<doc id="11946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11946" title="Libia">
Libia

Libia (en árabe: ‏ليبيا, «Lībiyā»), cuyo nombre oficial es Estado de Libia (en árabe: دولة ليبيا, «Dawlat Lībiyā»), es un país soberano del norte de África, ubicado en el Magreb. Su capital es Trípoli. Limita con el mar Mediterráneo al norte, al oeste con Túnez y Argelia, al suroeste con Níger, al sur con Chad, al sureste con Sudán y al este con Egipto.

Hasta 2011, al país se le adjudicaba la esperanza de vida más alta de África (sólo por detrás de las ciudades e islas españolas de Ceuta, Melilla y las islas Canarias, y por la isla británica de Santa Elena), con 77,65 años. También contaba con el PIB (nominal) per cápita más alto del continente africano, y el segundo puesto atendiendo al PIB per cápita en paridad de poder adquisitivo (PPA). También tenía uno de los índice de desarrollo humano (IDH) más altos de África pero desde 2011 ha tenido notables decrecimientos.

En el siglo , el imperio español y la Orden de Malta ocuparon Trípoli hasta el inicio de la dominación otomana en 1551. Libia participó en las guerras berberiscas de los siglos y . El gobierno otomano continuó hasta la ocupación italiana de Libia, que dio comienzo al periodo colonial de la Libia italiana, de 1911 a 1943. Durante la Segunda Guerra Mundial, el país fue campo de batalla de la campaña en África del Norte. Se independizó como reino en 1951, gobernado por Idris I hasta que un golpe de Estado militar lo derrocó en 1969; este suceso marcó el principio de una etapa de represión brutal de toda disidencia. El más destacado de los cabecillas del golpe fue Muamar el Gadafi, que se hizo con el poder durante la Revolución Cultural y lo conservó hasta la guerra de 2011, en la cual la OTAN apoyó a los rebeldes que se alzaron contra él. Desde entonces, Libia ha experimentado inestabilidad y violencia política que han afectado seriamente al comercio y a la producción de petróleo. La Unión Europea se ha involucrado en una operación para impedir la implantación de redes de trata de personas que explotan a los refugiados que huyen de la guerra para radicarse en Europa.

Por lo menos existen dos cuerpos políticos que afirman ser el Gobierno de Libia. La Cámara de Representantes de Libia se reconoce en círculos internacionales como el Gobierno legítimo, pero no controla territorio en la capital, Trípoli; se reúne en la ciudad cirenaica de Tobruk. El Congreso General Nacional afirma ser la continuación legal del Congreso General de la Nación elegido en la votaciones de 2012 y disuelto después de las elecciones de junio de 2014, aunque luego se reunió de nuevo, por exigencia de una minoría de sus miembros. El Tribunal Supremo Trípoli declaró en noviembre de 2014 que el Gobierno de Tobruk no es constitucional, pero este ha rechazado el fallo por considerar que se ha aprobado bajo coacción. Partes de Libia escapan al control de los dos Gobiernos, y varios grupos rebeldes, tribales e islamistas administran ciudades en algunas zonas. La Organización de las Naciones Unidas apoyan las negociaciones de paz actuales entre los Gobiernos de Trípoli y Tobruk El 17 de diciembre de 2015, se firmó un acuerdo para formar un Gobierno unificado y provisional, según el cual se formará una presidencia colegiada de nueve miembros y un Gobierno de Acuerdo Nacional provisional de diecisiete, hasta la celebración de nuevas elecciones dentro de dos o tres años.

Los Libu (R'bw, Ribou, Labu Laguatan, o Lwatae) fueron una antigua tribu bereber, de la cual deriva el nombre del país "Libia". Su ocupación de la Antigua Libia está atestiguada en textos egipcios del Imperio Nuevo, sobre todo del periodo ramésida. La primera mención es en una inscripción de Ramsés II.
Laguatan fue el nombre que usaron los autores romanos para referirse a las tribus nómadas de Cirenaica.
Han sido descritos como cazadores y nómadas, pero hay quien los considera sedentarios y cazadores.

Las primeras menciones que aparecen de Libia en la historia, se refieren a los mercenarios libios contratados por el Antiguo Egipto, en el primer milenio a. C. El ejército cartaginés de Aníbal Barca también contará más tarde con estos mercenarios que constituirán el punto más fuerte de la infantería de su ejército en su famosa expedición a la península itálica a través de los Alpes.
La franja costera del país fue visitada por griegos y fenicios, y dominada más tarde por el Imperio romano, el reino vándalo de Genserico, el Imperio bizantino, los árabes, el Imperio otomano y el Imperio italiano.

Los fenicios fueron los primeros en fundar establecimientos comerciales en Libia, cuando los mercaderes de Tiro (en el actual Líbano), desarrollaron relaciones comerciales con las tribus bereberes y firmaron tratados con ellos para asegurar su cooperación en la explotación de materias primas. Durante el siglo V a. C., la más grande de las colonias fenicias, Cartago, había extendido su hegemonía en la mayor parte del norte de África, donde existía una civilización, conocida como púnica. Los asentamientos púnicos en la costa de Libia incluían Oea (Trípoli más tarde), Libdah (más tarde Leptis Magna) y Sabratha. Estas tres ciudades se encontraban en un área que más tarde se llamaría Trípoli, o "Tres Ciudades", de la que Trípoli, la capital de la Libia moderna llevaría su nombre.

En el 630 a. C., los antiguos griegos colonizaron el este de Libia y fundaron la ciudad de Cirene. Doscientos años más adelante, cuatro importantes ciudades griegas se establecieron en la zona conocida como Cirenaica: Barce o Barca (más adelante Marj ); Euhesperides (más tarde Berenice y hoy en día Bengasi), Taucheira (más tarde Arsinoe, la actual Tocra); Balagrae (más tarde Bayda y Beda Littoria bajo la ocupación italiana, hoy en día Bayda) y Apolonia (más tarde Susa), el puerto de Cirene. Junto con Cirene, eran conocidas como la Pentápolis ("Cinco Ciudades").

Cirene se convirtió en uno de los grandes centros intelectuales y artísticos del mundo griego, y era famosa por su escuela de medicina, sus academias y su arquitectura. Los griegos de la Pentápolis resistieron las incursiones de los antiguos egipcios del Este, así como las de los cartagineses por el Occidente, hasta que en el 525 a. C. el ejército persa de Cambises II invadió la Cirenaica, que durante los próximos dos siglos permanecería bajo el dominio persa o egipcio. Alejandro Magno fue bien recibido por los griegos, cuando entró en la Cirenaica en el 331 a. C., volviendo a caer el este de Libia bajo el control de los griegos, esta vez como parte del Reino Ptolemaico. Más tarde, se formaría una federación de la Pentápolis que sería gobernada por un rey habitualmente perteneciente a la casa real ptolemaica.

Después de la caída de Cartago, los romanos no ocuparon inmediatamente Tripolitania (la región del entorno de Trípoli), sino que la dejaron bajo el control de los reyes de Numidia, hasta que las ciudades costeras pidieron y obtuvieron su protección. Ptolomeo Apión, el último gobernante griego, legó la Cirenaica a Roma, que anexionó formalmente la región en el 74 a. C. y la unió con Creta como una de las provincias senatoriales romanas. Durante las guerras civiles romanas, Tripolitania (todavía no anexionada formalmente) y Cirenaica apoyaron a Pompeyo y Marco Antonio contra, respectivamente, César y Octavio. Los romanos completaron la conquista de la región en tiempos de Augusto, ocupando el norte de Fezzan ("Fasania") con Lucio Cornelio Balbo el Menor. Como parte de la "Africa Nova" la provincia de Tripolitania alcanzó gran prosperidad, y llegó a su edad de oro en los siglos II y III, cuando la ciudad de Leptis Magna, lugar de origen de la dinastía de los Severos, estaba en su mayor apogeo. Por otra parte, las primeras comunidades cristianas se establecieron en Cirenaica en la época del emperador Claudio, pero fue devastada en gran parte durante la Guerra de Kitos y, aunque sería repoblada por Trajano mediante colonias militares, a partir de entonces comenzaría su decadencia. A pesar de todo, durante más de 400 años, Tripolitania y Cirenaica fueron parte de un Estado cosmopolita cuyos ciudadanos compartían una lengua común, un sistema legal y una identidad romana.

Las ruinas romanas como las de Leptis Magna y Sabratha, existentes en la actual Libia, dan testimonio de la antigua vitalidad de la región, cuando ciudades populosas e incluso pueblos más pequeños disfrutaron de las comodidades de la vida urbana en forma de foros, mercados, espectáculos públicos o baños, que se encuentran en todos los rincones del Imperio Romano. Comerciantes y artesanos de diversas partes del mundo romano se establecieron en el norte de África, pero el carácter de las ciudades de Tripolitania se mantuvo decididamente púnico y, en Cirenaica, el carácter griego. Tripolitania fue un gran exportador de aceite de oliva, así como un centro del comercio de marfil y animales salvajes llevado a la costa por los Garamantes, mientras que Cirenaica fue un centro importante de los vinos, drogas y caballos. El grueso de la población del campo consistía en agricultores bereberes, que en el oeste fueron completamente «romanizados» en la lengua y las costumbres. Hasta el siglo X la lengua romance de África se mantuvo en uso en algunas zonas de Tripolitania, principalmente cerca de la frontera con Túnez.

Desde el siglo octavo los árabes ocuparon Tripolitania y Cirenaica. La religión musulmana sustituyó la cristiana desde entonces, aunque quedaron algunos pequeños enclaves en las áreas bérberas de Libia hasta el año mil. En 1510, Fernando el Católico tomó Trípoli; Carlos V cedió la ciudad en 1528 a los "Caballeros de San Juan" (la Orden de Malta) que habían sido expulsados de Rodas por los turcos. Los cristianos fueron expulsados en 1553 por corsarios turcos de Argelia, actuando en nombre del Imperio otomano.

Constantinopla mantendría una soberanía sobre la zona que se hizo casi nominal cuando en 1711 Ahmed Karamanli se hizo con el poder fundando la dinastía Karamanli, que se mantuvo hasta los años 1830, en que el Imperio otomano tomó directamente el control sobre lo que se denominó el bajalato de Trípoli.

En septiembre de 1911, Libia fue invadida por Italia. Hasta ese momento, debido a su escaso valor económico y estratégico, el territorio (a la sazón controlado por jefes beduinos) se había librado de la voracidad de las potencias imperialistas europeas. Pero los italianos, que deseaban crear un imperio colonial, no tenían mejores tierras que invadir, a lo que se unió la cercanía geográfica del territorio con su propia península. Después de una sangrienta guerra de "pacificación" que duró unos diez años, los italianos empezaron a colonizar con éxito el territorio, especialmente en la costa donde el gobernador Italo Balbo (que uniendo en 1934 Tripolitania y Cirenaica creó la "Libia" actual) fundó varias pequeñas ciudades agrícolas.

La economía de Libia experimentó un enorme desarrollo, desde la viabilidad con puertos y aeropuertos nuevos hasta la creación de un "Grand Prix" automovilístico de fama internacional en Trípoli. También los árabes locales se asociaron al desarrollo de la Libia italiana, hasta el punto de que en 1940 había dos divisiones de soldados libios en el ejército colonial italiano.

El dominio italiano sobre Libia duró hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, conflagración en la que el territorio fue escenario de la lucha entre el Afrika Korps de Rommel, por parte del Eje, y las tropas de Montgomery, por parte de Gran Bretaña, las fuerzas aliadas.

Al final de la Segunda Guerra Mundial, los aliados no logran ponerse de acuerdo sobre el futuro de la antigua colonia italiana. En ese momento era un territorio más de cinco veces mayor que la propia Italia. Sin embargo, la población no sobrepasaba el millón de habitantes, por lo que representaba un destino apropiado para el remanente de población de Italia que empezó a buscar lugares a los cuales emigrar después de la guerra. Los recelos entre Occidente y la Unión Soviética hacen que finalmente la ONU decida dar la independencia al país dejándolo en manos del rey Idris.

De esta forma Libia fue la primera colonia africana en lograr la independencia (Egipto la había conseguido anteriormente, pero desde el punto de vista legal era un protectorado británico, con un monarca que ya reinaba antes de la descolonización, a diferencia de Libia). Más adelante las potencias europeas lamentarían este hecho, pues contribuyó a desencadenar las diferentes luchas por la independencia africana. Además perdieron la última oportunidad de construir un Estado de estilo europeo en el litoral sur del Mediterráneo.

El coronel Muammar al-Gaddafi fue elegido líder en 1969 en la revolución que derrocó al rey Idris e implantó un régimen de gobierno socialista conocido como Yamahiriya («Estado de las masas») que pretende ser un sistema de Gobierno directo donde el pueblo ejerce el poder mediante la participación directa y protagonista en las tomas de decisiones (poder popular), basado en el panarabismo y el islam.

De 1977 en adelante, el PIB per cápita en el país se elevó a más de 11 000 dólares, el quinto más alto de África, y el Índice de desarrollo humano ascendió hasta ser el quinto de África y mayor que Arabia Saudí. Eso se consiguió sin pedir préstamos al exterior, manteniendo a Libia sin deuda. El Gran Río Artificial también se construyó para permitir el libre acceso a agua fresca en grandes partes del país. Además, se prestó apoyo financiero para becas universitarias y programas de empleo.

Gaddafi duplicó el salario mínimo, introdujo controles de precios estatutarios e implementó reducciones de alquiler. Gadafi también quería combatir las estrictas restricciones sociales impuestas a las mujeres por el régimen anterior, estableciendo la Formación de Mujeres Revolucionarias para fomentar la reforma. En 1970, se introdujo una ley que afirmaba la igualdad de sexos e insistía en la paridad salarial. En 1971, Gaddafi apoya la creación de una Federación General de las Mujeres de Libia. En 1972, se promulgó una ley que penalizaba el matrimonio de las mujeres menores de dieciséis años y aseguraba que el consentimiento de la mujer era un requisito previo necesario para el matrimonio.

Desde 1978 y hasta 1987, existieron conflictos entre Libia y Chad, por la participación libia en la guerra civil de Chad. Las fuerzas libias apoyaron a una facción, aportaron tropas y pertrechos en la zona fronteriza y en un momento dado lograron avanzar hasta la capital. Finalmente los chadianos consiguieron que los libios se retiraran de su territorio, en la llamada "Guerra de los Toyota".

El régimen de Gadafi patrocinó acciones terroristas contra países occidentales y principalmente contra objetivos estadounidenses. Por estos hechos Ronald Reagan ordenó en 1986 el bombardeo de las dos principales ciudades libias, Trípoli y Bengasi; en estas acciones murieron varios civiles, incluyendo una hija adoptiva de Gadafi, Jana. Al final de los años 1980 dos aviones fueron hechos estallar en atentados terroristas, uno en el Reino Unido y otro en África. Los Estados Unidos, el Reino Unido y Francia acusaron a Libia de dichas acciones y emprendieron una serie de sanciones que llevaron al aislamiento del país. En 2003 el gobierno libio reconoció la responsabilidad de ciudadanos libios en estos atentados y llegó a acuerdos por los que se comprometía a indemnizar a los familiares de las víctimas de los dos aviones. Como consecuencia, se levantaron las sanciones que existían sobre el país.

Por otra parte, la Unión Africana se formó oficialmente en marzo de 2001, durante una ceremonia llevada a cabo en la ciudad libia de Sirte. Este período de tiempo termina el 20 de octubre de 2011 con la muerte de Gadafi tras siete meses de guerra.

Cabe destacar por último, el apoyo al desarrollo humano y la situación del pueblo durante los gobiernos de Gadafi y su impulso a crear una confederación entre todos los países de África (Estados Unidos Africanos), que desapareció con su caída.

A principios del 2011 se produjeron una serie de protestas en el mundo árabe y una parte de la población de Libia se manifestó contra el régimen de Muamar el Gadafi mientras otro segmento mantuvo su apoyo. Los opositores controlaban mediante comités populares las ciudades de Tobruk, Derna, Al Bayda, Al Marj, Bengasi y Ajdabiya en el este; Misurata, Bani Walid, Al Khums, Tarhunah, Gharyan, Zuara, Al Jufrah, Zauiya y Nalut en el oeste, rodeando la capital. Gadafi, con 120.000 leales al régimen, (algunos hablaban de que fueron mercenarios chadianos, lo cual el mismo gobierno de Chad negó categóricamente) controló las ciudades de Trípoli y Sirte en el oeste y Sabha en el sur. Gadafi reprimió con gran dureza las manifestaciones mediante mercenarios y ataques aéreos, aunque tales ataques aéreos contra la población civil no han sido objetivamente probados todavía. En Bengasi, al menos 130 militares fueron asesinados por negarse supuestamente a disparar contra el pueblo desarmado. Algunos pilotos libios, expresaron a las cadenas de noticias, que desertaron para evitar cumplir las órdenes de disparar contra la población civil y fueron varios los ministros, embajadores y líderes religiosos que abandonaron a Gadafi. La ONU hizo una estimación de más de 2.000 muertos civiles a manos del régimen, y emitió la Resolución 1970 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y solicitó así una investigación internacional sobre la violenta represión que incluía crímenes contra la humanidad. La Coalición Internacional contra los Criminales de Guerra contabilizaba además 3.980 heridos y al menos 1.500 desaparecidos. La situación de las ciudades de Zlitan y Al 'Aziziyah, en el oeste y cercanas a Trípoli, era incierta y había combates en Misurata y Zauiya, donde las tropas de Gadafi fueron rechazadas por los opositores.

El 17 de marzo se aprobó la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas estableciendo una zona de exclusión aérea. A las 19:30 del 19 de marzo, Estados Unidos y Reino Unido lanzaron misiles Tomahawks sobre objetivos militares libios cerca de Trípoli, según la operación "Odisea al amanecer", una operación que comienza cuando aviones de combate franceses lanzaron ataques contra las fuerzas leales al régimen de Muamar el Gadafi. La televisión Libia, en cierto momento, ha dicho que ha derribado un avión francés. Países como el Reino Unido, España y Dinamarca se unieron a la ofensiva aliada al día siguiente. Horas más tarde, sería Catar el primer país árabe en unirse a la lucha contra Gadafi.

El 22 de agosto, tras la batalla de Tripoli, el régimen de Gadafi se desmoronó. El 29 de agosto, Jean Ping, presidente de la Unión Africana denunció la matanzas de negros por parte del miembros del Consejo Nacional de Transición, con la excusa de ser mercenarios. La ciudad de Bani Walid fue tomada el 17 de octubre.

El 20 de octubre de 2011 concluyó este conflicto armado con la toma de Sirte, el último reducto gadafista en pie, y la muerte del coronel libio.

En el momento del anuncio de la liberación de Libia el 23 de octubre el CNT aún no había formado un gobierno provisional, pero aseguró que lo haría dentro de 30 días.

El Consejo Nacional de Transición ha estado plagado de divisiones internas durante su mandato en Libia como autoridad provisional de gobierno. Se pospuso la formación de un gobierno provisional, interino en varias ocasiones durante el período anterior a la muerte de Muamar Gadafi en su ciudad natal de Sirte, el 20 de octubre.
El 23 de octubre se anunció que se estaban celebrando consultas para formar un gobierno de transición dentro de un mes, seguido de elecciones para una Asamblea Constituyente en ocho meses y elecciones parlamentarias y presidenciales a celebrarse dentro de un año.

Es el conflicto en curso entre grupos rivales que buscan el control del territorio de Libia tras la guerra de 2011. Dos gobiernos se disputan el poder apoyados por distintas milicias: uno sostenido por la ONU en Trípoli, y otro en el este bajo la ascendencia militar de Jalifa Haftar, comandante de las FF.AA. libia. La crisis se agravó cuando Estado Islámico llegó a Libia.

El Consejo Nacional de Transición fue un cuerpo político que se formó para representar a Libia por las fuerzas anti-Gaddafi durante la guerra de 2011. Ese 5 de marzo el consejo declaró ser el único representante de todo el Estado. En octubre había sido reconocido ya por 100 países, incluyendo a Francia, Italia, Alemania, Canadá, Catar y Turquía. Fue también apoyado por varios otros países árabes y países europeos. El 16 de septiembre, la ONU le reconoció oficialmente. El consejo formó un órgano de gobierno provisional, el Consejo Ejecutivo, el 23 de marzo con Mahmoud Jibril como presidente. Los Estados Unidos reconocieron oficialmente al Consejo Nacional en julio. El Reino Unido hizo lo mismo días después, expulsando a todos los diplomáticos del gobierno libio del país antes de la acreditación de un enviado del Consejo Nacional a la embajada libia en Londres.

Bengasi, la segunda ciudad de Libia y el centro de la resistencia contra Gadafi durante la guerra, sirvió como sede provisional del CNT para los meses siguientes a su creación. En agosto, el ministro de Finanzas Alí Tarhouni anunció que el CNT se trasladaba a Trípoli, presentándola como la capital de Libia, con efecto inmediato. Sin embargo, no fue hasta principios de septiembre, cuando las oficinas del CNT y los ministros, entre ellos su presidente Mustafa Abdul Jalil, se retiraron de Bengasi, debido que esta ciudad es más segura y la infraestructura está bien establecida.

Al año siguiente el Consejo se disolvió formalmente, sin haber sido reconocido por Estados como Nicaragua, Namibia, Zimbabue, Bolivia y Venezuela. Uruguay se abstuvo. Le sustituyó el hoy gobernante Congreso General de la Nación.

El Congreso Nacional Unicameral está conformado por doscientos senadores elegido por casi setenta circunscripciones y los otros ochenta senadores son elegidos por otras veinte circunscripciones.

Las primeras elecciones del Congreso Nacional se desarrollaron a mediados de 2012. El 20 de febrero de 2014 hubo elecciones para elegir la comisión constituyente con muy escasa participación.

El sistema judicial de Libia se basa en la Sharia, es decir, la ley islámica. Sin embargo, luego de la rebelión de 2011, el gobierno de transición ha tenido dificultades para la aplicación de la ley. En 2014, el sistema judicial libio aún se encontraba en desarrollo y era dirigido por entidades estatales y no gubernamentales.

El ejército libio de tierra, contaba con 45 000 miembros para el 2003 y una armada de 9000; las fuerzas aéreas sumaban 25 000 hombres. Existen trece bases militares en Libia.

Libia se encontraba dividida en el pasado en gobernaciones o "muhafazat", pasó luego a organizar su territorio en 25 municipios o "baladiyah". Posteriormente, el país fue dividido en 34 "shabiyat". Posteriormente, en 2006, se volvió a reorganizar en 22 "shabiyat".

El país se caracteriza por sus grandes extensiones de desierto sahariano que cubren la totalidad del país a excepción de una estrecha franja litoral, donde se encuentran los principales núcleos de población del país, como Trípoli y Bengasi. En la región, este desierto toma el nombre de desierto Líbico.

Libia posee 1770 km de costa sobre el mar Mediterráneo, pero en el interior del país no hay presencia de aguas superficiales. El territorio es totalmente seco, pero el subsuelo tiene reservas de agua enormes en el sur del país, en la frontera con Chad. Estas reservas forman una capa freática de agua fósil que cubre un área equivalente a la superficie total de Alemania.

De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, la mayor parte del territorio libio cuenta con un clima seco desértico, con veranos calurosos y temperaturas extremas. Una pequeña porción del país ubicada en la costa cuenta con un clima Mediterráneo con veranos cálidos e inviernos frescos. Las lluvias son escasas en la mayor parte del país, y sólo 2% de la superficie se utiliza para la agricultura. La región más húmeda es Al Jabal al Akhdar, en el noreste, que anualmente recibe entre 400 y 600 mm de lluvia. El resto de Libia recibe menos de 400 mm de precipitaciones anuales, y algunas regiones del desierto menos de 50 mm.

WWF divide el desierto de Libia entre cuatro ecorregiones: la estepa del Sahara septentrional en el norte, el desierto del Sahara en el centro y sur, el monte xerófilo del Sahara occidental, en las estribaciones del Tassili n'Ajjer, en la frontera con Argelia, y el monte xerófilo del macizo del Tibesti y el monte Uweinat, en el macizo del Tibesti, en la frontera con Níger.

Varias depresiones salinas ("chotts") forman parte del salobral del Sahara. En la costa hay varios enclaves de bosque mediterráneo, que se dividen entre el bosque mediterráneo norteafricano y la estepa arbustiva mediterránea.

La economía de Libia se basa en el petróleo, que constituye la práctica totalidad de sus exportaciones (95 %). Libia pertenece a la OPEP desde su fundación. Asimismo hay industria relacionada con el petróleo y de refino, energía, así como de bienes de consumo, cemento y textil. La economía de Libia es la sexta de África, después de las de Sudáfrica, Nigeria, Egipto, Argelia y Marruecos.

En Libia se construye el Gran Río Artificial, uno de los proyectos de ingeniería más grandes y costosos (unos 24.000 millones de dólares) de la humanidad. Comprende la instalación de inmensas tuberías para transportar el agua de los acuíferos fósiles del Sahara (depósitos naturales subterráneos que sobreviven desde la época en que el desierto era una fértil sabana y bosque) desde el sur del país hasta la costa, donde se concentra la población.

En la región de Kufra, al sur del país, existe un importante proyecto hídrico y de irrigación que pretende desarrollar los cultivos de vegetales en el desierto. El riego se hace con agua subterránea, ya que las lluvias en la región son prácticamente inexistentes. La irrigación se lleva a cabo a través del sistema radial. El oasis de Kufra es una de las creaciones humanas que mejor puede verse desde el espacio. Cada círculo tiene aproximadamente 1 km de diámetro.
El territorio cultivable de Libia se encuentra en la zona norte, en la región de Tripolitania.
El 17 % de la población activa de Libia, trabaja en la agricultura.
Los principales cultivos en Libia son de:
Sólo el 1,2 % del territorio libio es de suelo cultivado, el 0,2  % de manera permanente, teniendo que importar el 75 % de los alimentos consumidos en el país.
El petróleo, es el principal recurso de Libia, que pertenece a la OPEP, seguido del gas. Es la fuente de ingresos más importante, 50 % de los ingresos estatales y 25 % del PIB.
En el 2002 la producción de crudo de Libia fue de 481.589.800 barriles.
En cantidades menores, Libia produce otros minerales, tales como el Potasio y la Sal marina, y tiene depósitos de yeso.

El dinar libio es la unidad monetaria, en el 2003, 1,29 dinares equivalían a 1 dólar de Estados Unidos. El Banco Central de Libia, es el banco emisor del país, regula créditos y supervisa el sistema financiero. El Banco Exterior Árabe de Libia, se creó en 1972, para gestionar las actividades en el exterior.

Las principales carreteras del país, transcurren por la costa, conectan a Trípoli con Túnez, Bengasi con Tobruk, y Alejandría. La principal carretera al centro del país, es la que une a la Ciudad de Sabha, con las ciudades costeras. Libia tiene aproximadamente 100.024 km de carreteras, de las cuales el 57,214 % están pavimentadas.

El principal servicio de Transporte Aéreo se encuentra en las ciudades de Trípoli y Bengasi, ambas con vuelos internacionales. Libia cuenta con 137 aeropuertos repartidos por todo el país.

En cuanto al transporte marítimo, los principales puertos son Trípoli, Marsa al Burayqah, Ra's Lanuf, Bengasi, Tobruk y Misurata.

El sistema de telecomunicaciones de Libia se encuentra a cargo del Estado, pero desde 2007 cuenta con un canal de televisión y una emisora de radio independientes.

La población de Libia pasó de tener cerca de un millón de habitantes —en su mayoría nómadas— al final de la Segunda Guerra Mundial, a integrar 6.597.960 habitantes en la actualidad. A pesar de haberse multiplicado por seis en este periodo, la densidad de población del país es una de las más bajas del mundo, debido a la gran extensión de su territorio.

Más de tres cuartos de la población (78 %) viven en ciudades. Las principales ciudades de Libia son:

Libia cuenta con un 3 % de población inmigrante, resultado de la situación económica privilegiada del país dentro de los estándares de África. En 2003 contaba con extranjeros.

Tiene una de las tasas de mortandad más bajas del mundo, 3,4 por 1000 habitantes, y una alta tasa de nacimientos, 24,04 por cada mil habitantes.

La composición étnica y tribal de Libia es fruto de un complejo proceso histórico de migraciones humanas que comienza tan pronto como en el año 8.000 a.C. y que a día de hoy aún explica la realidad política y social de la nación africana.

Aunque las fronteras libias fueron formalmente definidas en el siglo XX, éstas responden a la voluntad de los poderes coloniales europeos y fallan en representar la complejidad étnica del país, compuesto principalmente por pueblos de origen árabe y bereber —incluyendo a los tuareg— y de la llamada África negra.

Se cree que el país se compone de cerca de 140 tribus y clanes diferentes, muchos de las cuales se extienden hasta Túnez, Egipto o el Chad. Sólo el 15% de la población no tiene ninguna afiliación tribal.

La religión predominante en Libia es principalmente el islam suní, que es practicado por el 97% de la población. El islam es la religión oficial del estado. Una pequeña parte de la población, el 0,70 %, es católica.

Los idiomas oficiales son el árabe y el bereber. El italiano y el inglés son ampliamente comprendidos en las ciudades. El árabe libio es la variedad del árabe hablada en el país que cuenta con dos variantes: la occidental, hablada en Trípoli, y la oriental, hablada en Bengasi.

En 2010, los gastos en salud representaban el 3,88% del PIB nacional. En 2009, había 18,71 médicos y 66,95 enfermeras por cada 10 000 habitantes. La esperanza de vida al nacer era de 74,95 años en 2011, 72,44 años para los hombres y 77,59 años para las mujeres.

En 2004 había más de 1,7 millones de estudiantes libios, de éstos, más de 270.000 se encontraban en algún curso de educación superior. La educación básica es gratuita y obligatoria para todos sus ciudadanos, hasta la escuela secundaria. En 2010, la tasa de alfabetización era de 89,2%, uno de los índices más altos en el continente africano. Luego de la independencia de Libia en 1951, un decreto real estableció su primera universidad en Bengasi, la Universidad de Libia. En el ciclo escolar 1975–76, el número de estudiantes universitarios se estimó en 13.418. Para 2004, esta cifra había sobrepasado los 200.000 estudiantes, además de otros 70.000 inscritos en el sector de escuelas técnicas y vocacionales. El rápido incremento en el número de aspirantes a educación superior se vio reflejado en el aumento en el número de instituciones universitarias del país.

La cultura de Libia es similar a la de las otras naciones del Magreb. Además, los libios se consideran parte de la comunidad musulmana y gran parte de sus tradiciones y costumbres se rigen por la religión islámica. 82,6 % de la población libia sabe leer y escribir, y los jóvenes estudian hasta una media de 17 años.

Debido a la dictadura, por muchos años no hubo teatros públicos, y sólo unas cuantas salas de cine proyectaban largometrajes extranjeros. Las tradiciones autóctonas aún se encuentran vivas y muy arraigadas por la población, de modo que existen muchos grupos que interpretan música y danzas folclóricas en festivales a nivel nacional e internacional. Los documentos y archivos oficiales del país se encuentran en la capital, Trípoli, donde también se encuentra la Biblioteca nacional. Sin embargo, la mayor biblioteca del país, que contiene unos 300.000 volúmenes, se encuentra en la ciudad de Bengasi, en la Universidad de Garyounis. La mayoría de los museos del país se encuentran en Trípoli, destacando el Museo de Leptis Magna en la ciudad de Al-Khums.

Libia cuenta con cinco sitios declarados "Patrimonio de la humanidad" por la Unesco: el sitio arqueológico de Leptis Magna, el sitio arqueológico de Sabratha, sitio arqueológico de Cirene, el sitio rupestre de Tadrart Acacus y la Ciudad vieja de Ghadames.

La gastronomía de Libia se entronca con las tradiciones del Mediterráneo y norte de África, con una influencia italiana, un legado de los días en que Libia era una colonia italiana. Uno de los platos libios más populares es una sopa espesa fuertemente condimentada, denominada "Sharba Libiya" o sopa libia. "Sharba Libiya" contiene muchos ingredientes de muchos otros platos libios, tales como cebollas, tomates, cordero (o pollo), pimientos, pimienta de Cayena, azafrán, arvejas (guisantes), menta, cilandro y perejil.

El deporte con más seguidores en Libia es el fútbol, donde la selección de fútbol de Libia está entre las mejores del norte de África. Su primera victoria fue ganar el Campeonato Africano de Naciones de 2014, el 1/2/2014 ante los ghaneses en Sudáfrica. El estadio con mayor aforo del país es el Estadio 11 de Junio, en la capital. El segundo deporte más practicado es el baloncesto, ya que la selección de Libia consiguió el 5º lugar en el Afrobasket 1965.

Un campeonato muy conocido en Libia es la Vuelta a Libia, en la que equipos de ciclistas compiten en hacer un recorrido alrededor del país con salida en Trípoli y llegada en otro punto de Libia durante cada mes de marzo. El ciclismo en Libia, que fue introducido en el país por los colonizadores italianos, está muy valorado y las rutas para hacer la vuelta son normalmente las mismas.
Otros deportes muy practicados, aunque de difícil acceso son el golf, el tenis, la equitación y la natación. Para el golf, el tenis o la natación, hay que ir a campos de golf en las ciudades más pobladas del país o a pistas de tenis y canchas para jugar a tenis. También las playas de Bengasi se consideran el mejor lugar para hacer surf, windsurf o kitesurf, mientras que cerca de Trípoli destaca la vela.





</doc>
<doc id="11949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11949" title="Lesoto">
Lesoto

Lesoto, cuyo nombre oficial es Reino de Lesoto (), es un país del sur de África, geográfica y políticamente enclavado dentro de Sudáfrica. Su capital y ciudad más poblada es Maseru. Es un miembro de la Mancomunidad de Naciones (británica), y anteriormente era conocido como Basutolandia. El nombre vernáculo del país, "Lesotho", puede traducirse como "el país de los que hablan sesotho".

En los primeros años del siglo XIX, como consecuencia directa del período Mfecane, el rey de los basutos, Moshoeshoe I, fundó el reino; si bien una serie de enfrentamientos militares con los bóers entre 1856 y 1868, le llevaron al poco tiempo a solicitar ayuda al Reino Unido, convirtiéndose en protectorado británico en mayo de 1868.

Surgido después de la nación histórica de los basutos, Lesoto obtuvo la independencia del Reino Unido el 4 de octubre de 1966. En enero de 1970, Leabua Jonathan, del Partido Nacional de Basotho (BNP), asumió el poder, disolvió el Congreso Nacional y exilió al rey Moshoeshoe II. En 1974, bajo el mandato de Leabua, el Partido del Congreso de Basotho (BCP) ganó las elecciones. Leabua las anuló y rehusó ceder el poder al BCP, encerrando, además, a su líder.

El BNP gobernó por decreto hasta enero de 1986, cuando un golpe militar lo obligó a dejar el poder. La junta militar devolvió el poder ejecutivo al exiliado rey Moshoeshoe II. En 1987, después de un desacuerdo con las fuerzas armadas, el rey fue forzado nuevamente al exilio. Su hijo asumió la corona bajo el título de rey Letsie III.

El presidente de la junta militar, el general Metsing Lekhanya, fue expulsado en 1991 y luego reemplazado por el general Elias Phisoana Ramaema, quien devolvió el poder a un gobierno del BCP (democráticamente elegido) en 1993. Moshoeshoe II regresó desde el exilio en 1992 como un ciudadano ordinario. El rey Letsie III intentó sin éxito persuadir al gobierno del BCP para dejar a su padre (Moshoeshoe II) como jefe de estado.

En agosto de 1994, Letsie III protagonizó un golpe de estado, el cual fue diluido por los militares, que además quitaron del gobierno al BCP. El nuevo gobierno no fue reconocido formalmente por el resto de los países de la comunidad internacional. Moshoeshoe II fue repuesto como rey de Lesotho en 1995, si bien un año después falleció, pasando la corona de nuevo a Letsie III.

Se suele considerar el año 1820, como la fecha de nacimiento de la nación de Lesotho, cuando el rey Moshoeshoe unió bajo su dirección a las comunidades basotho dispersas tras los ataques e intentos de ocupación del territorio de Lesotho, por los ejércitos Zulu y Ndebele. Moshoeshoe, junto a su gente, se hizo fuerte, primero en Butha-Buthe, y luego en los montes de Thaba-Bosiu, a unos 30km de donde está la actual capital del país, Maseru. En 1868, Moshoeshoe, para defenderse tanto de otras pueblos hostiles como de la posible ocupación de sus tierras por los boers, pidió la ayuda del ejército británico, quién se la brindó a cambio de convertirse en Protectorado británico.

En 1966 Moshoeshoe II proclamó la independencia del Reino de Lesotho. La nación es una amalgamación étnica de comunidades Sotho, San, Griqua y otros. Desde la independencia, Lesotho ha sido gobernado por el Basutoland National Party (BNP), un partido conservador que se mantuvo en muy buenas relaciones con los países de la Línea del Frente anti apartheid (Angola, Zimbabwe, Mozambique, Zambia y Namibia) y sirvió a menudo de refugio para los opositores al régimen racista sudafricano.

Las formas autocráticas de gobierno del presidente del BNP, Leabua Jonathan, favorecieron el surgimiento de una fuerte oposición que llegó a manifestarse en forma de enfrentamientos violentos a través del Ejército de Liberación de Lesotho, que a su vez contaba con apoyo del gobierno sudafricano.

Su posición con Sudáfrica fue contestada por ésta con el cierre de sus fronteras con Lesotho en 1983, lo que ayudó a provocar una crisis alimentaria y económica, y el 20 de enero de 1986, Leabua Jonathan fue derrocado por un golpe militar dirigido por el general Lekhanya. Aunque el gobierno sudafricano negase vehementemente cualquier implicación en dicho golpe, el hecho del acercamiento del gobierno de Lekhanya a los deseos del gobierno sudafricano parece desmentir esa negativa.

Lekhanya que se había enfrentado en repetidas ocasiones con la política del Rey Moshoeshoe, fue derrocado en 1991 por otro golpe militar, cuyo gobierno entre las primeras medidas que tomó fue la de obligar al rey a exiliarse en Londres, siendo sustituido por su hijo que gobernaría con el nombre de Letsie III. Tras negociaciones entre el nuevo dirigente del gobierno, el general Elias Ramaema y Moshoeshoe, el monarca volvió al país en agosto 1992, aunque permitiendo que siguiera ocupando el trono su hijo.
Ramaema, que se comprometió a la celebración de elecciones libres y la entrega del gobierno al gobierno civil que saliera de las mismas, cumplió su promesa y en marzo de 1993, se llevaron a cabo las elecciones para la Asamblea Nacional. Curiosamente, a pesar de que los 65 escaños del Parlamento fueron ganados por el Partido del Congreso Basotho (BCP), y en contra de las acusaciones de los partidos de la oposición, un comité "independiente" declaró "libres y justas" dichas elecciones.

El gobierno del BCP, dirigido por el primer ministro Ntsu Mokhehle, pronto tuvo en frente a importantes sectores del ejército que no dudaron en realizar dos intentos de golpe de estado desde 1994. Lestsie III disolvió entonces el Parlamento y el Gobierno, aduciendo el descontento popular existente y se puso él mismo a la cabeza de ambas instituciones.
El rechazo nacional e internacional de esta postura del monarca fue seguido de fuertes presiones diplomáticas que obligaron al rey a abdicar un mes después y devolver el trono a su padre Moshoeshoe. Pero en enero de 1996, tras la muerte de su padre en accidente automovilístico, Letsie III fue de nuevo llamado por el Parlamento para ocupar la Jefatura del Estado.

Lesoto es una monarquía parlamentaria constitucional, cuya carta magna se promulgó el 2 de abril de 1993. El primer ministro, Pakalitha Mosisili, es el jefe de Gobierno y tiene poderes ejecutivos.

La figura del rey posee en la actualidad funciones ceremoniales, sirviendo principalmente como un símbolo de unidad nacional.

El Lesotho Congress for Democracy (LCD) controla en la actualidad la mayoría de los escaños de la Asamblea Nacional (también conocida como la Cámara Baja), mientras que el Basotho National Party (BNP), el Lesotho People's Congress y el National Independent Party, son los partidos más importantes de los nueve de la oposición. En las últimas elecciones de 2007, el oficialista LCD obtuvo 62 de 120 escaños, perdiendo 15 respecto a las elecciones de 2002.

La Cámara Alta (o Senado) es el producto de la tradición tribal del país. Sus miembros (22 en la actualidad) tienen un cargo hereditario, y la mitad de ellos son elegidos por el monarca (bajo las indicaciones del primer ministro).

La Constitución de 1993 establece la división de poderes, por lo que existe un sistema judicial independiente y neutral. Dicho organismo está compuesto por la Cámara de Apelaciones, la Corte Suprema, la Corte de Magistrados, y una serie de pequeños juzgados repartidos por las zonas rurales. La totalidad de los juristas de estos organismos (excepto uno) son de origen sudafricano.

La Carta Magna, además de la división de poderes anteriormente expuesta, protege los derechos civiles, incluyendo la libertad de expresión, de asociación y de prensa, así como la libertad religiosa y de reunión.

El reino de Lesoto se encuentra dividido en 10 distritos:

Lesoto se encuentra situado en el sur de África, rodeado completamente por Sudáfrica y, por lo tanto, carece de salida al mar. Su territorio ocupa 30 355 km², que a título comparativo corresponde asimismo a la superficie belga o gallega.

Es un país con un gran número de montañas — en el Norte se encuentra la cordillera de las Maloti, y al Sureste, las Drakensberg —. Con una altitud de 1.400 msnm en su punto más bajo, en la confluencia de los ríos Orange y Makhaleng, el país tiene la cota inferior más alta del mundo. Curiosamente, esta cota inferior es más alta que el punto más alto de 93 países. Cabe considerar que más del 80% del territorio se encuentra por encima de los 1.800 m.

La particularidades geográficas de este país, y su cercanía a Sudáfrica (país al cual exporta agua potable), han hecho posible el desarrollo de proyectos hidroeléctricos de considerable magnitud.

En cuanto a su flora, Lesoto es un país sumamente árido. Casi todos sus bosques han sido talados, y a pesar de que ha habido numerosos proyectos para reforestar parte del país con árboles de eucalipto de rápido crecimiento, la escasez de tierra fértil, y la alta demanda de leña como combustible, han dificultado la tarea.

Debido a su altitud, Lesotho se mantiene a temperaturas más bajas durante todo el año que otras regiones a la misma latitud. La mayoría de las precipitaciones son tormentas de verano. Maseru y los terrenos anexos a menudo alcanzan los en verano. Los inviernos pueden ser fríos llegando a alcanzarse en los terrenos más bajos los y en los terrenos más elevados los en ocasiones. La nieve es frecuente en los terrenos elevados entre mayo y septiembre; las cimas más elevadas pueden presentar nieve durante todo el año.

Según WWF, el territorio de Lesoto se reparte entre tres ecorregiones, todas ellas correspondientes al bioma de pradera de montaña:


El potencial económico de Lesoto yace principalmente en la agricultura (siendo los principales cultivos el maíz, trigo, sorgo, frutas y verduras) y en el capital humano (por ejemplo: los ciudadanos basotos que migran como trabajadores a las minas de Sudáfrica, y que después proveen a Lesoto con sus remesas).

Hoy en día, Lesoto también recibe ingresos (evaluados en miles de millones de dólares) de la venta de agua potable a Sudáfrica, para cubrir la demanda cuando Sudáfrica enfrenta períodos de escasez.

La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía.
Lesotho es un país pequeño, montañoso, sin salida al mar, pobre y completamente rodeado por el territorio de Sudáfrica en que 3/4 de su población vive en zonas rurales y se dedican a la agricultura de subsistencia. Su economía depende del envío de dinero hecho por ciudadanos del país en el extranjero (especialmente en las minas de Sudáfrica) y de derechos aduaneros, son la mayor parte de los ingresos del gobierno. Sin embargo, el gobierno recientemente mejoró su recaudación de impuestos para reducir la dependencia de las tasas aduaneras.

En 1998 fue inaugurada una hidroeléctrica que posibilita la venta de energía y agua en África del Sur. El país produce el 90% de la energía que necesita.

La pequeña industria del país está basada en la transformación de los productos agrícolas y en la confección de ropa. Esta última se benefició de la calificación del país para recibir los beneficios del "Africa Growth and Opportunity Act" del gobierno estadounidense.

Lesoto tiene más de de habitantes, la población urbana es de 25% y la rural es de 75%. Actualmente se estima que la tasa de crecimiento anual de la población es de 3.5%. 

Más del 99% de la población de Lesoto es étnicamente basotha; otros grupos étnicos incluyen europeos y asiáticos, los cuales habitan en su casi totalidad en Maseru. A diferencia de la mayoría de los países de la zona, el porcentaje de población blanca durante la época colonial fue muy reducido. El sesotho y el inglés son los idiomas oficiales. Otros idiomas incluyen el zulú y xhosa.

La población religiosa del país es 90% cristiana. El Consejo Cristiano de Lesotho, compuesto por representantes de todas las iglesias cristianas más importantes del país, estima que aproximadamente el 90% de la población es cristiana. Los protestantes representan el 45% y los católicos un 45% de la población. Musulmanes, hindúes, budistas, baha'is, y los miembros de las religiones tradicionales indígenas, constituyen el 10% restante de la población.

Según estimaciones de 2012, sólo cuatro de las localidades más importantes del país superan los 25 000 habitantes. Estas son: la capital Maseru (267 559 habitantes), Hlotse (47 894), Mafeteng (43 200) y Teyateyaneng (28 142).

La religión principal es el cristianismo, el 90% de los habitantes se identifican como cristianos. Aparecen en igualdad las iglesias protestantes, evangélicas e independientes, que suman un 45% y el catolicismo con un 45%. El número de los no religiosos y no afiliados alcanza el 2% de la población. El 6% se identifica con formas religiosas tradicionales y étnicas. Las demás opciones religiosas son más minoritarias no llegando en ningún caso al 1%, destacando un 0.9% de bahai's y el 0.6% de hinduistas.

La mortalidad infantil es de un 8,3%. Hay cinco médicos por cada 100000 personas.

Lesoto está fuertemente afectado por el VIH/SIDA. Según las estimaciones de 2009, la prevalencia es de un 23,6%, una de las mayores del mundo. En las zonas urbanas, en torno al 50% de las mujeres por debajo de los 40 están infectadas por VIH. La UNDP afirmó que en 2006 la esperanza de vida en Lesoto estaba cifrada en los 42 años para hombres y mujeres.

El país mantiene el VIH como una de sus preocupaciones más importantes para el desarrollo, y el gobierno controla la pandemia a través del Plan Nacional Estratégico del VIH/SIDA. La cobertura de algunas de las intervenciones del VIH/SIDA han sido mejoradas, incluyendo la prevención en la transmisión vertical (de madres a hijos) y la terapia antirretroviral. La cobertura de la prevención de la transmisión de madres a hijos se ha incrementado del cinco por ciento de 2005, al 31 por ciento de 2007. La técnica de la terapia antirretroviral ha experimentado un buen progreso, con 38586 personas recibiendo tratamiento en 2008.

La campaña “Conoce tu situación” impulsó el número de personas que se efectuaron la prueba del VIH hasta las 229092 a finales de 2007, el doce por ciento de la población y tres veces más que las pruebas efectuadas en 2005. El programa fue fundado por la Fundación Clinton y comenzó en junio de 2006. Bill Clinton y el director de Microsoft, Bill Gates, visitaron Lesoto en julio de 2006 para apoyar su lucha contra el SIDA. Como resultado, la tasa anual de adultos sanos que se convertían en positivos al VIH se redujo del 2,9% en 2005 a 2,3 % en 2007, reduciendo la estimación anual de nuevas infecciones de 26.000 a 21560. Estos son los primeros signos del descenso de la epidemia de VIH.

La alianza de Lesoto para Combatir el SIDA (ALAFA) es un programa industrial que proporciona prevención y tratamiento, incluyendo terapia antirretroviral cuando es necesario, para las cerca de 46.000 mujeres trabajadoras en la industria de Lesoto. Fue lanzado en mayo de 2006. El programa ayuda a combatir dos de los ejes fundamentales de la epidemia de VIH/SIDA: la pobreza y la discriminación de género. Las encuestas internas de la industria efectuadas por ALAFA muestran que el 43% de los empleados están infectados de VIH.

El transporte está muy poco desarrollado, esto se debe principalmente a la ubicación geográfica y a la condición económica del país. El transporte público también es deficiente ya que hay muy pocos ómnibus. La red de carreteras tiene unos 6000 kilómetros en Lesoto, siendo que unos 1000km están pavimentados.

Los instrumentos tradicionales incluyen el lekolulo (un tipo de flauta utilizado por muchachos), el setolo-tolo (tocado por los hombres utilizando su boca), y el thomo (instrumento de cuerdas usado por las mujeres).

El himno nacional de Lesoto es "Lesotho Fatše La Bo-ntata Rona", cuya traducción literal es: ‘Lesoto, tierra de nuestros padres’.

El Festival de Arte y Cultura Morija es un prominente festival de música sotho. Dicho festival se encuentra muy unido anualmente a la historia del pueblo de Morija, donde los primeros misioneros arribaron en 1833.




</doc>
<doc id="11957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11957" title="Vladímir Zvorykin">
Vladímir Zvorykin

Vladímir Kozmich Zworykin (cirílico: Влади́мир Козьми́ч Зворы́кин ) (Múrom, 30 de julio de 1889 - Princeton, 29 de julio de 1982) fue un ingeniero ruso que inventó un tubo de rayos catódicos, en 1929, usado en los cinescopios. En 1923 creó un tubo de rayos catódicos para transmisiones de imágenes y nació el iconoscopio, la primera cámara capaz de transmitir vídeo. A Vladímir Kozmich Zworykin se le conoce con el sobrenombre de "el padre de la televisión". 

Zworykin estudió en el Instituto Imperial de Tecnología de San Petersburgo, donde tuvo como profesor a Boris Rozing. Este propuso en 1907 un sistema de televisión usando tubos de rayos catódicos, el cual su alumno iba a llevar a un grado superior con el paso de los años. Tras licenciarse 1912 en San Petersburgo, se traslada a París para estudiar en el Collège de France junto al profesor Paul Lavegin, con quien estudia el uso de los Rayos X.

La Primera Guerra Mundial le obliga a retornar a Rusia para alistarse en el ejército, donde al final ejerce de profesor en la escuela de radio del ejército, gracias a sus estudios tanto en San Petersburgo como en Francia.
Tras el final de la Primera Guerra Mundial, llegó la Revolución Rusa, y Zworykin emigró a Estados Unidos. Allí obtuvo un doctorado en la Universidad de Pittsburgh.

Trabajó para la Westinghouse, pero no pudo convencerlos para llevar a cabo sus estudios de la televisión, y la RCA financió el proyecto. Zworykin se concentró durante esos años en el desarrollo de dispositivos electrónicos sustitutorios, cuyos resultados fueron el intento de patente (en 1923 y 1924) de dos tubos de imagen para la formación y recepción de imágenes de televisión, a los que llamó respectivamente iconoscopio y kinetoscopio. Después de esto pasó a formar parte de la plantilla de la RCA y a partir de 1933 fue conocido mundialmente. En 1939 la RCA inauguró sus transmisiones de televisión. 
En 1929 fue el jefe del laboratorio de investigaciones electrónicas en Camden. En 1947 le convierten vicepresidente y consejero técnico de la compañía. Se retira en 1954 y le nombraron vicepresidente honorario. Muere en 1982 en Princeton a la edad de 94 años.





</doc>
<doc id="11958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11958" title="Villarrica">
Villarrica

Villarrica o Villa Rica puede referirse a:



</doc>
<doc id="11959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11959" title="Voyager 1">
Voyager 1

La Voyager 1 es una sonda espacial robótica de 722 kilogramos, lanzada el 5 de septiembre de 1977, desde Cabo Cañaveral, Florida. Sigue operativa en la actualidad, prosiguiendo su misión extendida que es localizar y estudiar los límites del sistema solar, incluyendo el cinturón de Kuiper y más allá, así como explorar el espacio interestelar inmediato, hasta fin de misión. El 25 de agosto de 2012, a poco más de 19 000 millones de kilómetros del Sol o 122UA, la sonda dejó atrás la heliopausa, siendo la primera en alcanzar el espacio interestelar. Su misión original era visitar Júpiter y Saturno. Fue la primera sonda en proporcionar imágenes detalladas de los satélites de esos planetas. A una distancia de del Sol, en junio de 2016, es la nave espacial más alejada de la Tierra y la única en el espacio interestelar, pero aún sin salir del sistema solar, quedándole unos 17702 años aproximadamente para salir a la nube de Oort. Entrará en esta en unos 300 años aproximadamente. La Voyager 1 es actualmente el objeto hecho por el humano más alejado de la Tierra, viajando a una velocidad relativa de la Tierra y el Sol mayor que la de ninguna otra sonda espacial. A pesar de que su hermana Voyager 2 fue lanzada dieciséis días antes, la Voyager 2 nunca rebasará a Voyager 1. Ni tampoco la misión New Horizons a Plutón, a pesar de que fue lanzada de la Tierra a una velocidad superior que las dos Voyager, ya que durante el curso de su viaje, la velocidad de la Voyager 1 fue incrementada debido a tirones gravitacionales asistidos. La actual velocidad de New Horizons es mayor que la del Voyager 1 pero cuando New Horizons llegue a la misma distancia del Sol de la que la Voyager 1 está ahora, la velocidad será de 13km/s, a diferencia de la del Voyager 1 que es de 17km/s.

Voyager 1 tiene una trayectoria hiperbólica, y ha alcanzado velocidad de escape, lo que significa que su órbita no regresará al sistema solar interior. Junto con la Pioneer 10, Pioneer 11, Voyager 2 y la New Horizons, Voyager 1 es una sonda interestelar.

Ambas sondas han sobrepasado su tiempo de vida calculado en un principio. Cada sonda obtiene su energía eléctrica de tres RTG, (generador termoeléctrico de radioisótopos), de los cuales se espera que estén generando suficiente energía para que las sondas estén en comunicación con la Tierra hasta por lo menos el año 2025.

La sonda fue lanzada el 5 de septiembre de 1977 desde el Centro Espacial Kennedy de la NASA en Cabo Cañaveral a bordo de un cohete Titan IIIE. 

Un defecto de quemado de combustible de la segunda fase del cohete hizo, en principio, temer a los técnicos que la sonda no llegase a Júpiter. Sin embargo, la fase superior Centauro permitió compensar este defecto.

A pesar de haber sido lanzada después de su gemela Voyager 2, la Voyager 1 alcanzó Jupiter dos meses antes que su compañera, y, siguiendo una trayectoria más rápida, llegó nueve meses antes a Saturno.

Voyager 1 realizó sus primeras fotografías de Júpiter en enero de 1979 y alcanzó su máximo acercamiento el 5 de marzo de 1979 a una distancia de 278 000km. En su misión a Júpiter realizó 19 000 fotografías, en un periodo que duró hasta abril.

Debido a la máxima resolución permitida por tal acercamiento, la mayor parte de las observaciones acerca de los satélites, anillos, campo magnético y condiciones de radiación de Júpiter fueron tomadas en un periodo de 48 horas alrededor de dicho acercamiento.

Para fotografiar el planeta Júpiter, la NASA optó por el Sistema Bicolor Simplificado del inventor mexicano Guillermo González Camarena, que era más simple en cuanto a electrónica que el sistema norteamericano NTSC, para una misión a tan larga distancia.

Se acercó a 18 640 km del satélite Io de Júpiter y pudo observar por primera vez actividad volcánica fuera de la Tierra, algo que pasó inadvertido para las Pioneer 10 y 11. El descubrimiento fue realizado por la ingeniera de navegación Linda A. Morabito durante un examen de una fotografía varias horas después del sobrevuelo.

Acelerada por el campo gravitatorio de Júpiter, alcanzó Saturno el 12 de noviembre de 1980, acercándose a una distancia de 124 200km. En esta ocasión descubrió estructuras complejas en el sistema de anillos del planeta y consiguió datos de la atmósfera de Saturno y de su mayor satélite natural, Titán, del que pasó a menos de 6500km. Debido al descubrimiento de atmósfera en este satélite, los controladores de la misión decidieron que la Voyager 1 hiciera una mayor aproximación a esta luna, sacrificando así las siguientes etapas de su viaje, Urano y Neptuno, que fueron visitadas por su gemela Voyager 2.

Este segundo acercamiento a Titan aumentó el impulso gravitatorio de la sonda, alejándola del plano de la eclíptica y poniendo fin a su misión planetaria.

El 17 de febrero de 1998 a las 23:10 (hora europea), la Voyager 1 se encontraba a 10 400 000 000 km de la Tierra, récord establecido diez años antes por la sonda Pioneer 10.
En septiembre de 2004, la Voyager 1 alcanzó una distancia de 14 000 millones de kilómetros (93,2UA, 8700 millones de millas o 13 horas luz) del Sol y es por lo tanto el objeto más lejano construido por el humano. El 15 de agosto de 2006 la sonda Voyager 1 alcanzó la distancia con respecto al Sol de 100UA, esto es, casi 15 000 millones de kilómetros.

Se aleja con una velocidad de 3,6 unidades astronómicas (29 minutos-luz) por año del Sol, lo que corresponde a 17km/s. Medidas exactas apuntan a que la velocidad disminuye muy lentamente de forma imprevista. Las causas de este frenado son objeto de diversas controversias.

En una declaración de prensa, el 24 de mayo de 2005 la NASA declaró que la Voyager 1 había alcanzado, como primer objeto construido por el humano, la zona llamada frente de choque de terminación, y continuará viajando por la región conocida como heliofunda, la última frontera del sistema solar, próxima a la heliopausa.
Al viajar muy distante del Sol, para su funcionamiento la Voyager 1 recibe su energía de tres generadores termoeléctricos de radioisótopos (RTG), que convierten el calor de la desintegración radiactiva del plutonio en electricidad, en lugar de los paneles solares utilizados en otras muchas sondas para viajes interplanetarios. Se estimó que la energía generada por esta "pila nuclear" bastaría para alimentar los principales sistemas hasta el año 2025. Los datos de degradación del RTG muestran que se ha conservado en mejor estado de lo previsto, por lo que la duración debería ser mayor.

La Voyager 1 lleva consigo en su viaje espacial uno de los dos discos con sonidos de la Tierra "Sound of Earth".

El 31 de marzo de 2006, operadores de radio amateur del AMSAT en Alemania rastrearon y recibieron ondas de radio provenientes del Voyager 1 usando una antena parabólica de 20m (66 pies) en la ciudad de Bochum, con una técnica de integración larga. Los datos fueron comparados y verificados contra los datos de la estación en Madrid, España de la Red del espacio profundo. Se cree que este es el primer intento exitoso de localización del Voyager 1 por aficionados.

En mayo del 2008, el Voyager 1 estaba en 12.45° declinación y a 17125 horas de ascensión recta, en dirección de la constelación de Ofiuco.

Ambas sondas Voyager tendrán suficiente energía para operar hasta el año 2025.

El 7 de julio de 2009 la Voyager 1 estaba a 109,71UA (16 414 millones de kilómetros) del Sol, cuando cruzó el frente de choque de terminación entrando en la heliofunda, la zona terminal entre el sistema solar y el espacio interestelar, una vasta área donde la influencia del Sol cede ante las radiaciones de otros cuerpos lejanos de la galaxia. A esta distancia, las señales del Voyager 1 tardaban más de catorce horas en alcanzar el centro de control en el Jet Propulsion Laboratory en La Cañada Flintridge, California.

Desde el 8 de abril de 2011, a 17 490 millones de kilómetros del Sol, detectó un cambio en el flujo de partículas por la cercanía del fin de la heliosfera, que resulta ser ovalada. Los científicos saben que es así debido a la forma en que se comportaba el viento solar al paso de la Voyager. 

Esta corriente de partículas cargadas forma una burbuja alrededor nuestro sistema solar conocido como la heliosfera. El viento se desplaza a velocidad "supersónica" hasta que cruza con una onda de choque llamado choque de terminación. 

A este punto, el viento disminuye drásticamente su velocidad y se calienta en una región llamada la heliopausa. La Voyager ya determinó que la velocidad del viento en su ubicación presente se ha reducido a cero. Esto significa que Voyager ya alcanzó la región donde el viento solar empieza a dar vuelta sobre sí mismo mientras se estrella contra las partículas del espacio interestelar.

El 14 de junio de 2012 la NASA anunció que la Voyager 1 ha informado de un marcado aumento en la detección de partículas cargadas del espacio interestelar, que normalmente son desviadas por los vientos solares dentro de la heliosfera.
Esto es considerado como el borde del sistema solar a una distancia de 120,07UA (17 860 millones de kilómetros) de la Tierra, ya la sonda comienza a entrar en el espacio interestelar.

El 12 de septiembre de 2013 los científicos de la NASA alcanzaron un consenso basándose en las observaciones que mostraron una brusca disminución de electrones por metro cúbico desde el 25 de agosto de 2012, cuando ésta se redujo hasta 0,08 electrones, quedando dentro de las estimaciones que los modelos actuales predicen para más allá del sistema solar, que estaría entre 0,05 y 0,22 electrones por metro cúbico. De esta manera, la Voyager 1 se convierte en el primer objeto creado por el humano en superar la heliopausa y adentrarse en el espacio interestelar.

El 28 de noviembre de 2017 los científicos de la NASA consiguieron corregir la actitud de la trayectoria de la sonda gracias a los propulsores TCM (de «maniobra de corrección de trayectoria») que son iguales que los propulsores de actitud en tamaño y capacidad y están en la parte trasera de la sonda. Desde que la Voyager 1 pasó por Saturno, 37 años antes, no se habían vuelto a usar. La reorientación pudo hacerse mediante pulsos de 10 milisegundos; una maniobra de precisión sobre todo teniendo en cuenta que las señales de control tardaron 19 horas y 35 minutos en llegar a la sonda. 

El 23 de febrero de 2017 a 20916 millones de kilómetros (137,747UA, o sea, horas-luz de la Tierra), la sonda se dirige al centro de nuestra galaxia, la Vía Láctea, dejando el espacio dominado por la influencia de nuestro Sol desde el 25 de agosto de 2012 y entrando así en el espacio entre las estrellas, el espacio interestelar.

El 4 de diciembre de 2017 la NASA informó que el equipo de técnicos del VOYAGER 1, trabajando con los propulsores TCM (de corrección de trayectoria), lograron reorientar la antena de alta ganancia hacia la Tierra. Con este procedimiento se espera incrementar la vida útil de la sonda hasta, por lo menos, el año 2025. Desde su lanzamiento, en 1977, estas correcciones de la posición de la nave respecto a la Tierra se hacían con los impulsores de control de actitud, pero estos se han degradado con el paso del tiempo y el continuo uso. Los propulsores TCM, en cambio, estaban inactivos desde hace 37 años, oportunidad en que se utilizaron para maniobrar la nave y apuntar con precisión los instrumentos hacia los planetas estudiados.




</doc>
<doc id="11962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11962" title="Odiseo (cráter de Tetis)">
Odiseo (cráter de Tetis)

Odiseo es el nombre de un cráter de impacto que se encuentra en la superficie de la luna Tetis (el quinto satélite más grande de Saturno). Tiene un diámetro de 400 kilómetros, lo cual es aproximadamente 2/5 del diámetro de Tetis. Este cráter se conforma a la superficie esférica de Tetis, sin los picos centrales prominentes o las cadenas montañosas comunes en los cráteres de la Luna y Mercurio. Esto se debe a la relajación viscosa de la débil superficie helada de Tetis a través de tiempos geológicos. Se estima que el objeto que produjo Odiseo fue un cometa de unos 25 kilómetros de diámetro.


</doc>
<doc id="11963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11963" title="Ithaca Chasma">
Ithaca Chasma

Ithaca Chasma es un inmenso cañón glacial situado en Tetis que es una de las lunas de Saturno. Tiene 100 km de ancho, 5 km de profundidad y cerca de 2000 km de largo, recorriendo aproximadamente tres cuartos de la circunferencia satélite. Fue nombrado así por la isla de Ítaca en Grecia. Fue estudiado por Percival Lowell a principios del siglo XX. En 1979 fue cartografiado por la sonda automática norteamericana Voyager 2.


</doc>
<doc id="11965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11965" title="Voyager 2">
Voyager 2

La sonda espacial Voyager 2 fue lanzada el 20 de agosto de 1977 desde Cabo Cañaveral, en un cohete Titán-Centauro. Es idéntica a su sonda hermana, la Voyager 1. Ambas sondas habían sido concebidas inicialmente como parte del programa Mariner con los nombres de Mariner 11 y Mariner 12, respectivamente.

A diferencia de su hermana, la Voyager 2 adoptó una trayectoria diferente en su encuentro con Saturno, sacrificando la cercanía a Titán, pero adoptando un mayor impulso gravitacional en su viaje hacia Urano y Neptuno. La sonda alcanzó su mayor cercanía con estos planetas en los años 1986 y 1989, respectivamente.

A pesar de que muchos de sus instrumentos se encuentran fuera de servicio, aún continúa inspeccionando los alrededores del sistema solar. A la velocidad de 14,8 km/s, tardará unos 193 000 años en alcanzar la estrella Ross 248, de la que pasará a una distancia de 1,7 años luz.

Situada a una distancia de 106,6 UA (1,595×10 km) el 2 de noviembre de 2014, se ha convertido en uno de los objetos más distantes que ha creado el hombre.

El 10 de diciembre de 2007 descubrió que el sistema solar no tiene una forma esférica, sino ovalada, debido al campo magnético interestelar del espacio profundo.

La sonda Voyager 2 fue lanzada con el fin de aprovechar las posiciones de Júpiter y Saturno, así como la entonces reciente técnica de asistencia gravitatoria. De esta forma, una misma misión podría visitar varios planetas con el ahorro que ello suponía.

La Voyager 2 fue lanzada el 20 de agosto de 1977 desde el Centro Espacial Kennedy de la NASA en Cabo Cañaveral a bordo de un cohete Titan IIIE.

El personal de tierra estuvo tan concentrado en un problema ocurrido durante el lanzamiento de su gemela, la Voyager 1, que olvidó enviar a la Voyager 2 un código de activación de su antena de alta ganancia. Por suerte, el personal pudo contactar con la sonda a través de la antena de baja ganancia y activarlo.

El máximo acercamiento a Júpiter tuvo lugar el 9 de julio de 1979, a 570 000 kilómetros sobre las nubes de las capas altas de la atmósfera del planeta.

Aunque los astrónomos habían estudiado Júpiter desde telescopios en la Tierra desde hacía siglos, los científicos se sorprendieron de los descubrimientos realizados por la sonda.

Las cámaras de la nave revelaron una atmósfera de hidrógeno y helio cuyas nubes presentaban una dinámica mucho más compleja de lo que habían imaginado anteriormente. La sonda descubrió también que el planeta emitía mucha más energía de la que recibía del Sol, lo que podría justificar una actividad atmosférica tan intensa que permitía la existencia de fenómenos como la Gran Mancha Roja.

La existencia de vulcanismo en Ío (luna) fue, probablemente, uno de los descubrimientos más inesperados de la misión realizada con anterioridad por la Voyager 1 unos meses antes. En conjunto, las dos sondas registraron más de nueve erupciones, y hay evidencias de que hubo más en el intervalo de tiempo comprendido entre ambas visitas.

La Voyager 1 había descubierto en la luna Europa largas series de estrías que los científicos habían interpretado como fallas procedentes de procesos tectónicos. Sin embargo, las imágenes de mayor resolución enviadas por la Voyager 2 revelaron que se trataba de fracturas en una capa de hielo que cubre un océano interior.

La sonda descubrió que el satélite Ganímedes, la mayor luna del sistema solar, presentaba dos tipos bien diferenciados de terreno, uno cubierto de cráteres y otro estriado, sugiriendo que la costra helada de esta luna pudiera haber sufrido fenómenos tectónicos.

Calisto presentaba una corteza de hielo muy antigua con muchos cráteres y anillos remanentes de grandes impactos. Los mayores cráteres aparentemente habían sido borrados por el flujo de la corteza de hielo a lo largo de los tiempos geológicos. No hay relieves topográficos aparentes de estos inmensos impactos, salvo una coloración diferente y los restos de anillos concéntricos.

Se descubrió un pequeño anillo alrededor del planeta, así como los satélites Adrastea, Metis y Tebe.

El máximo acercamiento de la sonda a Saturno tuvo lugar el 25 de agosto de 1981, cuando la sonda investigó las capas superiores de la atmósfera del planeta.

Sus mediciones revelaron que en los máximos niveles de presión (7 kilopascales) la temperatura era de 70 Kelvin (-203 °C). El polo podría estar 10 K más frío, si bien esto podría ser estacional.

Tras sobrevolar Saturno, la plataforma de la cámara de la Voyager 2 se bloqueó, poniendo en peligro los planes de continuar la misión hacia Urano y Neptuno. Había 3 años hasta llegar a Urano, por lo que hubo tiempo de sobra para estudiar, entender y resolver el problema. Finalmente, luego de pruebas exhaustivas, se entendió que la causa era el escaso lubricante que llegaba. Se solucionó haciendo que nunca girara a su velocidad máxima, (1 grado por segundo) sino solo a una velocidad de 0,333 grados por segundo, o 0,083 grados por segundo. De esa forma la plataforma pudo seguir siendo utilizada.

El máximo acercamiento a Urano tuvo lugar el 24 de enero de 1986 a 81 500 km de las capas más altas de la atmósfera.

La Voyager 2 descubrió 10 lunas antes desconocidas, estudió la atmósfera del planeta, resultado de la inclinación del eje de rotación (97,77º) e investigó el sistema de anillos.

La luna Miranda resultó ser uno de los cuerpos más sorprendentes. La Voyager 2 descubrió al sobrevolarla cañones de 20 km de profundidad y una mezcla de superficies nuevas y viejas. Las cinco mayores lunas parecieron ser agregados de roca y hielo, como las lunas de Saturno.

El análisis de los anillos reveló que eran diferentes de los de Júpiter y Saturno, pudiendo ser relativamente recientes.

La Voyager 2 descubrió uno de los efectos más sorprendentes de la inclinación del planeta: el campo magnético está inclinado 60º respecto al eje de rotación planetario. El campo magnético es arrastrado por la rotación del planeta siguiendo un movimiento de sacacorchos.

No se conocía la existencia de campo magnético en el planeta antes de la llegada de la sonda. Su intensidad es semejante a la del campo magnético de la Tierra, y su orientación hace pensar que se forma a profundidades en las que el agua puede actuar como conductor.

La sonda descubrió, asimismo, que Urano es un tipo de planeta gigante muy diferente de Júpiter y Saturno. Su atmósfera no está formada por hidrógeno y helio, sino por metano y amoníaco. El planeta es de menor tamaño que Júpiter y Saturno, y los investigadores sospechan que en su interior puede haber océanos de agua y hielo.

La máxima aproximación a Neptuno tuvo lugar el 25 de agosto de 1989. Al ser el último gran planeta que la sonda visitaría, se decidió hacer un vuelo cercano a la luna Tritón, de forma similar a como la Voyager 1 sobrevoló Titán.

La sonda descubrió que el planeta tenía en su atmósfera una gran mancha oscura, si bien ésta podría haber desaparecido más tarde, según muestran las imágenes del telescopio Hubble. Originalmente se pensó que podría ser una gran nube, aunque posteriormente se postuló que era un agujero en la capa de nubes que cubren el planeta.

Pese a encontrarse en los límites exteriores del sistema solar, donde la radiación solar es más débil, Neptuno desafió a los científicos mostrando unos fuertes vientos.

Desde que su misión planetaria terminara, la Voyager 2 ha pasado a ser una sonda interestelar que la NASA piensa utilizar para medir las condiciones más allá de la heliosfera.

Al igual que su gemela la Voyager 1, en 2007 cruzó el frente de choque de terminación.

El 4 de noviembre de 2011, el personal de la Red del Espacio Profundo de la NASA envió comandos a la Voyager 2 para activar el propulsor de reserva que controla la dirección de la nave espacial. Dicha estrategia permitió a esta nave reducir la cantidad de energía necesaria para operar usando propulsores no usados anteriormente, y al reducir el consumo de energía, su vida útil se podría alargar incluso otra década. La nave transmitió los resultados de la maniobra el 13 de noviembre de 2011 y se recibieron en la Tierra el 14, un día más tarde.

Se espera que la Voyager 2 siga transmitiendo mensajes de radio por lo menos hasta el año 2025.




</doc>
<doc id="11967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11967" title="Caronte">
Caronte

El término Caronte puede referirse a:

</doc>
<doc id="11969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11969" title="Tute">
Tute

El tute (del italiano tutti: todos, los caballos o reyes) es el juego de naipes más arraigado en España, seguido muy de cerca por el mus. Tiene varias modalidades y se puede jugar entre dos, tres o cuatro jugadores. El objetivo del juego consiste en sumar tantos. Se emplea la baraja española de 40 cartas, con las únicas excepciones del tute subastado y el tute pierde en medio en los que se suprimen los doses.

El orden de las cartas, de mayor a menor es: as (1), 3, rey (12), caballo (11), sota (10), 7, 6, 5, 4 y 2. 

Puntuación de cada carta:

El total de puntos es 120.

El resto de las cartas no tienen valor y se las denomina "cartas blancas".


El tute corriente u original es un juego de cartas por parejas. Juegan dos parejas, que no podrán hacerse señas ni podrán dar pistas al compañero. Cada pareja debe tener más puntos que la pareja contraria para ganar.

El tute se juega por bazas.
En una baza cada jugador, por turno, juega una carta. El jugador que comienza se llama jugador "mano". La primera mano comienza por darse por abajo. El orden para jugar continúa por el jugador que está a la derecha del "mano". La primera carta jugada se llama "carta de salida".
Siempre hay un palo que "pinta" o "triunfa". Las cartas del palo de triunfo le ganan a las otras cartas.

La carta más alta del mismo palo de la carta de salida gana la baza. Si la baza contiene cartas del palo de triunfo, gana la carta de triunfo de mayor valor.

Por ejemplo, si la primera carta jugada ha sido un cinco de oros y el palo de triunfo es copas, sucedería lo siguiente al jugar estas cartas:

Seis de oros: gana, porque es de oros y de mayor valor que el cinco.

Cuatro de oros: pierde porque es de menor valor.

Dos de copas: gana por ser del palo de triunfo.

Nueve de bastos: pierde por no ser del palo de la carta de salida ni del palo de triunfo.
Obligaciones de los jugadores:

Los jugadores (excepto el jugador "mano") están en la obligación de ganar la baza, si tienen cartas que les permitan hacerlo.

En orden de prioridad, tienen la obligación inicial de "asistir" y "montar", si les es posible.

"Asistir" significa que deben jugar una carta del palo de salida y "montar" significa que deben superar el valor de la carta de salida. Si no es posible "montar", todavía están en la obligación de "asistir".

En caso de no poder "asistir", un jugador deberá "fallar". Es decir, tendrá que jugar una carta del palo de triunfo.
Si ya ha sido jugada alguna otra carta de triunfo, el jugador tendrá la obligación de "pisar", es decir, jugar una carta de triunfo superior. Si no se puede "pisar", no se está en la obligación de "fallar", pudiendo jugar cualquier otra carta.

Finalmente si no se tiene una carta que permita "asistir" o "fallar", se podrá jugar cualquier otra carta. A esto se le denomina "contrafallar".

Si se descubre que un jugador no cumple con la obligación de "asistir", "montar", "fallar" y "pisar" pudiendo hacerlo, se dice que comete "renuncio" y pierde la partida.

El tute dispone de su propio modo justo de saber quien da la cartas para el primer juego de la partida y por tanto quien será el mano (el primero en salir, el de la derecha del que las da). Aunque este modo es opcional. A lo largo del juego, es simple. Es decir, las da el que salió, (el mano), en el juego anterior. Pero al primer juego, los jugadores deben acordar quien las da. Si no existiera acuerdo, el propio Tute, dispone de una opción y es que un jugador cualquiera (esto no tendrá efectos posteriores), las baraja y comienza a repartir las cartas a sus compañeros dándolas la vuelta y poniéndoselas boca arriba. El primero que recibe un rey, es el que las reúne de nuevo y las vuelve a barajar y entonces las reparte de manera normal. Este sistema es común en muchos juegos de cartas sobre todo de juegos con la baraja española.

Entre dos jugadores: se reparten ocho (generalmente) o siete cartas. En total 16 o 14 y la siguiente se coloca debajo del mazo que resta vuelta del revés de manera que se vea ya que es el pinte. En este caso el juego dura a lo largo de 20 bazas. Durante las primeras 12 o 13 bazas, al finalizar cada una de estas, ambos jugadores robarán una carta del mazo y añadirán a las suyas, robando primero siempre, quién ganara la baza. La última, la del pinte la recogerá el último el robar, es decir, el que pierda la baza número doce o trece, dependiendo de si se juega con siete u ocho cartas respectivamente. En se momento ambos jugadores volverán a tener una vez más el mismo número de cartas en la mano, que al principio y quedarán exactamente el mismo número de bazas por jugar, hasta llegar a 20. Este tipo de tute entre dos, es diferente del resto, ya que no se tiene la obligación de acompañar en las bazas, hasta la última baza en las que haya que robar carta. A partir del momento en que uno de los jugadores, roba la carta del pinte, las normas vuelven a ser iguales. Ya existe de nuevo obligación de "asistir", "montar", "fallar" y "pisar".

Entre tres jugadores: Se reparten todas las cartas, sobrando una que se coloca de pinte sobre la mesa y que no juega, salvo en una excepción que se explica más adelante. Una vez repartidas, cada jugador debe tener 13 cartas. Y en todo el juego existe la obligación de "asistir", "montar", "fallar" y "pisar". En esta modalidad, suele ser frecuente anotar los juegos perdidos y no los ganados, por lo que el jugador que antes llegue a 8, 10 ó 12 (generalmente) juegos perdidos, es el que pierde y el que menos de estos tenga anotados el que gana. Apuntándosele una perdida al que menos tantos hiciera. Sin embargo, en el caso de hacer dos juegos un jugador, los otros dos se apuntan uno cada uno como perdidos con independencia de los puntos que tengan.

Entre cuatro jugadores: Esta modalidad suele ser la más vista, sobre todo en el caso de competiciones y generalmente se juega por equipos de dos, siendo raro el caso en el que no es así. Se reparten las cuarenta cartas, teniendo diez cada uno. El que reparte, se queda con la última pero habrá de mostrarla poniéndola en el centro de la mesa, como en los casos anteriores antes de poder recogerla, ya que en este caso es la única manera de demostrar a todos de manera fiable en que palo triunfa el juego y en este caso, esa carta si que juega. Es obligatorio nuevamente "asistir", "montar", "fallar" y "pisar" en todo el juego. Pese a ser por equipos en el tute no hay señas entre compañeros como en el caso de la Brisca muy similar, aunque no igual o en el Mus. Frecuentemente ambos equipos nombran entre ellos a un "jefe", "coordinador" o "capitán de equipo" según zonas o costumbres, para hacer más cómodo el recuento de puntos al final y en lugar de contar dos grupos de cartas por separado y sumarlos, sólo se cuenta uno, y este miembro del equipo es siempre quién las recoge del centro de la mesa cuando su equipo gana una baza.

La carta del pinte suele ser cambiada, con una sola excepción. Que saliera un 2. Si saliera, As, Tres, Rey, Caballo o Sota, que deben jugar la partida, se ha de intercambiar por el 7 de su palo, y por el jugador que posea ese 7, con el que posteriormente sucede lo mismo, pues 7, 6 y 5, también se han de cambiar por el 2, a fin de no dejar una carta útil fuera de juego y con independencia de si se hizo antes el cambio anterior o no. La única carta exenta de la obligación de cambio es el 4, pues los efectos entre estas dos cartas en el transcurso de un juego son prácticamente iguales, y al hacerlo, estaríamos dejando fuera de juego, la única carta (el dos) que podríamos superar con ese cuatro, por lo que a la práctica el cambio es indiferente. Este cambio sólo lo puede hacer quien tenga el 7 o el 2, respectivamente, de ese palo en el que pinta, pues sólo con estas se puede cambiar. Además, ninguna carta superior al 7 se puede cambiar directamente por el 2. El jugador que posea el 2 habrá de esperar a que el jugador que posea el 7 realice el cambio. Sí éste se retrasa, antes de empezar la primera baza, se deberá "pedir el 7" y/o poner (quién lo tenga) su 2 boca arriba junto a la carta que espera a ser cambiada, a fin de buscar el 7. Quién lo lleve, habrá de realizar el cambio dejando su 7 y el jugador del 2, dejará éste para tomar el 7. Esto es aplicable al cien por cien y se debe hacer en el modo de tres jugadores antes de iniciar la primera baza. En el modo de dos jugadores, sólo podrá hacerse al principio, si se llevan estas cartas en la mano, de lo contrario habrá que esperar a que aparezcan al robar del mazo y se hará el cambio automáticamente, rodándose en realidad la anterior carta del pinte y no la robada queda en el puesto de la anterior. Si en este caso, la carta del pinte original es superior al 7, aunque aparezca el 2, se habrá de esperar a la baza en la que aparezca el siete al robar, si dadas las características del trascurso del juego en esta modalidad, no hubiera quedado remedio que poner el 2 sobre la mesa en una de las bazas, antes de que apareciera el 7, puede ser cambiado por el 4, por lo que se explicaba antes y en defecto del cuatro no ser cambiado en todo el juego, por lo que el 5, 6 ó 7, que estuviera en el pinte, permanecería fuera de juego. En la modalidad de cuatro no es aplicable esto, pues al jugar con todas las cartas, y ser el pinte el palo de la última, se la queda automáticamente, tras mostrarla, el que repartió, pues es a quien le corresponde quedarse la última, ya que comenzó a repartir por "el mano", a su derecha. De lo contrario él tendría una carta de menos.
Partiendo de lo explicado anteriormente, se escoge el modo en función del número de jugadores y se reparten todas las cartas. La primera vez "pinta" el palo de oros y el jugador que posea el dos de oro será mano (el jugador que empieza). Cada vez que se jueguen todas las cartas, el jugador que ha sido mano reparte y pinta una carta, y ahora será mano el jugador a su derecha.

Para "pintar" una carta únicamente hay que levantar una carta sin mirar y el palo que salga "pintará".

Otra variante es que la última carta repartida se enseña y pinta en su palo. (La variante tradicional en España y explicada más arriba).

Cuando se hayan jugado todas las cartas se cuentan los puntos y el equipo que más puntos tiene gana.

Las cartas de las bazas jugadas en realidad, no pueden mirarse hasta el final del juego. Con independencia de lo que se ve frecuentemente. No es justo, pues el juego cuenta con que a veces no recuerdes qué salió y qué no salió ya.

Para "cantar" es necesario tener en mano:

Si algún equipo canta las 40 ó 20, se suma esa puntuación a la puntuación total de las cartas, al finalizar. Si algún equipo canta tute ha ganado dos juegos (en algunas variantes si se canta "tute" se gana toda la partida). 

Sólo se puede cantar cuando el equipo al que uno pertenece o uno mismo (de manera individual) ha ganado su primera baza. Si se tienen dos o más cantes, se canta la primera vez cuando se consigue la primera baza, otra vez cuando se consigue la segunda, etc. Dando siempre prioridad a las 40 (es decir, siempre se cantan primero las 40 y después el resto de cantes de otros palos). En el caso de cantar tute, dado que son dos juegos ganados, es independiente ya de que dispongas de las 40 o de 20, a la primera baza que se gana, se ha de cantar el tute, de lo contrario, el tute no consta y se sigue jugando. Si en la primera baza que se gana, no se canta nada, disponiendo de con qué hacerlo, ya no se podrá hacer y el juego continuará adelante como si no dispusieras, ni de 20 en ningún palo, ni de 40 en el del pinte, ni, por supuesto de un supuesto tute de caballos o reyes. A primera baza ganada y su falta de información al respecto, se entiende que no hay nada, pues lo que hubiera ya no tiene efecto. Esto sólo es aplicable así jugando entre tres o cuatro jugadores. En el caso de dos jugadores, se puede cantar, hasta que se acabe el mazo de robar. A partir de la primera baza que se gana y en la que ya no hay más cartas a robar (incluida esa baza), ya no es posible cantar así como hacer tute. Puedes tener la posibilidad en las cartas pero ya no se puede realizar el cante, ni por supuesto la consiguiente suma de puntos.

Si los equipos empatan a 65 puntos cada uno, gana el que empieza, es decir el siguiente del que reparte las cartas. Hay que tener en cuenta que a la puntuación total de 120 hay que agregar las "diez de últimas" o "diez de monte", que son diez puntos que se apunta el que gana la última baza. Si un equipo pasa de 65 puntos ha ganado un juego. Superando los 120 puntos (o sea, con 121) se habría ganado dos juegos, aunque frecuentemente se ve que los dos juegos se anotan a partir de los 101 y probablemente se deba a que conseguir 121 puntos en un juego es una tarea bastante complicada, teniendo en cuenta que todos los jugadores deben ajustarse a la norma de que, a menos que no puedan, deben superar la carta anterior o fallar, con lo que están predispuestos a la obligación de ganar. Esto produce una fuerte competencia a la hora de ir sumando puntos y hace que conseguir dos juegos en uno ocurra con bastante poca frecuencia. Matemáticamente sería casi nula la posibilidad a menos que el contrincante tuviera malas cartas o hiciera un renuncio. 

El equipo que llegue a ocho, diez o doce juegos gana (esto depende de la variante o de la costumbre de los jugadores).

Lo que sigue, es aplicable sólo en el caso de un juego entre 2 individuales, o entre 4 por equipos de dos. Entre tres, los tantos varían.

Si alguien canta 20 y tiene las 10 de últimas (10 de monte), (30 puntos extra), habrá que superar 75 puntos entre la suma de los tantos (As, tres, rey, caballo y sota) obtenidos en las bazas para poder ganar.

Si alguien canta 40 y tiene las diez de monte (50 tantos extra) habrá que superar 85 puntos para ganar. En este caso si el equipo rival (el que no ha cantado las 40) no llega como mínimo a 70 puntos, no "salva" el juego y el otro equipo gana dos juegos.





</doc>
<doc id="11970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11970" title="Tute gana-pierde">
Tute gana-pierde

El tute gana-pierde es una modalidad divertida del tute en la que se juega individualmente, entre cuatro o cinco personas generalmente. Se emplea la baraja española de 40 cartas.

Las cartas tienen el mismo valor que en el tute corriente. El objeto del juego es conseguir el menor número de tantos posible, perdiendo quien más tantos haya hecho. Si un jugador llega o sobrepasa los 101 tantos, se dice que "se sale" y entonces es el único "ganador" y todos los demás se apuntan "un juego perdido" cada uno.



</doc>
<doc id="11971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11971" title="Marguerite Yourcenar">
Marguerite Yourcenar

Marguerite Cleenewerck de Crayencour (Bruselas, Bélgica; 8 de junio de 1903-Bar Harbor, Mount Desert Island, Maine, Estados Unidos; 17 de diciembre de 1987), conocida como Marguerite Yourcenar (primero seudónimo, inventado con las letras de "Crayencour" menos la "c", y luego de nacionalizarse, nombre oficial), fue una novelista, poetisa, dramaturga y traductora francesa nacionalizada estadounidense en 1947.Sobresale por sus novelas históricas escritas con un tono poético y rasgos de erudición.

Una de las más respetadas escritoras en lengua francesa, publicó novela, ensayo, poesía y tres volúmenes de memorias familiares, que tuvieron una gran acogida por parte de la crítica y los lectores. Su obra más famosa es la novela histórica "Memorias de Adriano" (1951).

Marguerite Antoinette Jeanne Marie Ghislaine Clenewerck de Crayencour nació en Bruselas (Bélgica). Su madre, Fernande de Carttier de Marchienne, que provenía de una familia aristocrática belga, murió a los diez días de su nacimiento por complicaciones en el parto, y la niña fue educada por su padre, Michel-René Clenewerck de Crayencour, que tenía 50 años cuando ella nació y que provenía de una familia aristocrática francesa. Hasta los 10 años vivieron en la casa familiar regentada por la abuela paterna Noemi Dufresne, en el norte de Francia, Mont Noir, en Saint-Jans-Cappel (región Nord, actual Hauts de France (fr) ), cerca de la frontera con Bélgica. Yourcenar leía a Racine y a Aristófanes a la edad de ocho años. Su padre le enseñó latín a los 10 y griego clásico a los 12. Después de la muerte de su abuela en 1910, su padre vendió la propiedad familiar en 1913, en contra de la opinión de su otro hijo Michel-Joseph, fruto de un matrimonio anterior y adquirió una casa de verano en Ostende. A partir de entonces la niñez de Marguerite transcurrió entre Lille, la casa de Ostende y largas estancias en la costa azul en Menton o Montecarlo, donde su padre acudía con asiduidad porque era muy aficionado al juego.

Los combates de la Primera Guerra Mundial les obligan a huir de Ostende y refugiarse en Londres. La casa de Ostende es destruida y antes del fin de la guerra se trasladan a París. En medio del ambiente belicista y anti alemán que se vive allí, su padre le da a leer las obras de Romain Rolland, ferviente pacifista, que le causan una impresión perdurable. Después de la guerra se trasladan a Montecarlo, con frecuentes viajes a Italia y a Suiza, en Montreux o Lausana, donde su padre acaba instalándose cuando le diagnostican el cáncer que acabaría con su vida poco después.

Marguerite, que nunca acudió a la escuela, recibía la educación básica a través de preceptores y la completaba por los consejos de su padre, que era muy inconformista y había llevado siempre una vida errante por toda Europa en los lugares preferidos por la aristocracia de la época. Su padre, que tenía aficiones literarias, le dio a leer desde muy joven las obras de los mejores escritores europeos de la época como Flaubert, Maeterlinck o Rilke y le introdujo a los autores clásicos como Virgilio, que eran una de sus preferencias. Tenían un método de lectura en voz alta compartido en que se iban alternando en la lectura de la misma obra. Cuando Marguerite muestra sus inclinaciones hacia la escritura, su padre se las alienta de manera firme y encarga la publicación a su costa, en 1921 y 1922, de las primeras obras de la escritora, los poemarios "El jardín de las quimeras" y "Los dioses no han muerto," que ella después apartó del corpus de sus obras que se publicó en la Biblioteca de la Pléiade.

A partir de 1919 abandona su apellido real y empieza a firmar como Marguerite Yourcenar, siendo éste un anagrama de Crayencour (sin la "c") que creó conjuntamente con su padre. Su primera novela, "Alexis o el tratado del inútil combate", fue publicada en 1929 poco después del fallecimiento de su padre en Lausana, el cual la leyó poco antes de morir y la calificó de "límpida". Esta breve obra fue bien acogida por la crítica, especialmente por Edmond Jaloux, que señaló las influencias de Gide en su temática y destacó su estilo clásico y austero. Se trata de una larga carta en la cual un hombre, músico acreditado, le confiesa a su esposa su homosexualidad y su decisión de abandonarla en un deseo de verdad. La esposa, Monique, no es otra que Jeanne de Vietinghoff, amiga íntima de su madre y que a la muerte de esta, los invita a su padre y a ella a pasar los veranos en la casa de vacaciones de su familia en la playa de Scheveningen, ya que se habían prometido con su madre ocuparse de los hijos de la otra, si una de ellas moría. La situación de su matrimonio con un barón de la antigua familia livonia de los Vietinghoff, Conrad von Vietinghoff, era similar a la descrita en la novela y tenía dos hijos. El mayor Egon, de la misma edad que Marguerite, que después fue pintor y filósofo y el pequeño Alexis, que murió muy pronto. Su padre se enamora de Jeanne, aunque se distancian pronto y esta representa para Marguerite durante toda su vida el modelo de belleza y de inteligencia femenina. Jeanne murió en 1926, a los 50 años, de cáncer de hígado. Le dedicó su siguiente obra "La nueva Eurídice" publicada en 1931, por la editorial Grasset, gracias al escritor André Fraigneau, lector de la editorial, cuatro años más joven que ella, con el cual establecerá a partir de entonces una intensa relación literaria, que ella habría deseado llevar más allá, a pesar de las inclinaciones homosexuales de los dos. 

Tras la muerte de su padre, Marguerite le retira la administración de sus bienes a su hermanastro Michel e invierte lo que obtiene para que le permita dedicarse a la escritura durante unos diez años. Inicia una vida errante como la de su padre, primero continuando sus viajes a Italia, a Roma y a Nápoles, donde había asistido años atrás a los acontecimientos iniciales del fascismo, como la marcha sobre Roma. De esas estancias surge su obra "El denario del sueño," publicada en 1934. En ese mismo año también publica "La muerte conduce la trama."

En 1934 inicia una serie de viajes veraniegos a Grecia, a la que confirma como su patria espiritual. Allí conoce a Andreas Embirikos, gran personalidad intelectual, proveniente de una familia de armadores, psicoanalista, poeta y escritor, además de comunista. Entablan una estrecha relación personal, intelectual y seguramente íntima, haciendo frecuentes viajes en barco por las islas griegas. En el verano de 1936 el poeta Constantin Dimaras, un año menor que ella, le da a conocer los poemas de Cavafis, al que había conocido antes de su muerte. Marguerite queda fascinada por sus poemas y propone a Dimaras hacer una traducción conjunta al francés de los mismos. Dimaras explica que hicieron esta traducción en el mismo verano de 1936 en su casa de Atenas con gran dificultad debido a sus discrepancias respecto a la traducción, que Dimaras prefería literal y Yourcenar prefería más libre reelaborando los versos para que tuvieran una entidad propia en francés. Se impuso esta postura, pero Dimaras cree que la traducción pierde el clima mórbido de los poemas de Cavafis. En estos años en Grecia mantiene una relación íntima continuada, que siempre recordó, con Lucy Kyriakos, prima de la mujer de Dimaras, que estaba casada y tenía un hijo.

Para completar los pequeños ingresos que le reportaban sus obras, que no tenían muchas ventas por entonces, tradujo al francés "Las olas" de Virginia Woolf, reuniéndose con la escritora en su casa de Bloomsbury para aclarar algunos aspectos de su versión, por otro lado muy libre, publicada en 1937. Posteriormente también tradujo en 1939 "Lo que Maisie sabía" de Henry James, que fue publicada en 1947, y obras de Yukio Mishima.

En 1938 publica dos libros, "Los sueños y las suertes" en Grasset y "Cuentos orientales" en La Nouvelle Revue Française ("NRF"), que la había contratado por recomendación de Paul Morand, quien apreciaba mucho sus obras. El primero es un conjunto de transcripciones poéticas de sus sueños, a la manera de Rilke. El segundo es un conjunto de cuentos sobre leyendas de las culturas de oriente, especialmente la India y Japón, que se han convertido ya en uno de los intereses fundamentales de su pensamiento y se reflejan en su obra.

También en 1938, aunque se publica en "NRF" en 1939, escribe de una tirada, en un mes, la novela corta "El tiro de gracia", que es reconocida hasta por sus mayores detractores como una obra maestra. Sobre el trasfondo de las guerras bálticas posteriores a la revolución rusa de 1917, entre blancos y rojos, nos describe las relaciones complejas de tres personas, dos amigos, compañeros de armas en el ejército blanco, y la hermana de uno de ellos, que se enamora del otro llamado Egon, pero es rechazada. Ella acaba en el bando rojo, es hecha prisionera y pide que la ejecute su amado. La narración tiene el estilo austero del Alexis, pero aún más despojado y áspero, sobre todo respecto a la figura del protagonista real, el aristócrata Egon. Es una tragedia contemporánea que parece reflejar una historia real, según Yourcenar. Por otro lado se puede apreciar en el personaje de Egon una representación física y moral de André Fragineau, como el mismo reconoció, a pesar de que Yourcenar atribuye a Egon 10 años más. Edmond Jaloux indicó en su crítica que la obra poseía el hálito terrible de lo verdadero, que siempre es más sobrecogedor que lo que es fruto de la imaginación.

En 1939, para que pudiera escapar de los problemas bélicos, su mejor amiga en ese momento, una traductora norteamericana llamada Grace Frick a la que había conocido en París en 1937, la invita a Estados Unidos, donde dará clases de Literatura comparada en la ciudad de Nueva York. Yourcenar era bisexual, ella y Frick se harán amantes y seguirán juntas hasta la muerte de esta en 1979 a consecuencia de un cáncer de mama. Se instalan en Hatford (Conneticut), donde Grace es jefe de estudios de un College de la Universidad. En 1943, debido a que ya ha gastado toda su herencia, y para no depender completamente de Frick, Marguerite comienza a trabajar como profesora de francés e italiano en el College femenino Sarah Lawrence, en Bronxville, al norte de Nueva York, un establecimiento muy elitista, que utiliza pedagogía avanzada y en el que también enseñó por aquellos años Mary McCarthy. Enseña allí hasta 1953, con un paréntesis de un año en 1950, que utilizó para acabar la redacción de las "Memorias de Adriano."

En 1947 obtuvo la nacionalidad norteamericana y comienzan a pasar los veranos en Mount Desert Island en la costa de Maine, donde Grace comprará una casa que llaman "Petite Plaisance", en la que se instalan definitivamente a comienzos de los años cincuenta. En 1951 publica en París su muy documentada novela histórica "Mémoires d'Hadrien" (en español "Memorias de Adriano"), en la que estuvo trabajando a lo largo de una década. En "Memorias de Adriano", Yourcenar recrea la vida y muerte de una de las figuras más importantes del mundo antiguo, el emperador romano Adriano. La obra está escrita a modo de larga carta del emperador a su nieto adoptivo y futuro sucesor, Marco Aurelio. Adriano le explica su pasado, describiendo sus triunfos, su amor por Antínoo y su filosofía. "Memorias de Adriano" fue una novela pionera que ha servido de influencia en la posterior novelística histórica y se ha convertido en una obra maestra de la literatura moderna.

La novela "Memorias de Adriano" obtuvo un éxito inmediato y una gran acogida por parte de la crítica. Su presentación fue el motivo para volver a Francia después de doce años de ausencia. A partir de entonces ella y Grace viajan a Europa casi todos los años en invierno y primavera para dar conferencias, reanudar los viajes a los que era tan aficionada y también para evitar los rigurosos inviernos de Mount Desert. Además de Francia, vuelve a Suiza e Italia y visita también Holanda y Escandinavia. En Leningrado se siente decepcionada al constatar la presencia asfixiante de un estado policial. A principios de 1954 visitan Lisboa, después pasan la Semana Santa en Sevilla y van a Granada, donde visitan el lugar probable del asesinato de Federico García Lorca, dirigiendo una emotiva carta al respecto a la hermana del poeta.

En esa época propone a Gaston Gallimard la publicación de la traducción de los poemas de Cavafis que había hecho en los años treinta con Constantin Dimaras y se publican con una introducción crítica en 1958.

En 1965 publica su obra "Opus nigrum" ("La obra en negro"), que tiene como protagonista al médico, filósofo y alquimista Zenón, ambientada en la Europa del siglo XVI. Yourcenar marca la transición entre la Edad Media y el Renacimiento con gran maestría. Zenón es un sabio con "la rabia del saber" que se ve expuesto a los prejuicios, dogmas religiosos y supersticiones fuertemente arraigados en el pensamiento Europeo de aquel siglo. Otra de sus obras más aclamadas es "Fuegos", escrita en 1935, y que alterna relatos basados en mitos clásicos con algunos fragmentos sobre la pasión amorosa.

Muy a su pesar, durante los años setenta tuvo que permanecer casi recluida en Mount Desert, por decisión propia para acompañar a su pareja Grace, que padecía cáncer de mama, hasta su muerte en 1979. Este fue un periodo difícil para Marguerite, que amaba viajar, pero le permitió redactar los dos primeros volúmenes de la trilogía de memorias familiares "El laberinto del mundo: Recordatorios," que trata de la historia de la familia materna y "Los Archivos del Norte," que trata de la familia de su padre.

Ganadora de los premios Femina y Erasmus, en 1980 fue la primera mujer elegida miembro de número de la Academia francesa (cuyos miembros son llamados «los inmortales»), aunque desde 1970 ya pertenecía a la Academia belga. Su elección fue propuesta por Jean d'Ormesson, que tuvo que vencer la oposición de casi todo el resto de miembros, para ocupar el sillón dejado vacante por Roger Caillois, con quien Marguerite había tenido relaciones cordiales antes de la guerra y sobre quien versó su brillante discurso de ingreso, al que asistió el presidente de la República, Valéry Giscard d'Estaing. Luego también conoció y mantuvo muy buena relación con François Miterrand, que era un lector apasionado de su obra.

En 1980 se publicó el libro "Con los ojos abiertos: conversaciones con Marguerite Yourcenar", de Matthieu Galey en el que este periodista consigue que manifieste sus puntos de vista sobre algunos temas que nunca había querido abordar en público y que facilitan el conocimiento de su pensamiento por parte de sus lectores.

Desde 1980 hasta su muerte en diciembre de 1987, volvió a viajar acompañada ahora por el joven fotógrafo Jerry Wilson, a quien había conocido poco antes cuando formaba parte de un equipo de televisión que fue a entrevistarla a "Petite Plaisance". Aparte de recorrer sus lugares habituales en Europa, fueron a Egipto, Marruecos, Japón y la India. De estos viajes, especialmente de las estancias en Japón y la India, salieron los dos últimos libros de la escritora, publicados póstumamente: "Peregrina y extranjera" y "Una vuelta por mi cárcel." Jerry Wilson murió de SIDA en París en 1986. 

Existe una anécdota ya bien conocida del encuentro de Yourcenar con el célebre escritor argentino Jorge Luis Borges. En 1986, seis días antes de la muerte de Borges, estos dos autores se encontraron en Ginebra, donde Yourcenar le preguntó: "Borges, ¿cuándo saldrás del laberinto?". Él le respondió: "Cuando hayan salido todos". Ese mismo año, Yourcenar dictó una conferencia sobre Borges en la Universidad de Harvard. 
Yourcenar vivió la mayor parte de su vida en su casa "Petite Plaisance", en Mount Desert Island, en el estado de Maine, y sus restos descansan en la misma isla junto a los de la compañera de toda su vida Grace Frick, en una sencilla tumba en el Brookside Cemetery de Somesville. La casa de ambas es ahora un museo dedicado a su memoria, abierto al público durante los veranos. 

Legó sus archivos personales y literarios a la Harvard University de Cambridge. En su Houghton Library pueden ser consultados libremente miles de cartas, fotografías y manuscritos, excepto algunos documentos, que quedarán liberados en 2057. En Bruselas, su ciudad natal, existe también, desde 1989, el "Centre International de Documentation Marguerite Yourcenar" (CIDMY), que atesora numerosos fondos gráficos y escritos y ofrece información puntual sobre actividades y publicaciones relacionadas con la afamada autora.






</doc>
<doc id="11973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11973" title="Zweig">
Zweig

El término Zweig puede referirse a:



</doc>
<doc id="11974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11974" title="Felipe Bigarny">
Felipe Bigarny

Felipe Bigarny, nombrado también como Felipe Vigarny, Felipe Biguerny o Felipe de Borgoña, apodado "el Borgoñón" (Langres, Borgoña, c. 1475 – Toledo, 10 de noviembre de 1543), fue un maestro escultor y tallista borgoñón radicado en España, considerado como uno de los más insignes del Renacimiento español. Presentó además algunos proyectos como arquitecto.

En sus obras coexisten rasgos flamencos, borgoñones y renacentistas italianos. Consiguió un gran prestigio y se convirtió en el maestro de escultura y talla de la Catedral de Burgos. También intervino en importantes obras por toda la Corona de Castilla, con lo que llegó a manejar varios talleres simultáneamente, lo que le proporcionó una buena posición socioeconómica.

Nació en Langres (Borgoña), se cree que en 1475. Teniendo ya unos años parece que viajó a Italia, ya que cuando era mayor señaló que había estado en Roma en su juventud. Este viaje a Italia explicaría sus conocimientos del Renacimiento italiano anterior al año 1500; muchos rasgos de este estilo estuvieron presentes en su formación inicialmente gótica.

En 1498, con unos 23 años, realizaba el camino de Santiago cuando se detuvo en Burgos. Allí le encargaron los relieves del trasaltar mayor de la catedral, realizándolos con gran éxito, lo que le conllevaría la contratación de nuevos trabajos y su residencia de por vida en España. Sería el inicio de una imparable actividad en todos los géneros escultóricos, trabajando como decorador e imaginero, con piedra y madera.

En 1499 diseñó las trazas del retablo mayor de la catedral de Santa María de Toledo, contratado por el cardenal Cisneros, arzobispo de ésta, preparando además una figura de San Marcos y comprometiéndose a esculpir cuatro relieves principales, de los que se le atribuyen inequívocamente los dos superiores de la calle central, terminando estos encargos en 1504. En estos años también realizó algunas imágenes para el retablo de la Universidad de Salamanca.

Seguidamente comenzó a preparar la decoración de la capilla del Sagrario de la Catedral de Palencia, dejando bien claro que aunque se hiciera el trabajo en su taller, el artista se comprometía a esculpir todos los rostros y manos. El 12 de diciembre de 1506, Bigarny entregó diecisiete esculturas (entre las que iba un "San Antolín" ya policromado) y el 19 de octubre de 1509 entregó las nueve restantes. Estas finalmente se colocaron en el retablo mayor. Ese año volvió a Burgos a trabajar junto con Andrés de Nájera en la sillería del coro de la catedral, quedando terminada en 1512. Se le atribuyen a él y a su taller los tableros de la fila superior de las sillas laterales.

En 1513 diseñó el baldaquino del sepulcro de santo Domingo para la Catedral de Santo Domingo de la Calzada, que sería llevado a cabo por Juan de Rasines.

En 1516 comenzó a trabajar en la portada y retablo mayor de la iglesia de Santo Tomás de Haro, finalizando en 1519. Ese año residió un tiempo en Casalarreina, lo que llevó a pensar que habría colaborado en la construcción del Monasterio de Nuestra Señora de la Piedad, sin haber datos que así lo indiquen.

En estos años realizó un relieve del retrato de perfil del Cardenal Cisneros, que actualmente se encuentra en la Universidad Complutense de Madrid. Hay datos sobre la realización de otro de Antonio de Nebrija.

Contrajo matrimonio con María Sáez Pardo, viuda con hijos que habían emigrado a América; con ella tuvo cinco hijos. El primero, Gregorio Pardo, nació en 1517. Al crecer sería el único hijo que continuaría con la labor de su padre, colaborando con este en sus últimos años, manteniendo el taller paterno en la diócesis de Toledo. Su bella hija Clara era conocida en Burgos como "La niña de plata".

En 1519 Bigarny colaboró con Alonso Berruguete en la elaboración del sepulcro del cardenal Selvagio en Zaragoza, continuando probablemente esta colaboración en la Capilla Real de Granada, de la que parece que Bigarny solo participó en su diseño en 1521.

Al regresar a Burgos empezó a colaborar con el burgalés Diego de Siloé, quien tras terminar su formación en Italia habría vuelto a su ciudad hacia 1519. Con él hizo en 1523 el retablo de san Pedro en la capilla del Condestable de la Catedral de Burgos. En la misma capilla realizaron entre 1523 y 1526 las figuras del retablo mayor, con la "Presentación de Jesús en el Templo", considerada una de las más bellas obras del Renacimiento hispánico. Antes de 1534 Bigarny habría realizado también las esculturas yacentes de los fundadores de la capilla, Pedro Fernández III de Velasco y su esposa.

Con Diego de Siloé tuvo cierta rivalidad. Consciente de su fama y respeto en la ciudad, Bigarny tomó residencia permanente en Burgos, primero en un inmueble en el barrio de San Juan y después en una destacada vivienda junto a la Casa de la Moneda.

De 1524 es el contrato para el sepulcro del canónigo Gonzalo Díez de Lerma, también en la catedral de Burgos, en la Capilla de la Presentación. Es muy expresivo y tiene influencias del estilo de Diego de Siloé.

En estos años se le atribuyen las obras no documentadas de un retablo de Santiago de la Puebla (Salamanca) y las esculturas de la "Virgen de la Silla" y "Virgen con Niño" para la iglesia de la Asunción de El Barco de Ávila; esta última se expone en el Museo Nacional de Escultura de Valladolid. También por similitud con alguna de sus obras, se le atribuye el sepulcro del canónigo Diego Bilbao y un retablo que se conserva en la parroquia de Cardeñuela Riopico.

Apareció en el libro de 1526 "Medidas del Romano" de Diego de Sagredo como uno de los interlocutores y fue alabado como "singularísimo artífice en el arte de la escultura y estatuaria". Entonces le llegaron encargos de numerosos lugares de España.

En 1527 terminaba el retablo de la Descensión o del Pilar en la Catedral de Toledo, que probablemente habría empezado en 1520. Esta obra también está muy influida por el estilo de Siloé, aunque poco después la relación con éste se enturbió a causa de diferencias en la contratación de la construcción de la torre de la iglesia de la Asunción de Nuestra Señora de Santa María del Campo, por lo que Siloé puso y ganó un pleito contra Bigarny.

En 1530 da un parecer sobre la obra de la Catedral de Salamanca. Entre 1531 y 1533 realiza el sepulcro del obispo Alonso de Burgos, para la capilla del Colegio de San Gregorio de Valladolid (Museo Nacional de Escultura). Este trabajo aunque fue muy elogiado tiene menor mérito. En 1534 elabora el sepulcro de Pedro González Manso, obispo de Osma, para el monasterio de San Salvador de Oña.

Al morir su esposa, se casó en 1535 con Francisca Velasco; y tuvo otros cinco hijos. En 1535 el cabildo de Toledo le solicitó unas trazas para ejecutar la sillería del coro de la catedral, además de a Diego de Siloe, Juan Picardo y Alonso Berruguete. Finalmente se las encargaron a Bigarny y Berruguete que se comprometían el 1 de enero de 1539 a hacer treinta y cinco sillas cada uno. Felipe realizaría las del lado del Evangelio y además debería hacer también la arzobispal.

En 1536 firma un contrato para realizar en dos años los sepulcros de Diego de Avellaneda, obispo de Tuy (diseñado para su colocación original en el Monasterio de San Jerónimo de Espeja, en Espejón, Soria) y el de su padre (hoy conservado en Alcalá de Henares). En 1539 todavía no había podido realizarlos por su dedicación a otros encargos, subcontratando las figuras de bulto a Enrique de Maestrique. Sería una de las obras inconclusas a su muerte, siendo terminada por Juan de Gómez. El sepulcro de Diego de Avellaneda fue comprado por el Estado español en 1932 para formar parte de la colección permanente del Museo Nacional Colegio de San Gregorio de Valladolid.

En 1541 le contratan un retablo para el Museo-Hospital de Santa Cruz en Toledo, que no llegaría a ejecutar.

Murió en 1542 teniendo contratadas y en ejecución obras en Toledo (donde Berruguete terminaría su parte inconclusa), Peñaranda de Duero, Valpuesta y en Burgos. Tenía un taller organizado en cada uno de esos lugares, de los que en su ausencia se encargaba alguno de sus oficiales. Entre ellos se encontraron Maese Enrique, Diego Guillén, Sebastián de Salinas, Juan de Goyaz y su hijo Gregorio Pardo. Entre estos destacó Diego Guillén, su oficial de confianza, casado con una cuñada de Bigarny.

Fue sepultado en el desaparecido convento de San Pablo de Burgos.

Con María Sáez Pardo tuvo cinco hijos, entre los que pudo estar el escultor Gregorio Pardo. Su hija Clara era conocida en Burgos por su belleza y apodada "la niña de plata". Con Francisca Velasco tuvo otros cinco hijos.

Sus obras de finales del siglo XV en Burgos presentan un estilo notablemente innovador y son fácilmente identificables por unos rasgos muy marcados, que logró imponer a su amplio y disciplinado taller.

Las ciudades con mayor número de obras del escultor son Burgos, al ser la ciudad donde vivió gran parte de su vida, y Toledo, ciudad donde tenía taller propio.

Fue el arte en el que más trabajó. En él tuvo éxitos que lo llevaron a ser famoso en su época.

Su primera obra en Burgos fue un gran relieve para el cabildo catedralicio, representando el "Camino del Calvario", que se usaría para decorar el paño mural central del trasaltar de la catedral burgalesa. La obra se inició en 1498 y se acabó en marzo de 1499, cumpliendo el plazo acordado con el Cabildo, que le pagó los 200 ducados acordados y otros 30 más como muestra de su agradecimiento por su trabajo. Esa obra causó un gran impacto debido a que superaba el estilo tardogótico y en ella aparecía por primera vez una ornamentación renacentista en las pilastras de la puerta de Jerusalén, las cuales quedaban rematadas con dos temas clásicos en relación con los doce trabajos de Hércules. Después de realizar esta obra Felipe recibió nuevos encargos que le obligaron a instalarse en Burgos.

El cabildo le pidió que realizara dos altorrelieves más a juego con el ya hecho. Estos se situarían en otros dos paños del trasaltar. El primero de ellos representaría la "Crucifixión" y el segundo "El Descendimiento de la Cruz" y la "Resurrección". Ambos se acabaron en el año 1503.

Los tres relieves muestran el estilo inicial de Bigarny, con formas propias del gótico final del norte de Europa. Poseen figuras de noble porte, de actitudes y gestos dramáticos, de forzada expresión y capaces de conmover al espectador. También aparecen otros elementos renacentistas como el movimiento y la composición diagonal del primero de los paneles. La mala calidad de la piedra en que se labraron los relieves y su marco, en especial los "Apóstoles" debidos a Simón de Colonia y su taller, ha alterado gravemente su estado inicial.

En colaboración con Diego de Siloé, hizo el retablo de la capilla de los Condestables de Castilla. Labró en mármol de Carrara las esculturas yacentes del condestable de Castilla Pedro Fernández III de Velasco y su esposa Mencía de Mendoza y Figueroa que allí se encuentran.

Sillería del coro, en la nave principal.


Aunque tradicionalmente se ha atribuido a Bigarny la decoración del monasterio de Nuestra Señora de la Piedad de Casalarreina y se sabe que en 1519 residió durante un tiempo en esta localidad, no existe indicio alguno para suponer que Felipe y Matías, su entallador, trabajaran en las obras de esta iglesia. José Martí y Monsó realizó un estudio sobre las obras de Haro y Casalarreina, dando un resultado negativo para esta última, con lo que la mayoría de los especialistas actuales ya no atribuyen su autoría a Bigarny o a su taller.

Se ha hablado poco sobre Bigarny como arquitecto. No tuvo grandes éxitos con sus obras arquitectónicas a pesar de su esfuerzo por introducirse en trabajos de este tipo. Se cree que hizo unos diseños para el cimborrio de la catedral de Burgos (que finalmente se reconstruyó con planos de uno de sus discípulos, Juan de Langres) y el arco de Santa María de la misma ciudad. Presentó proyecto para la torre de la iglesia de Santa María del Campo, sin resultar elegido.





</doc>
<doc id="11977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11977" title="Iannis Xenakis">
Iannis Xenakis

Iannis Xenakis (Γιάννης Ξενάκης, también transliterado en francés como Yannis Xénakis) fue un compositor e ingeniero civil de ascendencia griega nacido el 29 de mayo de 1922 en Brăila, Rumania; se nacionalizó francés y pasó gran parte de su vida en París, donde murió el 4 de febrero de 2001. 

Establecido en París, en 1948 ingresó el estudio del famoso arquitecto Le Corbusier como ingeniero calculista. Pronto comenzó a colaborar en los proyectos de varias obras importantes salidas del estudio de Le Corbusier durante esos años, como las unidades habitacionales de Nantes (1949), Briey-en-Forêt y Berlin-Charlottenburg (1954), los diferentes edificios constitutivos del plan de urbanismo de Chandigarh en India (1951), y el Centro Deportivo y Cultural de Bagdad (1957). En estas obras Xenakis aplicó los mismos procesos compositivos y estéticos que en sus obras musicales de la época.

En 1963 publicó "Musiques Formelles" (Música formalizada), posteriormente revisada, expandida y publicada en inglés como "Formalized Music: Thought and Mathematics in Composition " en 1971, y nuevamente ampliada y revisada para la segunda y definitiva edición de 1990; una colección de ensayos sobre sus ideas musicales y técnicas compositivas, considerada una de las contribuciones más importantes a la teoría de la música del siglo XX. En 1997 obtuvo el Premio Kioto que concede Fundación Inamori, de Kioto.

Pionero del uso de la computadora en la composición musical algorítmica, Xenakis fundó en 1966 el EMAMu, conocido a partir de 1972 como CEMAMu (Centre d'Études de Mathématique et Automatique Musicales), instituto dedicado al estudio de aplicaciones informáticas en la música. Allí Xenakis concibió y desarrolló el sistema UPIC, que permite la realización sonora directa de la notación gráfica que se efectúa sobre una tablilla.

Xenakis estuvo casado con la escritora Françoise Xenakis.

Desde que era niño, cuando paseaba en bicicleta por el Ática o cuando visitaba conventos en el Peloponeso, Xenakis escuchaba los sonidos de la naturaleza e, inconscientemente, sentía que el dominio de estos ruidos era el de la música. Más tarde, durante los enfrentamientos en Atenas contra los alemanes y después contra los ingleses todas las experiencias sonoras de las guerrillas, las manifestaciones, los gritos de la multitud cantando los eslóganes, el intercambio de disparos, los pasos de la gente huyendo, todos estos eventos sonoros seguían llamando la atención a Xenakis, no solo por el carácter musical ya mencionado sino por los fenómenos determinables o predecibles del comportamiento de la multitud en contraste con las acciones personales de cada individuo. Años más tarde estos comportamientos deterministas los recuperaría en su primera composición Metástasis.

En "La crise de la musique sérielle", Xenakis planteó sus críticas a la técnica serial (lo que él denominaba "pensamiento lineal"), escribiendo lo siguiente respecto al grado de complejidad al que había llegado el contrapunto serial: 

Además, sus composiciones electroacústicas, aunque pocas, tienen una gran relevancia para el pensamiento musical de la segunda mitad del Siglo XX. Algunas de sus obras más importantes en este campo son Concret PH (1958), "Analoguique A et B" (1958–59), "Bohor" (1962), "Mycenae-Alfa" (1978) y "S709" (1994).

Después de dejar el estudio de Le Corbusier en 1959, Xenakis se apoyó en la composición y la enseñanza, y rápidamente se convirtió en uno de los compositores europeos más importantes de su tiempo. Se hizo especialmente conocido por su investigación musical en el campo de la composición asistida por computadora, para la cual fundó el Equipe de Mathématique et Automatique Musicales (EMAMu) en 1966 (conocido como CEMAMu: Centro de Estudios de Matemática y Automática Musicales, desde 1972) ) Enseñó en la Universidad de Indiana en 1967-72 (y estableció un estudio similar a EMAMu allí), y trabajó como profesor visitante en la Sorbona en 1973-89. [16] Xenakis dio conferencias con frecuencia (por ejemplo, de 1975 a 1978 fue profesor de música en el Gresham College de Londres, dando conferencias públicas gratuitas), enseñó composición y sus obras se presentaron en numerosos festivales de todo el mundo, incluido el Shiraz Arts Festival en Iran. Algunos de sus estudiantes más notables incluyen Pascal Dusapin, Henning Lohner, Miguel Ángel Coria y Susan Frykberg.

Además de componer y enseñar, Xenakis también es autor de varios artículos y ensayos sobre música. De estos, Musiques formelles (1963) se hizo particularmente conocido. Una colección de textos sobre aplicaciones de procesos estocásticos, teoría de juegos y programación de computadoras en música, luego fue revisada, expandida y traducida al inglés como Formalized Music: Thought and Mathematics in Composition (1971) durante el mandato de Xenakis en la Universidad de Indiana.

Xenakis completó su última obra, O-mega para solista de percusión y orquesta de cámara, en 1997. Su salud había empeorado progresivamente a lo largo de los años, y en 1997 ya no podía trabajar. En 1999, Xenakis fue galardonado con el Premio de Música Polar "por una larga sucesión de obras enérgicas, cargadas de sensibilidad, compromiso y pasión, por lo que ha llegado a ser uno de los compositores más importantes de nuestro siglo en el ámbito de la música artística, haciendo ejercicio dentro de sus diversos campos, una influencia que no puede exagerarse fácilmente." 

Después de varios años de una enfermedad grave, el 1 de febrero de 2001 el compositor cayó en coma. Murió en su casa de París cuatro días después, el 4 de febrero, a la edad de 78 años. 

Según palabras de su autor, extraídas del prefacio de su libro "Formalized Music: Thought and Mathematics in Composition":


</doc>
<doc id="11978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11978" title="Nieves Xenes">
Nieves Xenes

Nieves Xenes (Quivicán, 1859 - 8 de julio de 1915) fue una poetisa romántica y modernista cubana del siglo XIX.

No ha trascendido información sobre su niñez y adolescencia. Cuando contaba 19 años, después de una larga estancia en la Finca La Esperanza, propiedad de sus padres y situada en el caserío El Aguacate, también en Quivicán, la familia se estableció en La Habana.

Empezó a escribir poesía por su cuenta de manera autodidacta. Sus temas recurrentes fueron el patriotismo y el amor. Su obra exalta las bellezas naturales de Cuba el amor a patria y el destino cruel que la encerró en un amor imposible y una pasión amorosa por el orador José Antonio Cortina que nunca le declaró. 

Con el paso de los años se aisló del mundo y finalmente dejó de escribir posiblemente debido a la enfermedad de su madre y a la suya propia ocurrida el 8 de julio de 1915 sobreviviendo solo 7 meses a su madre.

Su obra fue recopilada y publicada después de su muerte por su amiga Aurelia Castello.




</doc>
<doc id="11982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11982" title="Guinea-Bisáu">
Guinea-Bisáu

Guinea-Bisáu, oficialmente la República de Guinea-Bisáu (en portugués: "República da Guiné-Bissau") es un país del oeste de África. Limita con Senegal al norte, Guinea al sur y al este, y con el océano Atlántico al oeste. Guinea-Bisáu fue una vez parte del Reino de Gabú, así como parte del Imperio de Malí. Algunas secciones de este reino persistieron hasta el siglo XVIII, mientras que algunas otras estaban bajo alguna regla del Imperio portugués desde el siglo XVI. Durante la época colonial (siglo XIX) fue colonia portuguesa, formando parte de la denominada Guinea Portuguesa. Al independizarse, declarada en 1973 y reconocida en 1974, se agregó el nombre de su capital, Bisáu, al nombre oficial del país para evitar confusiones entre ésta y la República de Guinea (antes Guinea Francesa). Guinea-Bisáu tiene una historia de inestabilidad política desde su independencia.

El territorio actual de Guinea-Bisáu fue el reino de Gabù, que pertenecía al Imperio de Malí; algunas partes del reino persistieron hasta el siglo XVIII. Si bien los portugueses se instalaron en Guinea en el siglo XV, no se aventuraron más allá del litoral marítimo. El reino de Gabú consiguió mantener su independencia hasta el siglo XIX, mientras las poblaciones costeras eran esclavizadas.

En la década de 1950, la mortalidad infantil era de 600 muertes por cada 1000 nacimientos y solo el 1 % de la población rural estaba alfabetizada.

Amílcar Cabral fundó la "Asociación de Deportes y Recreación", que en 1956 se convertiría en el Partido Africano para la Independencia de Guinea y Cabo Verde (PAIGC). Después de tres años el PAIGC inició una guerra de guerrillas.

Las zonas liberadas por el PAIGC proclamaron la República Democrática de Guinea, en 1973, reconocida por la Asamblea General de las Naciones Unidas. Guinea-Bisáu fue la primera colonia portuguesa de África que obtuvo la independencia. En Bisáu nació el antecesor del Movimiento de las Fuerzas Armadas, responsable del derrocamiento del régimen dictatorial portugués en 1974. Cuatro meses después, Portugal reconoció la independencia de Guinea-Bisáu.

En 1980 João Bernardo Vieira, comandante de la lucha guerrillera, encabezó un golpe de Estado que acabó con la presidencia de Luís Cabral e interrumpió la fusión con Cabo Verde cuando ambos países planeaban una unión constitucional. João Bernardo Vieira permaneció en el exilio hasta 2005, nueve años después del fin de una guerra civil de once meses que lo había expulsado del poder, regresó para presentarse a los comicios destinados a restablecer la democracia.

En la madrugada del 2 de marzo de 2009 (4:00 GMT) fue asesinado en un atentado con bomba, en los cuarteles del ejército, el jefe del Estado mayor Tagmé Na Waié. Algunos militares opinaban que este asesinato había sido ordenado por el presidente de Guinea-Bisáu, João Bernardo Vieira. Horas después, éste fue asesinado por unos militares en la residencia presidencial. Previamente se había negado al ofrecimiento de la Embajada de Angola de evacuarlo a su sede diplomática. Murió a los 69 años, tras haber estado más de 23 años al frente de Guinea-Bisáu.

Después de la muerte de Vieira, los militares del país juraron respetar la orden constitucional de sucesión. El portavoz de la Asamblea Nacional, Raimundo Pereira asumió el poder interinamente hasta una elección nacional, que ocurrió el 28 de junio de 2009, vencida por Malam Bacai Sanhá, que asumió el poder el 8 de septiembre del mismo año.

Guinea-Bisáu tiene una Asamblea Nacional Popular multipartidista, como también un presidente, los cuales son elegidos por votación popular. El presidente nombra al primer ministro después de una consulta con los partidos en la asamblea. El antiguo presidente, Kumba Yala, pertenece al "Partido para a Renovaçao Social" (PRS); otros partidos en la asamblea incluyen al "Resistência da Guiné-Bissau-Movimento Bafatá" y al "Partido Africano da Independência de Guiné e Cabo Verde".

Para su administración política, Guinea-Bisáu está dividida en ocho regiones ("regiões") y un sector autónomo ("sector autónomo"). Estos a su vez están subdivididos en treinta y siete sectores. Las regiones son:

Guinea-Bisáu ocupa una superficie de 36 125 km. Es un país muy llano en el que ningún punto del mismo sobrepasa los 300 metros de altitud. Se encuentra atravesado por multitud de ríos (Cacheu, Corubal y Geba) y tiene unas estupendas playas en la costa atlántica. Asimismo, en su litoral marítimo se encuentran una serie de archipiélagos pertenecientes al país.

Guinea-Bisáu limita al norte con Senegal, al sur y al este con Guinea y al oeste con el océano Atlántico, donde se hallan sus islas Bijagós.

El WWF divide el territorio de Guinea-Bisáu en dos ecorregiones:


Guinea-Bisáu cuenta con un clima cálido durante todo el año y tiene pocas variaciones en su temperatura, que en promedio llega a los 26,3 °C. La precipitación promedio para Bisáu es de 2024 mm, aunque casi toda esta cantidad cae durante la estación lluviosa, la cual abarca desde junio hasta septiembre u octubre. Desde diciembre hasta abril, el país experimenta una sequía.

Guinea-Bisáu era un país muy bien organizado antes de la guerra civil de 1999, ahora se encuentra bajo un programa de estructura económica después de conocer grandes avances a nivel económico en 2006, 2007 y 2008. Su economía basada en la agricultura y la pesca, fue muy afectada por la guerra civil que tuvo lugar en 1998–1999. Tiene una deuda externa de 921 millones de dólares norteamericanos y se encuentra bajo un programa de ajuste estructural del FMI.

Una fuente de ingreso muy importante del país es la producción de nueces de cajú, con un volumen de exportación de 90 000 toneladas anuales. En enero del 2005 el gobierno anunció que una plaga de langosta estaba amenazando la producción y que no se contaban con los fondos para poder combatir la plaga.

Guinea-Bisáu sostiene una economía de supervivencia basada en la agricultura y ganadería. Con algo más de 350 000 ha cultivadas, la producción se destina básicamente al consumo local: arroz, nuez de palma, coco, maíz y sorgo. La producción de cacahuetes se destina fundamentalmente a la exportación. La ganadería está muy desarrollada, destacando la porcina y ovina.

El 30% del territorio está ocupado por bosques, lo que permite la explotación de la madera y el caucho.

La actividad industrial relevante en Guinea-Bisáu es el tratamiento de los productos agrícolas, producción de cerveza, y petróleo en la zona de explotación conjunta con Senegal, tiene grandes reservas sin explorar de bauxita y fósforo que comenzaron a ser exploradas en 2010.

La emisión de sellos postales, principalmente destinada al coleccionismo, es también una importante fuente de ingreso para su economía.

La red de caminos de Guinea-Bisáu se encuentra poco desarrollada. En 2002, de los 3455 km de caminos que existían, sólo 965 km se encontraban pavimentados. El transporte marítimo es muy importante para el país, debido a los ríos navegables con los que cuenta y al número de islas que lo conforman. La capital, Bisáu, es el principal puerto por número de pasajeros y cantidad de mercancía que pasa por la ciudad. El Aeropuerto Internacional de Bisáu es el principal aeropuerto del país y cuenta con vuelos que la conectan con otras ciudades importantes de África occidental.

En 2010, el país consumió alrededor de 62 millones kWh, prácticamente toda esta electricidad se producía mediante la quema de combustibles fósiles. Se piensa que la hidrografía de su territorio podría aprovecharse con plantas hidroeléctricas para cubrir la demanda energética nacional e incluso exportar algo de esta electricidad.

Existe una estación de radio y una de televisión de carácter público y controladas por el gobierno: Radiodifusão Nacional de Guiné-Bissau y Televisao Experimental, respectivamente. El principal diario del país, "Voz da Guine", también es propiedad del gobierno y tiene una circulación mayor a 6000 ejemplares diarios. La telefonía móvil y el Internet han ganado terreno desde principios del siglo XXI: en 2012 había más de 1,1 millones de teléfonos móviles activos y más de 37 000 usuarios de Internet.

La población de Guinea-Bisáu es étnicamente diversa, con múltiples idiomas, costumbres y diferentes estructuras sociales. Casi el 99 % de los guineanos son negros y se pueden dividir en las siguientes tres categorías: los hablantes de fula y mandinga, que constituyen la porción más amplia de la población y están concentrados en el norte y noreste; los balanta y pepel, que viven en las regiones costeras del sur; y los manjaco y mancanha, que ocupan las áreas costeras centrales y del norte. La mayoría del grupo restante son "mestiços" de ascendencia portuguesa y negra, incluyendo una minoría caboverdiana. Los portugueses puros constituyen sólo una porción muy pequeña de los guineanos, y hay una pequeña comunidad de origen chino, llegada principalmente de Macao.

Muchos colonos portugueses dejaron el país después que Guinea-Bisáu obtuviera la independencia. Sólo el 14 % de la población habla el portugués, el idioma oficial: el 44 % de la población habla el crioulo y el resto, idiomas nativos africanos, como badjara, balanta-kentohe, basary, pulaar, bayote, bainoukgunyuno, biafada, bidyogo, cassanga, ejamat, kobiana, mancanha, mandinga, mandjak, mansoanka, nalu, pepel y soninke. La mayoría de la población son agricultores, siendo el 50% musulmanes, lo que hace de Guinea-Bisáu el único país que se habla portugués con una mayoría de musulmanes. Existen bastantes comunidades guineanas en el exterior, radicadas mayoritariamente en Portugal. La mayoría de los musulmanes pertenecen al Sunismo, el 40% son paganos, principalmente los fula y los mandinga. Menos del 10% son cristianos, principalmente católico romanos.

Otra constante en el país es la emigración, tanto para buscar unas mejores condiciones de vida como para huir de los problemas políticos que vive el país en los últimos años. Europa, y sobre todo Portugal, es el destino más habitual de los guineanos que abandonan el país. Según estimaciones de 2013, cinco de las localidades más pobladas de Guinea-Bisáu superaban los 10 000 residentes. Estas incluyen: la capital Bisáu (431 082 habitantes), Gabú (39 753), Bafatá (36 766), Canchungo (17 364) y Farim (10 656).

Evolución demográfica

La música de Guinea-Bisáu pertenece por lo general al gumbe, género musical de naturaleza polirrítmica, el cual es la exportación musical más relevante. Sin embargo, la inestabilidad de la sociedad y el relativamente pequeño desarrollo del mismo han hecho que el gumbe y otros géneros asociados no hayan logrado trascender las fronteras y llegar a las grandes audiencias.

La calabash es el instrumento musical más popular en Guinea-Bisáu. Se construye utilizando el fruto seco del porongo y se utiliza para crear música con complejas características rítmicas. Las letras de las canciones son por lo general en lenguaje Capeverdean Crioulo (Kriolu), y en lenguaje criollo de raíces portuguesas. Son comunes canciones con contenido humorístico o sobre determinadas temáticas, relacionadas con eventos cotidianos o controvertidos, especialmente el sida.

La palabra "gumbe" a veces se utiliza en forma genérica, para referirse a todo tipo de música autóctona, a pesar de que en realidad se refiere a un estilo específico que es la fusión de numerosas tradiciones de música folclórica del país. Otros géneros musicales populares son el Tina y el tinga, mientras que entre las tradiciones folclóricas más difundidas se encuentran la música ceremonial utilizada en funerales, ritos de iniciación y otros rituales, como también el brosca y kussundé Balanta, el djambadon de la etnia Mandinga y el ritmo kundere de las islas Bijagós.


La selección de fútbol de Guinea-Bisáu se ha clasificado para la Copa Africana de Naciones 2017, siendo el primer campeonato internacional que juega en toda su historia.




</doc>
<doc id="11985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11985" title="Domicilio conyugal">
Domicilio conyugal

Domicilio conyugal ("Domicile conjugal") es una película francesa de 1970 dirigida por François Truffaut. 

Es la continuación de la historia del personaje Antoine Doinel, que inició con la película Los 400 golpes. En esta película Antoine y Christine son una pareja de recién casados que esperan un hijo. El personaje de Antoine siempre fue interpretado por Jean-Pierre Léaud.

Christine (Claude Jade) y Antoine (Jean-Pierre Léaud) forman una joven pareja que espera un hijo. Cuando Antoine conoce a otra mujer en su nuevo trabajo, inicia una relación con ella que pone en crisis su matrimonio. 


</doc>
<doc id="11987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11987" title="Calixto I">
Calixto I

Calixto I (* Roma, ha. 155 - † 222) fue el papa nº 16 de la Iglesia católica de 217 a 222.
Nacido esclavo en el seno de una familia de origen griego, en cuya lengua su nombre significa "el más bello" ("kallistos"), no abrazó el cristianismo hasta la edad adulta. Como administrador de los bienes de un alto funcionario del emperador Cómodo llamado Carpóforo, también cristiano, se vio implicado en una malversación de fondos que le valió ser condenado a trabajos forzados en las minas de azufre de Cerdeña; allí permaneció durante tres años hasta que, alrededor del 190, logró ser liberado gracias a la intercesión de Marcia, una concubina del emperador Cómodo.
Tras su liberación, el papa Víctor I lo destinó a Antium otorgándole una pensión; allí vivió hasta su traslado a Roma reclamado por el papa Ceferino, quien haciéndolo su secretario personal, le nombró diácono y administrador del cementerio cristiano en la Vía Apia, que después se conocería como las catacumbas de San Calixto, y en el que se enterraron todos los papas que gobernaron la Iglesia durante el siglo III, excepto él mismo.

A la muerte de Ceferino, Calixto es elegido como su sucesor. La circunstancia de ser un esclavo liberado no era un impedimento para ser elegido papa hasta que León I el Magno, en el siglo V, así lo dipuso.

Prácticamente todo lo que sabemos del pontificado del papa Calixto I procede de los escritos de Hipólito de Roma quien, en su obra "Philosophumena", lo acusa de herético, ambicioso y corrupto. Estos calificativos deben considerarse como totalmente sesgados, ya que la opinión de Hipólito carece de objetividad pues se opuso desde el primer momento a la elección de Calixto y llegó, apoyado por sus seguidores, incluso a hacerse nombrar Pontífice, lo que le convierte en el primer antipapa de la historia de la Iglesia.

Hipólito acusó a Calixto de monarquiano y de admitir que fueran ordenados hombres casados hasta dos y tres veces. También fue motivo de enfrentamiento la negación de Hipólito a la validez de matrimonios entre personas libres y esclavas, y el hecho de que Calixto permitiera el retorno a la Iglesia de los fornicarios, con tal que expresaran su arrepentimiento y cumplieran la penitencia que se les impusiere. Hipólito también afirmó que Calixto I era propagador del modalismo.

En definitiva el enfrentamiento de estos dos hombres supuso la lucha entre el rigorismo de Hipólito y la visión pastoral de Calixto.

Calixto también tuvo que enfrentarse a Tertuliano, el teólogo que abrazó y difundió por el norte de África las doctrinas de Montano.

Calixto es el primer papa, después de san Pedro, que figura como mártir en el Martirologio romano más antiguo que se conoce. Su tumba en la Vía Aurelia, descubierta en 1960 y aparentemente construida bajo el pontificado de Julio I, contiene referencias a su martirio, el cual consistió en ser bastoneado hasta la muerte, para luego ser arrojado su cadáver a un pozo donde hoy se alza la basílica de Santa María en Trastévere, iglesia fundada por el mismo Calixto.

Su onomástica se celebra el 14 de octubre.




</doc>
<doc id="11988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11988" title="Urbano I">
Urbano I

Urbano I (¿?-23 de mayo de 230) fue el papa n.º 17 de la Iglesia católica de 222 a 230.
Elegido papa el mismo año en el que el último emperador de la dinastía de los Severos, Alejandro Severo, subió al trono tras el asesinato de Heliogábalo lo que le permitió un pontificado libre de persecuciones y una época de auge del cristianismo en Roma.

Sin embargo tuvo que hacer frente a un grave problema surgido en el seno de la propia Iglesia y que se había originado durante el pontificado Calixto I: el cisma provocado por Hipólito de Roma quien se había proclamado papa convirtiéndose en el primer antipapa de la historia de la Iglesia.

Muy poco se sabe de la vida de este papa y muchas de las obras que se atribuyen carecen de fundamento histórico como por ejemplo la conversión y bautismo de Santa Cecilia (patrona de los músicos) y que hiciera construir una iglesia en el lugar en que fue martirizada y en el que reposan los restos de la santa, así como los de su predecesor, el papa Calixto I.

En Alemania es el patrono de los vendimiadores, y en la Edad Media se lo invocaba en las tormentas, contra la enfermedad de la gota y contra la embriaguez.

Falleció martirizado el 23 de mayo de 230 cuando en Roma gobernaba el emperador Alejandro Severo.



</doc>
<doc id="11989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11989" title="Presidente de la Generalidad de Cataluña">
Presidente de la Generalidad de Cataluña

El presidente de la Generalidad de Cataluña (Catalán: "President de la Generalitat de Catalunya") ostenta la más alta representación de la Generalidad y la ordinaria del Estado en la comunidad autónoma de Cataluña. Asimismo, dirige y coordina la acción del Gobierno autonómico. Es escogido por el Parlamento autonómico de entre sus diputados y nombrado por el Rey de España.

Como más alta representación de la Generalidad de Cataluña, le corresponde la convocatoria de las elecciones al Parlamento de Cataluña. Como representante ordinario del Estado en Cataluña, le corresponde promulgar en nombre del rey las leyes de Cataluña y ordenar que se publiquen y cumplan, así como ordenar la publicación en el "Diario Oficial de la Generalidad de Cataluña" del nombramiento del presidente del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.

La elección del presidente de la Generalidad se establece en los artículos 152.1 de la Constitución española y el artículo 67.2 del Estatuto de Autonomía de Cataluña de 2006, y queda desplegada por los artículos 49 y siguientes de la ley 3/1982 así como por los artículos 127 y 128 del reglamento del Parlamento de Cataluña de 2005. En la elección del presidente hay 3 fases claramente especificadas:


Les causas de cese de funciones del presidente de la Generalidad quedan establecidas por el artículo 59 de la ley 3/1982 y los artículos 129 y siguientes del reglamento del Parlamento de Cataluña de 2005. Son causas de cese del Presidente:

En el penúltimo y último caso, el presidente del Parlamento de Cataluña asume las funciones del presidente de la Generalidad, y debe preparar las elecciones de un nuevo Parlamento catalán para la elección de un nuevo presidente.


</doc>
<doc id="11991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11991" title="Ponciano">
Ponciano

Ponciano (* Roma, ¿? - † Cerdeña, 19 de noviembre de 235) fue el papa n.º 18 de la Iglesia católica de 230 a 235.
Ponciano es el primer obispo de Roma, en la historia de la Iglesia que no permaneció en la silla de San Pedro hasta su fallecimiento ya que renunció el 28 de septiembre de 235, fecha que además constituye la primera de la historia papal totalmente confirmada por documentos históricos.

Procedió a confirmar la condena que Demetrio de Alejandría lanzó sobre los textos de Orígenes sobre la Resurrección y ordenó el canto de los Salmos en las iglesias y la recitación del Confiteor antes de morir y el uso del saludo "Dóminus vobiscum" (‘El Señor esté con vosotros’).

Al igual que sus antecesores, se enfrentó al antipapa Hipólito que mantuvo el cisma que había iniciado al negarse a reconocer a Ponciano como obispo legítimo. Ponciano formaba parte de los amigos del emperador Alejandro Severo, y a su destitución y muerte y la consiguiente subida al trono del imperio de Maximino el Tracio, que reactivó las persecuciones contra los cristianos, provocó que tanto Ponciano como Hipólito fueran deportados a las minas de sal de Cerdeña donde lograron reconciliar sus posturas poniendo fin al primer cisma que había sufrido la Iglesia al renunciar ambos a favor de Antero.

Poco después de la renuncia, Ponciano e Hipólito fueron martirizados al ser azotados hasta la muerte, tras lo cual sus cuerpos fueron trasladados a Roma donde fueron inhumados en las catacumbas de San Calixto

De su tiempo es la virgen y mártir santa Cecilia, patrona de la música. Bajo el pontificado de Ponciano, Valeriano (quien se cree que era el mismo Valeriano esposo de santa Cecilia) se convirtió al cristianismo y fue martirizado.




</doc>
<doc id="11993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11993" title="Santiago Antúnez de Mayolo">
Santiago Antúnez de Mayolo

Santiago Ángel de la Paz Antúnez de Mayolo Gomero (Huacllán, Aija, Áncash, 10 de enero de 1887 - Lima, 20 de abril de 1967) fue un físico, ingeniero y matemático peruano.

Graduado en ciencias matemáticas en la Universidad de San Marcos, viajó a Francia para obtener el título de Ingeniero Electricista en la Universidad de Grenoble. Retornó al Perú en 1912. Ejerció la docencia universitaria en San Marcos y recorrió el Perú, buscando caídas de agua para la instalación de centrales eléctricas. Se le deben los estudios fundamentales para la construcción de la Central hidroeléctrica Cañón del Pato, así como el diseño de la central hidroeléctrica de Machu Picchu y del gran complejo hidroeléctrico del Mantaro, que hoy lleva su nombre. Fue además precursor de la Física moderna, pues en su trabajo titulado "Hipótesis sobre la constitución de la materia" (1924), propuso la existencia de una energía no-eléctrica, a la que denominó "Elemento Neutro", ocho años antes del descubrimiento del neutrón. Asimismo, en 1932 publicó otro estudio titulado "Los tres elementos constitutivos de la materia", en el cual predijo la existencia del positrón (electrón positivo), poco antes de que se demostrara experimentalmente.

Nació en la hacienda (hoy centro poblado) de Bella Vista de Huacllán, en la provincia de Aija del departamento de Áncash. Sus padres fueron Ángel C. Antúnez de Mayolo Valenzuela y María Bárbara Gomero y Quijano.

Estudió en el Colegio Nacional de la Libertad (Huaraz) y luego en el Colegio Nuestra Señora de Guadalupe (Lima), en este último tuvo como compañero y amigo al famoso escritor peruano Abraham Valdelomar. En 1905 ingresó como alumno en la sección de Ciencias Matemáticas de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos de Lima, donde tuvo por maestros a Artidoro García Godos, José Granda Esquivel, Enrique Hermosa y Federico Villarreal. El 24 de diciembre de 1906, durante la clausura del año académico, recibió de manos del presidente José Pardo y Barreda una distinción por sus altas calificaciones y se le hizo entrega de la medalla de oro de su promoción.

En 1907, ocurrido el fallecimiento de su padre, su familia decidió enviarlo a proseguir sus estudios en Europa. Por recomendación del ingeniero Emilio Guaarini, físico italiano que había trabajado en el Perú como profesor de electricidad en la Escuela de Artes y Oficios de Lima, Antúnez de Mayolo escogió el Instituto Electrotécnico de la Universidad de Grenoble en Francia, para seguir sus estudios de ingeniería. Los estudios en Grenoble duraron hasta 1909. El 14 de agosto de ese año se le otorgó el diploma de Ingeniero Electricista y tres meses más tarde recibió el diploma de Estudios de Química Industrial y Electroquímica.

En 1910, efectuó un año de prácticas en los talleres de la Sociedad de Electricidad Alioth en Münchenstein-Bâle, cerca de Basilea, Suiza, a la que pocos años antes se le había encargado la construcción de todo el material eléctrico para las poderosas centrales hidroeléctricas de Hauterive y Montbovon; aprendiendo las tecnologías desarrolladas por Alioth, que incluían también la construcción de locomotoras eléctricas.
Al término de sus prácticas en 1911 realizó una gira por diferentes países europeos visitando plantas electrosiderúrgicas. De esa manera, conoció la planta Cresout y la acería Paul Giraud en Francia, la acería Stassano de Milán en Italia, la planta de Saint Poelten en Austria, la de Duseldorf en Alemania y la fundición de Trollhatan en Suecia, reconociendo en dichos lugares las aplicaciones tecnológicas del momento. Asimismo, interesado también en el tema de los fertilizantes recorrió a las plantas electroquímicas de Piano d'Orta en Italia y las instalaciones de la Sociedad Noruega del Salitre en Nottoden.

De Noruega pasó a Londres y de allí, en febrero de 1912, viajó a Nueva York matriculándose en un curso de electricidad aplicada en la Universidad de Columbia. Es en Nueva York donde conoció a la noruega Lucie Christiana Rynning, con quien contrajo matrimonio el 28 de junio de 1912, regresando con ella al Perú en diciembre del mismo año. Ambos tuvieron un hijo Santiago Erik Antúnez de Mayolo Rynning, historiador y abogado que llegaría a ser diputado del Congreso de la República y quien murió en mayo del 2012.

En 1923 se doctoró en Ciencias Matemáticas en la Universidad de San Marcos. En 1924 participó en el III Congreso Científico Panamericano celebrado en Lima.

En agosto de 1933 fue nombrado profesor del Departamento de Electricidad de la Escuela Nacional de Artes y Oficios de Lima. Allí impartió las asignaturas de Electricidad Aplicada e Industrial. Su labor docente la continuó de manera ininterrumpida hasta el año 1959.

Entre las décadas de 1930 y 1950 desplegó una profusa labor científica investigando, no sólo en el campo de la ingeniería y la física, sino también en la arqueología y la historia.

En 1913 era presidente del Perú Guillermo Billinghurst, a quien Santiago Antúnez de Mayolo se puso a sus órdenes apenas llegado del extranjero; sin embargo, se le ofreció un puesto con sueldo exiguo para estudiar la navegabilidad de los ríos en la inexplorada selva de Madre de Dios, ofrecimiento que fue rechazado por recomendación de su amigo, el senador por Áncash, Germán Schreiber Waddington.

Rechazado el ofrecimiento, Santiago Antúnez de Mayolo partió a la provincia de Aija, Áncash, en compañía de su esposa Lucie. Estando allí, nació su primogénito Erick Santiago, el 4 de abril de 1913.

A principios de mayo de ese año salió de Aija rumbo a Huaraz teniendo como meta conocer y explorar el Cañón del Pato, a fin de observar la energía potencial de las aguas del río Santa a su paso por dicho desfiladero y así confirmar la factibilidad de sus cavilaciones: instalar una potente central hidroeléctrica para suministro de la región y de una futura fábrica de abonos sintéticos. Luego de recorrer el Cañón del Pato y realizar los cálculos y mediciones correspondientes, corroboró su idea de construir allí una central hidroeléctrica.

Volvió a Lima en agosto de 1913 animado para exponer al presidente Billinghurst sus estudios sobre hidroelectricidad en el Cañón del Pato; sin embargo encontró un cerrado obstáculo en el ministro de Fomento y Obras Públicas, Fermín Málaga Santolalla, quien tildó de imposible tal proyecto. Esto no desanimó a Antúnez de Mayolo, quien, en sociedad con Marcial Pastor, diputado por Lambayeque, fundó el 23 de setiembre de 1913 la Compañía Hidroeléctrica del Cañón del Pato, con el objeto de impulsar su proyecto de industrialización de la región Santa. Sin embargo, unos años más tarde los socios liquidarían el proyecto.

En mayo de 1914 comenzó a trabajar como ingeniero electricista en la Empresa Minera Explotadora Huallanca en la provincia de Dos de Mayo en Huánuco. Esta empresa de capitales alemanes explotaba la mina San Francisco. Allí se ocupó de levantar los planos de algunos socavones y participar de la instalación de las líneas de transmisión eléctrica para las minas. Estando en dicho puesto estalló la primera guerra mundial, lo que trajo como consecuencia que la minera redujera personal y Antúnez de Mayolo tuviera que buscar nuevo trabajo. Probando fortuna se dirigió a la región de Monzón, aprovechando para redactar los resultados finales de su investigación sobre la hidroelectricidad del Cañón del Pato denominándolo "Proyecto Hidro-Eléctrico Químico del Cañón del Pato".

En febrero de 1916 regresó a Lima para ocupar el cargo de ingeniero subjefe de Alumbrado y Fuerza Motriz en las Empresas Eléctricas Asociadas, dirigido en esos años por Mariano Ignacio Prado Ugarteche, como gerente general. En dicha empresa empezó a diseñar y dirigir los trabajos de interconexión eléctrica con el Callao, que hasta ese año recibía el servicio de suministro eléctrico de la Compañía del Gas. Paralelamente, había empezado desde junio de 1916 como profesor en los cursos de electricidad y física en la antigua Escuela de Ingenieros del Perú. La labor docente la ejercería ininterrumpidamente hasta 1959, cuando se jubiló siendo Decano de la Facultad de Química de la Universidad Mayor de San Marcos.

Santiago Antúnez de Mayolo trabajó en las Empresas Eléctricas Asociadas hasta 1924, año en que tomó la administración la compañía italiana Latinalux. Durante dicho período participó en las ampliaciones de las centrales de Santa Rosa, Chosica y Yanacoto; en los trabajos de alumbrado de Lima para las fastuosas celebraciones del centenario de la Independencia del Perú en 1921; y delineó la vasta labor de transformación de las redes de distribución aéreas por redes subterráneas que se inició en agosto de 1923.

En 1923 se graduó como Doctor en Ciencias Matemáticas en la Universidad de San Marcos, con la tesis sobre la “Teoría Cinética del Potencial Newtoniano y algunas aplicaciones a las Ciencias Físicas”.

Antúnez de Mayolo también incursionó en la política; en 1931 fue elegido para integrar el Congreso Constituyente de aquel año; sin embargo, fue frustrado debido a la anulación de los primeros comicios por las sublevaciones y levantamientos que se produjeron en contra de la candidatura del presidente Luis M. Sánchez Cerro.

En 1943 fue nombrado asesor técnico de la Corporación Peruana del Santa, que debía construir la Central Hidroeléctrica del Cañón del Pato, encomendándosele la preparación de los estudios necesarios, no sólo en la ejecución de dicho proyecto, sino también para la electrificación del Perú. Por ello, recorrió y estudió los cauces de los ríos Vilcanota y Urubamba en el Cusco, el cauce del río Mantaro a su paso por Huancavelica y el Pongo de Manseriche en Amazonas. A partir de ello, propuso la construcción de centrales hidroeléctricas en cada uno de dichos lugares que años más tarde se materializarían. Así, en 1958 se inauguró la Central Hidroeléctrica del Cañón del Pato; en 1964 la Central Hidroeléctrica de Machu Picchu; y en 1973, la Central Hidroeléctrica del Mantaro.

En 1953 fue elegido Decano de la Facultad de Química de la Universidad Mayor de San Marcos siendo invitado a viajar a Europa en el año 1954 por el Consejo Británico, el Ministerio de Relaciones Exteriores de Francia y el Ministerio de Asuntos Exteriores de España con el fin de visitar instituciones científicas y dictar conferencias en las universidades de Madrid y París.

En 1964 publicó su estudio sobre “Luz, Materia y Gravitación”, y en octubre de ese mismo año, con ocasión de la realización de un fórum sobre el proyecto Hidroeléctrico del río Mantaro, dictó la conferencia “Estudio de un Plan de Electrificación del Perú”, donde reunió por última vez los proyectos más importantes para garantizar el suministro eléctrico del Perú.

Hasta sus últimos años continuó investigando y difundiendo sus estudios, como sucedió con sus investigaciones sobre las culturas Chavín y Tiahuanaco, publicados en 1965.

En 1966 recibió el reconocimiento del Congreso de la República otorgándole la Medalla de Comendador por sus relevantes méritos e importantes servicios prestados al país como hombre de ciencia y por sus estudios que comprobaron el potencial hidroeléctrico del Mantaro.

Elaboró numerosos estudios y proyectos que abarcaron las especialidades de física, ingeniería, historia y arqueología; distinguiéndose en ellos su afán por resolver las falencias de energía e industrialización del Perú.

El primer proyecto publicado fue su estudio sobre el potencial hidroeléctrico del Cañón del Pato, que tituló "Proyecto de la Instalación Hidro-Electro-Química del Cañón del Pato sobre el río Santa-Perú" , elaborado originalmente en 1915 y actualizado en 1940 fue la columna vertebral de sus proyectos de ingeniería, a la cual dedicó gran parte de su vida hasta verla cristalizada en 1958 con la inauguración de la Hidroeléctrica del Cañón del Pato, la primera central construida en una bóveda subterránea.

En 1920 publicó " Las caídas del agua del departamento de Áncash", y tres años después presentó "El transporte de 140,000 HP del Cañón del Pato a Lima y el Ferrocarril de Lima a Chimbote", con los cuales complementaba el proyecto inicial de la Central Hidroeléctrica del Cañón del Pato y la industrialización de esa región.

En octubre de 1923 presentó la "Teoría Cinética del Potencial Newtoniano y algunas aplicaciones a las Ciencias Físicas" la cual a decir del propio Antúnez de Mayolo "«versa sobre un nuevo aspecto de la teoría del potencial de las fuerzas newtonianas (...) mediante la interpretación del significado de la velocidad de la luz»."

En 1924 durante el III Congreso Científico Panamericano presentó la ponencia "Hipótesis sobre la constitución de la materia", en la que predijo la existencia del elemento neutro, adelantándose ocho años a su descubrimiento a cargo del físico inglés James Chadwick, quien lo llamó "Neutrón", descubrimiento por el que ganó el premio Nobel de Física en 1935. Cabe resaltar al respecto, que en la actualidad en ninguna obra especializada sobre el neutrón menciona la predicción de Antúnez de Mayolo, ni siquiera en "Historia del Neutrón" de Donald J. Hughes.

En 1930 publicó su estudio "Nueva Ley de las Distancias Planetarias en el Sistema Solar y su interpretación física", donde incluye al todavía casi desconocido planeta Plutón, en esa fecha recientemente descubierto por el científico V. Slipher desde el observatorio de Lowell.

En 1932 publicó su estudio "Los Tres Elementos Constitutivos de la Materia", en el cual predijo la existencia del Positrón, definiéndolo como el electrón positivo en los rayos cósmicos, poco antes de que lo demostrara experimentalmente el físico norteamericano Carl David Anderson, por el que ganó el premio Nobel de Física en 1936. Al respecto, el mismo Antúnez de Mayolo refiere sobre este descubrimiento y sus esfuerzos por difundirlo en las esferas científicas:
En 1934 publicó un artículo denominado "El Mundo es un sistema en Equilibrio Inestable" en el cual confirmó la existencia del neutrón al decir "«la materia contiene siempre neutro nuclear alrededor del cual se condensan los elementos polares activos: la electricidad positiva y la electricidad negativa, formando los corpúsculos eléctricos: protones, electrones y positrones, que constituyen, lo que llamamos materia. Los elementos polares libres sin neutro que se revelan a nosotros, entre otras formas, como campos electromagnéticos, forman la energía como poder de acción»".

En 1934 publicó en francés su estudio sobre los campos electromagnéticos y el campo gravitacional "Une meme equation pour le champ electromagnetique et le champ gravitationnel", el cual presenta a la Real Academia de Ciencias de Italia.

En 1935 publica la obra "Las Ruinas de Tinyash", que comprende un estudio arqueológico de madurez y rigurosidad. En ella relata su expedición al Alto Marañón, la que incluye una visita a Chavín de Huántar y presenta el descubrimiento, en la localidad de Tinyash, de una estela lítica con un dibujo de una divinidad humana, que atribuyó ser el "Apu de Tinyash".

En 1936 se publica "Gravitación", que reúne sus estudios en los campos de la luz, la materia, los campos electromagnéticos y la gravedad, que complementa posteriormente con las publicaciones de sus trabajos sobre la teoría electromecánica de la luz en 1940 y sobre la cuantificación del campo electromagnético en su obra "Una nueva clave en las encrucijadas de la Física", aparecida en 1942.

En 1944 en calidad de asesor técnico de la Corporación Peruana del Santa, encargada de la construcción de la Central del Cañón del Pato, alcanza un detallado informe denominado "Proyecto del Alto Marañón o del Pongo de Manseriche", que contemplaba la construcción de una represa en dicho pongo para obtener de esta manera una caída de agua y así instalar una central hidroeléctrica. Proyecto que lamentablemente no fue adoptado con interés por el Ministerio de Fomento y Obras Públicas.

En 1945 presentó el "Proyecto para la construcción de la Central Hidroeléctrica de Pongo sobre el río Mantaro". Este estudio siguió a otro referido a potencial hidroenergético de los ríos Vilcanota y Urubamba en el Cusco, con los que se organizó luego la idea de un Plan General de Electrificación Nacional, al cual sumó su proyecto inicial del Cañón del Pato. Estudios que, posteriormente en 1958, sirvieron de base para la construcción de la Central hidroeléctrica de Machu Picchu y la Central Hidroeléctrica del Mantaro.

En 1946 presentó su propuesta de "Desviación del río Chamaya hacia la costa de Lambayeque", con la finalidad de irrigar las extensas pampas de Olmos. El proyecto elaborado en 1945 contemplaba el represamiento de las aguas del río Chamaya y la derivación de sus aguas por un túnel de 54 kilómetros de longitud hacia la quebrada del río Olmos para la irrigación de unas 100,000 hectáreas de tierras proyectadas en la desértica Lambayeque.

En 1951 realizó el estudio "La Gran Lima y la Desviación del río Mantaro al Rímac" considerando el rápido crecimiento de la capital y la demanda de mayor energía eléctrica. La realización muchos años después de los proyectos de Marcapomacocha y Marca II, que trajeron las aguas de la vertiente del Atlántico hacia la capital, traspasando la cordillera por túneles y canales, demostraron la factibilidad del proyecto de Antúnez de Mayolo.




</doc>
<doc id="11995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11995" title="Cornelio">
Cornelio

Cornelio (Roma, ¿? - Civitavecchia, junio de 253) fue el papa n.º 21 de la Iglesia católica de 251 a 253.
Después del martirio de su predecesor el papa Fabián, arreció la persecución del emperador Decio, lo que provocó que hubiera que esperar dieciocho meses hasta que, fallecido aquél, resultase elegido Cornelio como nuevo pontífice.

Las persecuciones de Decio habían provocado entre los cristianos un elevado número de apostasías al renunciar a su fe. Estos cristianos apóstatas fueron conocidos como "lapsi" (que en latín significa «caídos») y provocarían un nuevo cisma durante el pontificado de Cornelio.

En efecto, mientras el papa Cornelio, apoyado por el obispo de Cartago San Cipriano, era partidario de la readmisión en el seno de la Iglesia de los apóstatas, el presbítero romano Novaciano quien fue el primer teólogo en escribir sus tratados en latín, era totalmente opuesto a dicho perdón ya que opinaba que la Iglesia tenía que estar compuesta de santos y por tanto aquellos que hubieran pecado mortalmente tenían que ser excluidos (Novacianismo). 

El enfrentamiento de ambas posturas provocó que Novaciano se hiciera nombrar por tres obispos como papa y fundara la Iglesia de los puros (katharoi) que perduraría hasta el siglo VII. Esto hizo que se convocara un sínodo en otoño de 251 en el que se condenó y excomulgó a Novaciano.

En el año 252 las persecuciones contra los cristianos se reiniciaron y Cornelio fue desterrado a Civitavecchia por el emperador Treboniano Galo, quien al parecer le acusó de ofender a los dioses romanos y provocar con ello una epidemia en Roma, fue posteriormente encarcelado y falleció, tras sufrir martirio, en junio de 253.

San Cornelio y San Cipriano son patronos de la localidad burgalesa de Berberana.



</doc>
<doc id="11996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11996" title="Lucio I">
Lucio I

Lucio I (Roma, ¿? - 5 de marzo de 254) fue el papa n.º 22 de la Iglesia católica de 253 a 254.
Hijo de Porfirio, Lucio, que al igual que muchos cristianos se encontraba sufriendo pena de destierro por orden del emperador Treboniano Galo, pudo regresar a Roma tras la muerte de este en mayo de 253 y ser elegido sucesor del papa Cornelio.

Su pontificado fue muy breve ya que falleció el 5 de marzo de 254 y durante el mismo continuó la política de su predecesor contra los novacianos.

Hombre de rigurosas costumbres prohibió la cohabitación entre hombres y mujeres que no fuesen consanguíneos, e impuso a los eclesiásticos la obligación de no convivir con las religiosas que les daban hospitalidad por sentimientos caritativos.

Aunque en los martirologios aparece como mártir, no parece que sufriera martirio alguno ya que en dicha fecha, bajo el gobierno del emperador Valeriano, los cristianos eran tratados benevolentemente.



</doc>
<doc id="12000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12000" title="Prisma (geometría)">
Prisma (geometría)

En geometría, un prisma es un poliedro con una base poligonal de "n" lados, una copia de traslación (no en el mismo plano que la primera), y otras "n" caras (todas necesariamente deben ser paralelogramos) que une los lados correspondientes de las dos bases. Todas las secciones transversales paralelas a las caras de la base son iguales. Los prismas se nombran por la forma de su base, por lo que un prisma de base pentagonal se llama prisma pentagonal. Los prismas son una subclase de los prismatoides.

Un "prisma recto" es un prisma en el que los bordes de unión y las caras son perpendiculares a las caras de la base. Esto se aplica si las caras de unión son rectangulares. Si los bordes de unión y las caras no son perpendiculares a las caras de la base, se llama "prisma oblicuo". 

Algunos textos pueden aplicar el término de "prisma rectangular" o "prisma cuadrado" tanto a un prisma rectangular de lado derecho como a un prisma unilateral cuadrado derecho. El término "prisma uniforme" puede utilizarse para un prisma recto con lados cuadrados, ya que tales prismas están en el conjunto de poliedros uniforme.

Un prisma de formula_1 caras laterales con extremos de polígonos regulares y caras rectangulares, se acerca un sólido cilíndrico cuando "n" tiende a infinito.

Los prismas rectos con bases regulares y longitudes iguales bordes forman una de las dos series infinitas de poliedros semirregulares, las otras series son los antiprismas.

El dual de un prisma recto es una bipirámide.

Un paralelepípedo es un prisma de que la base es un paralelogramo, o equivalentemente un poliedro con seis caras que son todas paralelogramos.

A un prisma rectangular recto también se lo conoce como "cuboides", o informalmente caja rectangular. Un prisma cuadrado derecho es simplemente una caja cuadrada, y también puede ser llamado un "cuboide cuadrado".Los prismas son poliedros que constan de dos caras iguales y paralelas llamadas bases, y de caras laterales que son paralelogramos.

Cada prisma consta de los siguientes elementos:

Bases: son las dos caras iguales y paralelas del prisma, una en la que se apoya y la otra su opuesta.
Caras laterales: son las caras que comparten dos de sus lados con las bases. La suma de sus áreas es la superficie lateral del prisma.
Aristas: son los lados de las bases y de las caras laterales.
Vértices: son los puntos en donde se encuentran cada par de aristas.
Altura: es la distancia entre las bases.
Diagonales: son los segmentos que unen dos vértices no consecutivos del prisma. Se pueden trazar las diagonales de una cara o entre dos caras.

El volumen de un prisma es el producto del área de la base por la distancia o altura entre las dos bases. Su valor se expresa como:

donde "B" es el área de la base y "h" es la altura. El volumen de un prisma, cuya base es un polígono regular de "n" lados con una longitud de lado "s", es:

El grupo de simetría de un prisma recto de n lados con la base regular es D del orden 4"n", excepto en el caso de un cubo, que tiene el grupo de simetría octaédrica más grande, del orden 48, que tiene como subgrupos tres versiones de D. El grupo de rotación es D del orden 2"n", excepto en el caso de un cubo, que tiene el grupo O de simetría más grande del orden 2, que tiene como subgrupos tres versiones de D.

El grupo de simetría D contiene inversión si "n" es par.

Un "polítopo prismático" es una generalización dimensión más alta de un prisma. Un polítopo prismático de n dimensiones se construye a partir de dos (n - 1) polítopos tridimensionales, traducidos a la siguiente dimensión.

El polítopo prismático de "n"-elementos se duplica a partir de los elementos polítopos ()- y luego creando nuevos elementos a partir del siguiente elemento inferior.

Tómese un polítopo-"n" con elementos "f" caras-"i" (). Su prisma polítopo () tendrá "i" elementos. (Con , .)

Por dimensión:

Un polítopo "n" regular de representado por el símbolo de Schläfli  "t"} puede formar un polítopo ("n" + 1) prismático uniforme representado por un producto cartesiano de dos símbolos de Schläfli:  "t"}×{}.

Por dimensión:


Los politopos prismáticos de orden superior también existen como productos cartesianos de dos politopos. La dimensión de un politopo es el producto de las dimensiones de los elementos. El primer ejemplo de esto existe en un espacio de 4 dimensiones llamado duoprisma como el producto de dos polígonos. Los duoprismas regulares se representan como {"p"}×{"q"}.

Es una parte de un prisma limitada entre la base y la sección originada por un plano no paralelo a la base y que interseca a todas las aristas laterales..





</doc>
<doc id="12001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12001" title="Cubo">
Cubo

Cubo o hexaedro regular es un poliedro limitado por seis caras cuadradas congruentes. Es uno de los denominados sólidos platónicos.

Un cubo, además de ser un hexaedro, puede ser clasificado también como paralelepípedo, recto y rectangular, pues todas sus caras son de cuatro lados y paralelas dos a dos. Incluso, se puede entender como un prisma recto, cuya base es un cuadrado y su altura equivalente al lado de la base.

El hexaedro regular, al igual que el resto de los sólidos platónicos, cumple el Teorema de Euler para poliedros, pues tiene seis caras, ocho vértices y doce aristas (8+6=12+2).


Dado un cubo regular de arista "a", podemos calcular su volumen "V" mediante la siguiente fórmula: 

Y el área total de sus caras "A" (que es 6 veces el área de una de ellas, "A"), mediante: 

Un hexaedro regular (o cubo) tiene 3 ejes de simetría de orden cuatro: las rectas perpendiculares a cada par de caras paralelas por su punto medio; cuatro ejes de simetría de orden tres: las rectas que unen los centros de los vértices opuestos;6 ejes de simetría de orden 2 que unen los centros de las aristas opuestos; nueve planos de simetría; tres paralelos a cada par de caras paralelas por el punto medio de las aristas que las unen, y seis formados por los pares de aristas opuestas; y un centro de simetría. Esto hace que este cuerpo tenga un orden de simetría total de 48: 2x(3x4+6x2).

Los elementos de simetría anteriores definen uno de los grupos de simetría octaédricos de segunda base, el denominado O según la notación de Schöenflies.


El cubo en un espacio de cuatro dimensiones se denomina teseracto.



</doc>
<doc id="12004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12004" title="Docetismo">
Docetismo

Según la Iglesia Católica, el docetismo constituye la herejía que niega la realidad carnal del cuerpo de Cristo. Por su etimología viene de la voz griega dokéo, parecer, dókesis, apariencia. Sirve para designar la creencia de los que no admiten que Jesucristo ha sido hombre verdadero, con cuerpo de carne y hueso. Por consiguiente, sería solo apariencia lo que los Evangelios cuentan y la Iglesia enseña sobre la concepción humana de Cristo, su nacimiento y su vida, sobre su pasión, muerte y resurrección.

Es una doctrina aparecida a finales del primer siglo de la era cristiana, que afirmaba que Cristo no había sufrido la crucifixión, ya que su cuerpo sólo era aparente y no real. Estos dos dogmas (Encarnación y Redención) han sido los verdaderos obstáculos con que han tropezado los partidarios de la gnosis. Para algunos autores de esta teoría Cristo fue simplemente el hijo de José y María, negando así su divinidad. Otros niegan su humanidad y vieron en su concepción, nacimiento, muerte y resurrección solamente fenómenos aparentes, sin la menor realidad objetiva. Incluso el filósofo gnóstico Basílides afirmó, para explicar el traslado de la cruz, que fue Simón de Cirene y no Cristo quien la cargó, de manera de argumentar a favor de la presencia aparente y no real física de Jesús, pero éste argumento es erróneo, ya que en el registro bíblico se manifiesta que Simón cargó con la cruz después de que a Jesús le propinaron tanto golpes en la cabeza como azotes en el cuerpo, lo cual deja en evidencia que Jesús no la cargó sencillamente por encontrarse demasiado débil y malherido (Véase Mateo 27:26-32; Lucas 23:25-26), mas no por no hallarse en presencia corporal real.
Donde únicamente notamos la oposición es en los escritos de S. Pablo y S. Juan. En Antioquía, Siria, Éfeso y contornos de la provincia de Asia se notaba una tal fermentación de ideas filosóficas y religiosas, que amenazaban la ortodoxia.
Se comprende por esto que S. Pablo y S. Juan se alzaran vivamente contra las nacientes infiltraciones heréticas de tinte docetista. La prueba la tenemos en ciertos detalles característicos que señalan los Apóstoles y en la manera que tienen de denunciar el peligro.

En primer lugar S. Pablo, prisionero en Roma, fue visitado por Epafras, con el objeto de informarle de los daños que corría la fe cristiana en Colosas.El peligro no estaba solamente en poner en duda su divinidad, sino en no dar la realidad exacta a la naturaleza humana y a su muerte sangrante. El tipo de estos gnósticos con tendencias docetistas es más acusado en las Pastorales. Escribiendo a Timoteo le avisa para que evite todo lo que opone una ciencia que no merece este nombre (1 Tim 6,20), afirme solamente que hay un solo mediador entre Dios y los hombres, Cristo Jesús hecho hombre. Es obvia la intención de Basílides y Marción de rechazar las Epístolas Pastorales del canon del N. T.

En segundo lugar es combatido por S. Ignacio de Antioquía en las cartas que escribe a las iglesias de Asia les aconseja acerca de su conducta con los herejes y más en concreto contra las corrientes gnósticas impregnadas de docetismo. Los principios docetistas se encuentran también en las ideas de los principales jefes gnósticos: Simón Mago, Basílides, Valentín, Marción, Manes y maniqueos.

Tres Padres de la Iglesia también combaten contra el docetismo:

1-S. Ireneo, contra los gnósticos en general, sale al paso de la distinción sutil de ver dos personajes en Cristo. «Jesús y el Cristo, dice, no forman sino un solo hombre-personaje: El Hijo de Dios encarnado».

2-Tertuliano contra los marcionitas. Sus afirmaciones más importantes van a probar que Cristo ha nacido de la Virgen.

3-S. Agustín, contra los maniqueos. Sus afirmaciones principales tienden a rebatir las pruebas que sacan de la S. E. para probar que Cristo no podía encarnarse, son fantásticas e ilusorias.

Por otra parte ciertos Padres de la Iglesia fueron acusados de docetistas, concretamente podríamos nombrar a dos: Clemente de Alejandría y Orígenes, pero las expresiones recriminadas se explican muy bien como intemperancias polémicas, debidas a la imprecisión con la cual entonces se formulaban los principales dogmas cristológicos y soteriológicos.

Textos que se piensa que contienen Docetismo:


</doc>
<doc id="12006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12006" title="Windows XP">
Windows XP

Microsoft Windows XP (Windows Experience) es una versión de Microsoft Windows, basado en Windows 2000 y con importantes mejoras. Fue lanzado al mercado el 25 de octubre de 2001. En agosto de 2012, tenía una cuota de mercado de 46,33%, y fue superado por Windows 7 que ya tenía un 46,60% de la cuota de mercado. En diciembre de 2013, tenía una cuota de mercado de 500 millones de ordenadores.
Las letras "XP" provienen de la palabra "eXPeriencia" ("eXPerience" en inglés). Su nombre clave inicial fue "Whistler".

Dispone de versiones para varios entornos informáticos, incluyendo los PC domésticos o de negocios, además de equipos portátiles, "netbooks", "tabletas" y "centros multimedia". Sucesor de Windows 2000 junto con Windows ME, y antecesor de Windows Vista, es el primer sistema operativo de Microsoft orientado al consumidor que se construye con un núcleo y arquitectura de Windows NT disponible en versiones para plataformas de 32 y 64 bits.

A diferencia de versiones anteriores de Windows, al estar basado en la arquitectura de Windows NT proveniente del código de Windows 2000, presenta mejoras en la estabilidad y el rendimiento. Tiene una interfaz gráfica de usuario (GUI) perceptiblemente reajustada (denominada "Luna"), la cual incluye características rediseñadas, algunas de las cuales se asemejan ligeramente a otras GUI de otros sistemas operativos, cambio promovido para un uso más fácil que en las versiones anteriores. Se introdujeron nuevas capacidades de gestión de software para evitar el ""DLL Hell"" ("infierno de las DLLs") que plagó las viejas versiones. Es también la primera versión de Windows que utiliza la activación del producto para reducir la piratería del software.

El desarrollo de Windows XP parte desde la forma de Windows Neptune. Windows XP fue desarrollado en poco más de 18 meses, desde diciembre de 1999 hasta agosto de 2001. Windows XP fue lanzado el 25 de octubre de 2001.

Durante la década de 1990, Microsoft producía dos líneas separadas de sistemas operativos. Una línea estaba dirigida a las computadoras domésticas basada en un núcleo MS-DOS y representada por Windows 95, Windows 98 y Windows Me, mientras que la otra, basada en un núcleo "NT" y representada por Windows NT y Windows 2000, estaba pensada para el mercado corporativo y empresarial e incluía versiones especiales para servidores. Windows XP implicó la fusión de ambas líneas en un sistema operativo único basado enteramente en la arquitectura NT y contando con la funcionalidad y compatibilidad de la línea doméstica; con él, se eliminó definitivamente el lastre de seguridad y estabilidad que involucraba llevar el código del ya obsoleto MS-DOS junto con el sistema operativo.

Windows XP introdujo nuevas características:

Windows XP ofrece una nueva interfaz gráfica, llamada "Luna". El menú Inicio y la capacidad de indexación de los directorios de Windows fueron reajustados, y otros efectos visuales fueron agregados, incluyendo:


Windows XP analiza el impacto del funcionamiento de efectos visuales y mediante esto determina si debe o no permitirlos, para evitar que la nueva funcionalidad consuma recursos en forma excesiva. Los usuarios pueden modificar más estos ajustes para requisitos particulares. Algunos efectos, tales como mezcla alfa o (transparencia), son dirigidos enteramente a muchas tarjetas de vídeo más nuevas. Sin embargo, si la tarjeta gráfica no es capaz, el funcionamiento puede verse reducido substancialmente y Microsoft recomienda la característica de apagado manualmente. Windows XP agrega la capacidad para el uso de “estilos visuales” para cambiar la interfaz gráfica. Sin embargo, los estilos visuales son firmados mediante criptografía por Microsoft para funcionar. El estilo "Luna" es el nombre del nuevo estilo visual por defecto de Windows XP para máquinas con más que 64 MB de RAM. "Luna" se refiere solamente a un estilo visual particular, no a todas las nuevas características de la nueva interfaz de usuario de Windows XP en su totalidad. Para utilizar estilos visuales sin firmar, muchos usuarios usan software como por ejemplo StyleXP de TGTSoft o WindowBlinds de Stardock. Algunos usuarios “modifican” el archivo de uxtheme.dll que restringe la capacidad de utilizar estilos visuales, creado por el público en general o el usuario. Aun así, muchos desconocen que Microsoft creó un par de temas “oficiales” que no fueron incluidos con las actualizaciones ni con los SP: "Zune" y "Royale/Royale Noir"). Estos dos temas están firmados por Microsoft y se pueden utilizar sin necesidad de modificar ningún archivo ni instalar software complementario.

El papel tapiz por defecto, es una fotografía.png de un paisaje en valle de Napa (California), con colinas verdes y un cielo azul con estratocumulos y nubes cirros. Existen varias utilidades de terceros que proporcionan centenares de diversos estilos visuales. Además, Microsoft creó el tema llamado "Energy Blue", que fue incluido con la edición Media Center 2005 de Windows XP y también fue lanzado para otras versiones de Windows XP. El tema clásico de las ventanas es extensamente popular (debido a la familiaridad con las versiones anteriores de Windows como Windows 98 y Windows ME.), no obstante las ventanas “clásicas” utilizan la misma interfaz que el otro tema estándar de Windows XP y no afectan el funcionamiento.

Las ediciones más comunes son la "Home Edition" destinada para el uso Hogareño y la "Professional Edition", que tiene características adicionales tales como la posibilidad de unirse a un dominio, en vez de solo a grupos de trabajo, y trae soporte para 2 procesadores (que implementa la edición Home Edition a partir del Service Pack (SP) para multicore). Estas ediciones fueron puestas a la venta en tiendas de software y fueron preinstaladas en computadoras vendidas por los principales fabricantes de ordenadores. La edición "Media Center" es una versión de XP Professional Edition para equipos con características específicas: control remoto y capacidades multimedia, tales como ver y grabar la TV, reproducir vídeos, fotos o música; recibir HDTV y compartir datos con una Xbox 360 mediante Online Spotlight. "Windows XP Tablet PC Edition" se diseñó para funcionar con la plataforma Tablet PC. Se lanzaron dos versiones de 64 bits: Windows XP edición 64 bits para los procesadores Itanium y otra diseñada para los microprocesadores AMD64 y EM64T.

Cada cierto tiempo, Microsoft distribuye paquetes denominados "Service Packs" (Paquetes de servicio). En ellos se incluyen mejoras y actualizaciones, además de aplicaciones nuevas con los que se mejora la seguridad del Sistema operativo. A continuación se detallan los Service Packs que aparecieron para Windows XP:

El SP1 para Windows XP fue lanzado el 9 de noviembre de 2002. Las características que tiene son las siguientes:




El soporte de Windows XP Service Pack 1 finalizó el 10 de octubre de 2006.

El 6 de agosto de 2004 lanzó el SP2, que incluía todas las correcciones de los errores encontrados en el SP1, además de varias novedades, centradas sobre todo en dar mayor seguridad al sistema operativo. Estas novedades son:

Según la Directiva de Ciclo de Vida de Productos, Microsoft retiró el soporte de Service Pack 2 el 13 de julio de 2010.

Windows XP Service Pack 3 es una (SP3) build 5512 RTM fue lanzado para fabricantes el 22 de abril de 2007, y al público en general, a través del Centro de descargas de Microsoft y Windows Update, el 6 de mayo de 2008. Las características generales han sido publicadas por Microsoft en el documento "Windows XP Service Pack 3 Overview". SP3 contiene nuevas características: actualizaciones independientes de Windows XP y algunas características tomadas de Windows Vista.

El SP3 puede ser instalado en las versiones "retail" y OEM de Windows XP y tener funcionalidad completa durante 30 días sin necesidad de introducir una clave de producto. Pasado ese tiempo, se le pedirá al usuario que introduzca una clave válida y active la instalación. Las versiones de tipo licencia por volumen (VLK) necesitan también que se introduzca una clave de producto.

El SP3 es una actualización acumulativa de todos los paquetes de servicios anteriores para el Windows XP. Sin embargo, como requisito para instalar SP3 se requiere de un sistema que esté ejecutando, como mínimo, Windows XP Service Pack 1. El instalador del service pack revisa la clave del registro "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Windows\CSDVersion" para ver si tiene un valor mayor o igual un 0x100, si es así, permitirá que la actualización proceda, de lo contrario, mostrará un prompt para instalar el SP1 o SP2. Puesto que el SP1 ya no está disponible para la descarga completa, necesitaría ser descargado usando Windows Update. La otra opción es cambiar manualmente la clave del registro, lo cual esencialmente engaña el instalador para que crea que el SP1 ya está instalado.

Sin embargo, es posible hacer una integración (slipstream) del SP3 en los archivos de instalación del Windows XP con cualquier nivel de service pack anterior — incluyendo la versión RTM original — sin ningún error o problemas. Hacer un slipstream del SP3 en el Windows XP Media Center Edition 2005 no es soportado.

Microsoft ha dicho que en el SP3 no se incluye Windows Internet Explorer 7, pero se instalarán las actualizaciones de seguridad para Internet Explorer 6 o 7 independientemente. Algo similar es lo que ocurre con el Reproductor de Windows Media 9 Series o las versiones 10 u 11. SP3 también contiene actualizaciones de componentes del sistema operativo para Windows XP Media Center Edition y Windows XP Tablet PC Edition; incluye actualizaciones de seguridad para.NET Framework 1.0 y 1.1, que son incluidas con estas SKU de Windows XP. SP3 no incluye actualizaciones para la aplicación Windows Media Center contenida en Windows XP Media Center Edition 2005. Tampoco incluye actualizaciones de seguridad del Reproductor de Windows Media 10.

De acuerdo con informaciones reveladas por Microsoft y datos obtenidos de Internet, hay un total de 1073 arreglos en SP3.

Según las declaraciones de Microsoft, el soporte para el SP3 finalizó el 8 de abril de 2014.

Varios servicios vuelven a activarse si estaban desactivados al ser instalados, como el "centro de seguridad".

Este paquete permite cambiar el idioma de Windows XP (exclusivo para las versiones Professional y Tablet PC), exclusivamente del inglés a otro idioma que elija el usuario, por ejemplo de inglés a español.

Muchos equipos preinstalados vinieron con Windows XP en inglés en un inicio, para poder tenerlo en español se tenía que adquirir una nueva copia, ahora con esta herramienta es posible convertirlo al idioma nativo para mejor manejo de la interfaz, para poder hacer el cambio de idioma se debe contar con el MUI Pack de la versión y Service Pack del Windows XP, que es una herramienta se proporciona cuando tenemos una licencia corporativa (explicado anteriormente) del producto o tenemos una subscripción a TechNet o MSDN (tiene un coste).

Para el caso de Windows XP y Windows Server 2003 solo es posible cambiar de inglés a cualquier otro idioma, y evidentemente, es necesario el MUI Pack. El cambio es reversible, es decir, se puede intercambiar entre inglés y español con solo cerrar sesión, esto, después de haber instalado MUI Pack.

El soporte de Windows XP RTM (sin Service Pack) finalizó el 30 de septiembre de 2004 y el Soporte de Windows XP Service Pack 1 finalizó el 10 de octubre de 2006. El soporte de Windows XP Service Pack 2 se retiró el 13 de julio de 2010, 6 años después de su disponibilidad general. La compañía terminó la distribución de licencias a los OEM y al comercio minorista de este sistema operativo el 30 de junio de 2008, 22 meses después del lanzamiento de Windows Vista. Sin embargo siguió distribuyéndose la versión "Home Edition", dirigida especialmente para portátiles ultra-baratos de forma preinstalada y como un downgrade pagado para equipos con Windows Vista preinstalado hasta el año 2010. Además el Service Pack 3 tuvo soporte hasta el 8 de abril de 2014, al igual que el soporte extendido para el Service Pack 2.

En junio de 2008 Microsoft anunció oficialmente que ya no circularían Windows XP. Después, pasado el 30 de junio del mismo año, también afirmó que no está "terminando" con su segundo sistema operativo más popular. Aunque Windows XP no se venderá más en tiendas, Microsoft y sus socios continuaron ofreciendo soporte técnico para Windows XP durante meses y años. De hecho, Microsoft ofreció soporte técnico para Windows XP hasta el 8 de abril de 2014, como se tenía planeado. El hecho de que Windows Vista requiera una gran cantidad de memoria RAM, junto con la aparición de los ordenadores microportátiles (con 1 GB de memoria RAM) han sido decisivos en los sucesivos retrasos en la despedida de Windows XP.

El 8 de abril de 2013 Windows XP ocupaba el segundo lugar en uso mundial a un año de su fin de soporte, significando que de cada 10 ordenadores, 4 utilizaban este sistema operativo. La cuota se ha reducido en su recta final de existencia, pero no lo suficiente todavía; Microsoft conmina a actualizar a una versión más reciente, ya que, según dice, en los últimos meses el sistema se volverá más vulnerable ante ataques de piratas informáticos que están esperando que Microsoft deje sin soporte técnico el sistema y se estima que millones de sistemas ejecutándose en abril de 2014 sean atacados; a este fenómeno se le denomina "Xpocalypse". A fecha de febrero de 2014, el sistema operativo Windows XP todavía presenta una alta demanda del 30% mientras Windows 8, que es el sistema al que Microsoft invita a cambiar, apenas llega al 7,8%.

El martes 14 de julio de 2015 Microsoft dejó de enviar actualizaciones y parches para los agujeros de seguridad y antivirus. Microsoft Essentials dejó de funcionar debido a que ya no se actualizarán las definiciones de virus, produciéndose riesgos para las personas que aún siguen utilizando el sistema operativo Windows XP

Sin embargo, aún existen usuarios que siguen trabajando con Windows XP. Las razones son la pobre recepción de Windows Vista y Windows 8, la reducción de ventas de PC's debido a la Gran Recesión, al mayor énfasis en los smartphones y otros dispositivos móviles, y la dificultad de desplegar las nuevas versiones en las empresas y estados, especialmente en lo que respecta a las aplicaciones, que en muchos casos presentan problemas al funcionar en versiones posteriores. Muchos desarrolladores de las aplicaciones más populares como, antivirus, reproductores de audio y video, optimizadores y navegadores aún le siguen dando soporte. Aún con todas estas medidas, los críticos recomiendan cambiar a una versión más nueva.

En el año de 2014, en China Windows XP sigue funcionando en el 40% de computadoras. Esto se debe a varios factores: El alto precio de las copias originales, los temores de la posible vigilancia de Windows 8, que llevó al gobierno de aquel país a prohibir su uso en las computadoras del estado. Además el estado de aquel país teme que el fin del soporte eleve los índices de piratería, puesto que los consumidores preferirán piratear las versiones nuevas en lugar de comprarlas. Debido a la indiferencia de Microsoft ante esta situación, los mayores fabricantes como Lenovo, Kingsoft y Tencent, dedicaron soporte y recursos gratuitos para ayudar a los consumidores a pasar a versiones posteriores. En otros países, especialmente en los Países Bajos y el Reino Unido sus estados negociaron con Mícrosoft planes de soporte extendido para continuar con Windows XP.

A pesar del fin del soporte a Windows XP, Microsoft ha liberado dos parches de seguridad de emergencia para corregir las principales vulnerabilidades:

Sobre XP han llovido fuertes críticas e investigaciones debido a la integración de múltiples aplicaciones para las cuales existía tradicionalmente un mercado de terceros, como cortafuegos, reproductores multimedia (Windows Media Player), programas de mensajería instantánea (Windows Messenger), así como bastante desconfianza respecto al servicio Passport de Microsoft. Otra de las más fuertes críticas y motivo de polémica ha sido su muy marcada inestabilidad y lentitud de reacción. La mayor parte de estos problemas sólo pudo ser resuelta con los últimos Service Packs.

Windows XP ha sido criticado por su susceptibilidad a malware, como virus, troyanos o gusanos. Las opciones de seguridad por defecto requieren una cuenta del administrador que proporciona el acceso sin restricción a todo el sistema, incluyendo los puntos vulnerables. Según expertos, Windows XP no había previsto los crecientes peligros de la Internet, tal como se refleja en el Firewall básico y apagado por defecto, las vulnerabilidades de Internet Explorer, la falta de refuerzos en Outlook Express entre otros defectos; sosteniendo su argumento en la vulnerabilidad vía internet como se citó anteriormente. Microsoft respondió creando el Service Pack 2 para corregir la mayoría de estas deficiencias, a costa de retrasar el desarrollo de Windows Vista.

Windows, con una cuota de mercado grande, ha sido tradicionalmente un blanco para los creadores de virus. Los agujeros de la seguridad son a menudo invisibles hasta que se explotan, haciendo su prevención un hecho difícil. Microsoft ha indicado que el lanzamiento de actualizaciones para parchear los agujeros de seguridad es a menudo a causa de los hackers que los descubren.

Mientras que la necesidad de activación de los productos Windows era habitual en servidores, industria del software o negocios, Windows XP introdujo esta opción también para los usuarios comunes. Este sistema fue introducido por Microsoft para frenar la piratería. La activación está ligada al hardware del sistema informático por lo que el cambio de éste, como la Placa madre hará que la instalación se desactive y pida activación nuevamente.

El sistema "Windows Genuine Advantage" se instala con la actualización KB892130 y verifica si la copia de Windows es original; lo cual permite acceder a las actualizaciones de productos y seguridad de Microsoft.

Windows XP limita la instalación usando llaves (claves) previamente usadas, de tal modo que previene instalaciones desautorizadas. Estas llaves (claves) se incluyen en la documentación del producto, pero una cantidad de llaves (claves) se ha filtrado a Internet y se utiliza en instalaciones desautorizadas. Los service packs contienen una lista de estas llaves y recuperan información acerca de las nuevas llaves utilizadas. Microsoft desarrolló un motor para el Service Pack 2 que detectaba llaves ilícitas. Debido a protestas de consultores de seguridad, Microsoft deshabilitó esta opción por lo que el Service Pack 2 utiliza el viejo sistema de llaves del Service Pack 1.

Si la clave de producto no es Original o Genuina Windows despliega ventanas de advertencia que solicitan al usuario que adquiera una licencia válida de Microsoft e instala un icono a lado del reloj en la barra de tareas. Además el escritorio se vuelve negro y si no se valida el sistema no se podrá descargar software o programas de Microsoft tales como Windows Media Player 11, Windows Defender, entre otros . Sin embargo, estas medidas no tardaron en ser saltadas o revertidas por los usuarios, ademas de que el propio sistema confundiera millones de copias genuinas con piratas. Por lo que más que una exitosa medida antipiratería resultó ser una molestia. Debido al fracaso de este sistema, Microsoft decidió hacer esta estrategia opcional y renombrarla como Tecnologías de Activación de Windows.

La inclusión de aplicaciones para las que ya existía un mercado de terceros (como el Windows Media Player, Windows Movie Maker, Windows Messenger e Internet Explorer), ha causado tal nivel de controversia por parte de autoridades legales, usuarios y desarrolladores de todo el mundo que ha causado varias demandas y pleitos legales con diversos gobiernos y entidades regulatorias. En respuesta, Microsoft tuvo que lanzar varios arreglos. Con el SP1 dieron la libertad de elegir que aplicaciones el usuario deseaba usar para las tareas más comunes como el correo electrónico, la música y la navegación por Internet. En Europa fueron obligados a lanzar la versión Windows XP N (la "N" de "No incluye el Windows Media Player"), la cual fue un fracaso al tener el mismo precio que la original. En Corea del Sur, fueron obligados a reemplazar las versiones existentes con Windows XP K (que descartaba el Windows Messenger) y Windows XP KN (que también descartaba al Windows Media Player).

Otra de las críticas fue el exceso de versiones que Microsoft fue produciendo con el tiempo. Al, principio, sólo existían dos versiones: Home (para uso doméstico), y Professional (para usuarios avanzados y PC's de trabajo). Sin embargo, posteriormente lanzó versiones adicionales que no se vendían por separado, sino que venían preinstaladas en algunos equipos. Windows XP Tablet Edition (para equipos portátiles con pantalla táctil antecesores de las actuales tabletas), Windows XP Media Center Edition (para centros de medios), Windows XP N, K y KN (para cumplir con regulaciones impuestas en diversas partes del mundo), y Windows XP Starter (para PC's de bajo costo destinados a usuarios principiantes en países en desarrollo). Este exceso de versiones fue heredado a Windows Vista y versiones posteriores.

La opción de forzar una resolución no recomendada ayuda mucho ya que algunos programas y juegos pedían una cierta resolución medio alta para ser ejecutados.

En Windows XP se podía sobrepasar los límites de resolución, bastaba con simplemente desmarcar el cuadro: "Ocultar los modos que no se pueden mostrar en este monitor", después de hacer eso se mostraban las resoluciones no recomendadas, sin embargo desde Windows Vista y posteriores se ha restringido esta opción.

Al tener esta opción sin restricciones Windows XP se vuelve esencial para mini laptops nuevas ya que estas al ser compactas ofrecen una resolución baja, lo que le añade más vida al sistema operativo.




</doc>
<doc id="12009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12009" title="Amaya (navegador)">
Amaya (navegador)

Amaya es una herramienta combinada del W3C compuesta por un navegador web y una herramienta de autor. Cualquier página web que se abra puede ser editada inmediatamente. Se pueden ver y generar páginas HTML y XHTML con hojas de estilo CSS, expresiones MathML y dibujos SVG. Una gran característica consiste en que puede ver los enlaces que se crean con el editor. Actualmente, su desarrollo ha sido abandonado.

Renderiza imágenes, por ejemplo en PNG y un subconjunto del formato de Gráficos Vectoriales Escalables (SVG), como figuras básicas, texto, imágenes y foreignObject (el último es útil para incluir fragmentos HTML o expresiones MathML en los dibujos). Los gráficos están escritos en XML y pueden ser mezclados libremente con HTML y MathML. 

Es software libre, disponible para sistemas tipo Unix, GNU/Linux, Mac OS X, Windows y otras plataformas. La última versión liberada es la 11.4.4, que fue lanzada el 18 de enero de 2012. Esta versión soporta HTML 4.01, XHTML 1.0, XHTML Basic, XHTML 1.1, HTTP 1.1, MathML 2.0, muchas características CSS 2, e incluye soporte para gráficos SVG (transformación, transparencia y animación SMIL), además se puede, no sólo visualizar sino además editar, de manera parcial, documentos XML. Se puede decir que es una aplicación «internacionalizada».



</doc>
<doc id="12016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12016" title="Niceto Alcalá-Zamora">
Niceto Alcalá-Zamora

Niceto Alcalá-Zamora y Torres (Priego de Córdoba, 6 de julio de 1877-Buenos Aires, 18 de febrero de 1949) fue un político y jurista español, que ocupó varios ministerios durante el reinado de Alfonso XIII, la presidencia del gobierno provisional de la II República y, finalmente, el cargo de entre 1931 y 1936.

Fue el tercer hijo de Manuel Alcalá-Zamora Caracuel y Francisca Torres Castillo, padres también de Manuel y Pilar. Fue nieto de Gregorio Alcalá-Zamora García y de María de Santa Engracia Caracuel Serrano, ambos naturales de Priego de Córdoba y con una larga progenie, once hijos; y de Juan Manuel Torres, y de su esposa, María del Rosario Castillo, ambos naturales de Alcaudete, Jaén.

Se casó en 1900 con Purificación Castillo Bidaburu, tres años menor que él, y tuvieron siete hijos: tres varones, Niceto, Luis y José; y tres mujeres: Pura, Isabel y María Teresa. Su hija Elia moriría a la edad de siete años. También nacieron otros dos "Nicetos", uno que vivió siete días y otro que nació muerto.
Fue sobrino de Gregorio Alcalá-Zamora Caracuel, diputado y senador entre 1881 y 1894.

Estudiante aventajado, Alcalá-Zamora cursó el bachillerato entre 1887 y 1891 en el Real Colegio de Cabra. A la temprana edad de diecisiete años era licenciado en Derecho por la Universidad de Granada y a los veintidós años, letrado del Consejo de Estado. Al cumplir los cuarenta años ya era conocido como un abogado de gran prestigio, y se hizo cargo de la cartera del Ministerio de Fomento en el gobierno de Manuel García Prieto, marqués de Alhucemas. Era el destino, casi lógico, de un político que durante toda su vida y desde muy joven había hecho gala de sus ideas liberales y monárquicas, lo que le llevó en su juventud a entrar en el Partido Liberal, liderado entonces por figuras tan ilustres como Práxedes Mateo Sagasta y Segismundo Moret. Sin embargo, era un encargo envenenado, teniendo en cuenta que España en 1917 encontraba grandes dificultades en producir alimentos en cantidad suficiente y la Primera Guerra Mundial estaba poniendo en peligro los canales tradicionales de abastecimiento.

Aquel gobierno no sobrevivió ni siquiera un año, pero aún volvería a ser ministro, en este caso de la Guerra, con Manuel García Prieto en el último Gobierno constitucional de la monarquía de Alfonso XIII.

Alcalá-Zamora había ocupado distinguidos cargos políticos y administrativos, y también se distinguió como orador en las Cortes desde que fue elegido diputado por La Carolina en 1905. Fue director de Administración Local y subsecretario de Gobernación. También se mantuvo al tanto de la discusión de las mancomunidades, un programa presentado por José Canalejas con el fin de solventar el problema de la configuración territorial española. Durante todo este tiempo estuvo al servicio del Partido Liberal del conde de Romanones, pero finalmente se adscribió al Partido Liberal Democrático (PLD) de Manuel García Prieto y desde entonces, comenzó su carrera ministerial, tanto en Fomento como en Guerra.

Cuando se reunieron las Cortes Generales el 23 de mayo de 1923, el hemiciclo estaba formado por veintidós agrupaciones distintas: demócratas, liberales, izquierdistas, liberales, liberales agrarios, reformistas, nicetistas, conservadores, ciervistas, mauristas, regionalistas, republicanos, socialistas, unionistas monárquicos, nacionalistas catalanes, nacionalistas vascos, integrantes de la Liga Monárquica Vizcaína, tradicionalistas carlistas, católicos, clases mercantiles, agrarios, integristas e independientes. En definitiva, un panorama político que hacía imposible gobernar.

Por todo ello, en cuanto el general Miguel Primo de Rivera dio un golpe de Estado en septiembre de 1923 e instauró el Directorio Militar, muchos españoles acogieron con entusiasmo y cierto alivio el nuevo régimen, pero Alcalá-Zamora fue modificando su postura política hasta convertirse en uno de los más firmes opositores al régimen dictatorial del general Primo de Rivera y de la monarquía de Alfonso XIII, que avaló a la dictadura.

Así, el 13 de abril de 1930, cuando el general Primo de Rivera ya había dimitido de su cargo y había sido sustituido por el general Dámaso Berenguer, que tenía el encargo de Alfonso XIII de volver al régimen constitucional de 1876, Alcalá-Zamora pronunció un famoso discurso en el teatro Apolo de Valencia en el que retiró su apoyo y confianza a la monarquía, reivindicando una república basada en un modelo similar a la Tercera República Francesa, esto es, apoyada en las clases medias y en los intelectuales.

Junto con Miguel Maura y su partido, Derecha Liberal Republicana, representó al republicanismo conservador en el Pacto de San Sebastián celebrado el 17 de agosto de 1930, destinado a impulsar un movimiento popular que derrocase a la monarquía e instaurara un régimen republicano. De ese pacto surgió un Comité Ejecutivo encargado de dirigir la acción republicana en España y Alcalá-Zamora fue elegido presidente. Era, de hecho, el antecedente del Gobierno Provisional de la República.

El 12 de diciembre de 1930 tuvo lugar la Sublevación de Jaca, cuando los capitanes Galán y García Hernández proclamaron la República en la guarnición de Jaca e iniciaron una marcha hacia Huesca pero, vencidos por las fuerzas gubernamentales, fueron juzgados y ejecutados.

También se sublevaron en el Aeródromo de Cuatro Vientos el comandante Ramón Franco (hermano del general Francisco Franco) y el general Gonzalo Queipo de Llano. Estaba previsto el bombardeo del Palacio Real como señal para el pronunciamiento militar, pero al parecer, Ramón Franco vio a unos niños jugando en los jardines de Sabatini y no se atrevió a soltar las bombas, pues no quería lastimar a los pequeños.

Así, el resto de unidades no llegaron a sumarse al levantamiento, dando lugar a que el aeródromo fuese cercado por tropas de las proximidades, por lo que tuvieron que huir a Portugal en avión. Los líderes de las fuerzas republicanas, parte del Comité, y entre ellos Alcalá-Zamora, fueron detenidos por el Gobierno. El juicio público, celebrado en marzo de 1931, les condenó a seis meses y un día, que fueron sustituidos por libertad condicional.

Ante el difícil cariz que tomaba la situación, y tras la dimisión de Berenguer en febrero de 1931, el rey encargó al almirante Juan Bautista Aznar-Cabañas la formación del nuevo gobierno. El día 18 del mismo mes se presentó el nuevo gabinete, constituido por ministros de todas las tendencias monárquicas, pero ese mismo gobierno reflejaba la incapacidad del monarca para encontrar una dirección capaz de estabilizar la desprestigiada monarquía española. Así, el 12 de abril de 1931 se celebraron unas elecciones municipales cruciales en la Historia de España.

Los primeros recuentos eran de 22.150 concejales monárquicos contra 5.775 republicanos, aunque estudios posteriores arrojan 19.035 concejales proclives a la monarquía, 39.568 republicanos y 15.198 tradicionalistas, integristas, nacionalistas vascos, independientes, etc., que no podían encuadrarse en una categoría concreta. En 41 de las 50 capitales de provincia ganaron los republicanos. En Barcelona, los republicanos cuadruplicaron los votos monárquicos, y en Madrid los triplicaron. Alfonso XIII, partidario frente a alguno de sus ministros de que no hubiese derramamiento de sangre, se exilió ante el ultimátum del Comité Revolucionario presidido por Alcalá-Zamora. Éste, que contó desde el primer momento con el apoyo popular y con el de la Guardia Civil, mandada en aquellos momentos por el general José Sanjurjo, se convirtió en el presidente del Gobierno Provisional. Alcalá-Zamora y Maura garantizaban la presencia de la vivaz burguesía conservadora en el gobierno y la continuidad política dentro de un régimen distinto. Este gobierno proclamó la Segunda República Española el 14 de abril de 1931; mientras el rey embarcaba en Cartagena y su familia tomaba un tren que les llevaría hacia Francia.

El 15 de abril de 1931, el nuevo Gobierno republicano hizo público un programa de actuación basado en los acuerdos del Pacto de San Sebastián. Fue anunciada una reforma agraria, libertad de cultos y creencias, respeto a la propiedad privada, responsabilidades a los colaboradores de la dictadura, aumento gradual de las libertades individuales y sindicales, etc.

Apenas accedió al poder, el Gobierno tuvo que enfrentarse a la proclamación de la República Catalana y a los sucesos anticlericales del mes de mayo de ese mismo año. También hubo muchas dificultades con las organizaciones anarquistas, que negaron su colaboración con la nueva República e incluso se enfrentaron abiertamente a ella.

El Gobierno se fue inclinando hacia la izquierda, representado en el republicanismo de Manuel Azaña, postura que claramente se reflejó en la redacción de la Constitución de 1931, convocando elecciones el 28 de junio. La cuestión clerical enfrentó de nuevo a republicanos conservadores e izquierdistas, socialistas y radicales, y finalmente tanto Alcalá-Zamora como Maura abandonaron el gobierno el 14 de octubre de 1931.

Temiendo que Alcalá-Zamora emprendiera una campaña revisionista y de desprestigio contra la República, los socialistas y los azañistas convinieron en ofrecerle la presidencia de la República, cargo para el cual fue elegido candidato único el 2 de diciembre. Juró el cargo el 11 de diciembre de 1931.

La idea del presidente de la República era incorporar a la dirección de España las nuevas fuerzas surgidas después de la Restauración y contenidas por los últimos Borbones. Esta apertura debía hacerse desde arriba, suprimiendo todo lo que impidiera este paso y estableciendo las premisas esenciales de un nuevo orden por la vía pacífica y parlamentaria. 

Las relaciones con el Gobierno eran oscilantes. Cuando Azaña le presentó para su ratificación la "ley de Congregaciones" (ley de secularización de la enseñanza) y la "ley del Tribunal de Garantías Constitucionales", que completaban la Constitución republicana de 1931, Alcalá-Zamora se resistió al máximo a firmar ambas leyes, pero no se atrevió a vetarlas. La oposición acusó a Alcalá-Zamora de morosidad.

Más tarde, con ocasión de un reajuste gubernamental, las diferencias volvieron a surgir y Azaña dimitió con su gabinete. Tras varias consultas fallidas, Alcalá-Zamora volvió a nombrar como presidente del Consejo de Ministros a Azaña (12 de junio), hecho que decepcionó a los conservadores.

Meses más tarde, en septiembre, Azaña dimitió. Alcalá-Zamora disolvió las Cortes Constituyentes y, después de un fugaz mandato del radical Alejandro Lerroux, le encargó al también radical Diego Martínez Barrio la celebración de nuevas elecciones para el 8 de octubre de 1933.

Las fuerzas derechistas ganaron ampliamente las elecciones del 29 de noviembre de 1933, las primeras de la Historia de España en las que pudieron votar las mujeres. Alejandro Lerroux formó gobierno por encargo del presidente y con la anuencia de la Confederación Española de Derechas Autónomas (CEDA), dirigida por José María Gil-Robles. Alcalá-Zamora se llevó mal con los radicales y sobre todo con la CEDA, ya que desconfiaba del espíritu democrático del partido de Gil-Robles, que, si bien se declaraba respetuoso con el orden establecido, no había jurado lealtad a la República. Por esta razón buscó siempre soluciones de compromiso, como el confuso gobierno del radical Ricardo Samper, que no gustaron a nadie.
En octubre tuvo que volver a recurrir a Lerroux, que formó gobierno con tres ministros de la CEDA, pero el levantamiento independentista del 6 de octubre de 1934 en Barcelona, la revolución de Asturias, su indecisión y el escándalo del «estraperlo» impidieron una acción de gobierno coherente.

Por otra parte, Alcalá-Zamora utilizó todos sus recursos para apartar a la CEDA del poder hasta que la crisis de gobierno del 9 de noviembre de 1935 le ofreció esta oportunidad. Nombró primer ministro a su amigo Manuel Portela Valladares, que presidió un interregno entre noviembre de 1935 y febrero de 1936. Su intención era crear una fuerza de centro entre la derecha radical-cedista y la izquierda social azañista.

El Frente Popular ganó las elecciones de febrero de 1936. Si esto era una derrota para la derecha, también lo era para Alcalá-Zamora y sus aspiraciones. Azaña fue el encargado de formar gobierno.

Los republicanos de izquierdas no habían olvidado la actitud de Alcalá-Zamora desde junio de 1933. Se abrió un debate en las Cortes sobre la inconstitucionalidad de la última disolución de las mismas, ya que según la Constitución de 1931, el presidente estaba facultado para disolver las Cortes dos veces, pero la segunda disolución podía ser sometida al enjuiciamiento de la Cámara, y si una mayoría consideraba que se había cometido alguna irregularidad, el presidente podría ser destituido.

La controversia se produce cuando la nueva mayoría de las Cortes, considerando que ésta era la segunda disolución, enjuician la actuación del presidente y dictaminan que la disolución se había producido con mucho retraso, por lo que el presidente debía ser destituido. Sin embargo, había quien opinaba que ésta era la primera disolución, ya que la anterior (la de 1933) no debía contarse al tratarse de las Cortes Constituyentes, las que elaboraron la Constitución y por tanto eran anteriores a ella. Finalmente, el 7 de abril de 1936, 238 diputados votaron a favor de la destitución por sólo 5 en contra. 174 diputados abandonaron la cámara o se encontraban ausentes, por lo que el Presidente fue destituido (se requería mayoría absoluta de los 417 diputados en ejercicio, es decir, 209). Éste en principio se resistió, pero abandonado por todos tuvo que admitir el cese.

Después de unas semanas en las que se hizo cargo de la Jefatura del Estado de forma interina Diego Martínez Barrio, en su calidad de presidente de las Cortes, fue sustituido por Manuel Azaña el 11 de mayo de 1936.

El inicio de la Guerra Civil Española le sorprendió en un viaje por Noruega. Decidió no regresar a España cuando se enteró, según cuenta en sus memorias, reescritas durante el exilio, de que milicianos del Frente Popular habían entrado ilegalmente en su domicilio, robándole sus pertenencias y saqueado asimismo su caja de seguridad (y al menos, otra propiedad de una de sus hijas) en el banco Crédit Lyonnais de Madrid, llevándose el manuscrito de sus memorias, parte del cual fue publicado (con cortes de la censura) en la prensa republicana durante la guerra y ampliamente comentado por Manuel Azaña en sus "Memorias". Fijó su residencia en Francia, donde le sorprendió la Segunda Guerra Mundial.

Después de múltiples penalidades, debido a la ocupación alemana y a la actitud colaboracionista del Gobierno de Vichy, salió de Francia y tras un viaje transatlántico de 41 días en barco llegó a Argentina en enero de 1942, donde vivió de sus libros, artículos y conferencias hasta su muerte. Esta se produjo el 18 de febrero de 1949 en Buenos Aires.

No quiso volver a España durante la dictadura franquista, aunque, al parecer, se le hizo algún ofrecimiento, ya que un hijo suyo estaba casado con una hija del general Queipo de Llano, uno de los protagonistas de la sublevación y a que Niceto Alcalá-Zamora, a pesar de sus convicciones republicanas, era un hombre de profundas creencias católicas. Su cadáver fue repatriado a España en 1979 y enterrado en el cementerio de la Almudena de Madrid.

A mediados de diciembre de 2008 unos 1200 documentos históricos fueron recuperados por la Guardia Civil. Entre ellos estaban las memorias manuscritas del presidente, así como cartas y diversos papeles que le fueron sustraídos en febrero de 1937.

Un empresario anónimo ofreció en venta los valiosos documentos al escritor César Vidal, quien se puso en contacto con el historiador Jorge Fernández-Coppel, y con el Grupo de Patrimonio de la Guardia Civil, para que su colega se reuniera con el empresario en Valencia y, así, pudiera ser incautada la documentación mediante la intervención de un agente de incógnito conocida como la "Operación León".

Rogelio Blanco Martínez, firme defensor de la Ley de la Memoria Histórica, decide mantener ocultos estos diarios donde el que fuera entre 1931 y 1936 reflejaba su visión del proceso político de aquel período.

Los herederos han decidido emprender un proceso que culmine con la recuperación de los documentos, tal como ha manifestado su nieto el historiador y miembro de la Real Academia de la Historia, José Alcalá-Zamora y Queipo de Llano, quien considera necesario hacer público el documento que más luz puede arrojar sobre la historia de España de aquellos convulsos años. Solamente conociendo los escritos robados, “"se podrá hacer justicia respecto a la significación histórica del presidente de la República"”.

Para la única persona que ha tenido acceso a los documentos en los últimos meses, el historiador Jorge Fernández-Coppel, son fundamentales para entender el proceso que llevó de la proclamación de la República a la Guerra Civil:
La publicación de la primera parte de los diarios se produce el 15 de noviembre de 2011, en la editorial La esfera de los libros con el título "Asalto a la República". Con edición de Jorge Fernández-Coppel, prólogo de Juan Pablo Fusi y epílogo de José Alcalá-Zamora, en este libro se incluyen además numerosas cartas inéditas y documentos que ponen en jaque ciertos episodios, como las actas de los votos obtenidos por los distintos grupos en las elecciones a Cortes del 16 de febrero de 1936, que demuestran cómo se tejió lo que podría calificarse de "golpe de Estado parlamentario". "Los documentos robados al presidente Niceto Alcalá-Zamora durante la guerra prueban su negativa a secundar un golpe de Estado y su distanciamiento de Azaña".







</doc>
<doc id="12017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12017" title="Björk Live Book">
Björk Live Book

Björk Live Book es un libro editado por la cantante y compositora islandesa Björk, publicado en agosto de 2003.

El libro una trascripción de una conversación entre Björk y Ásmundur Jónsson en la casa de Björk en 2002, acerca de toda su carrera como solista álbum por álbum. Además contiene información de la gente con la cual ha estado trabajando a través de la música y de las imágenes.



</doc>
<doc id="12044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12044" title="Hunter × Hunter">
Hunter × Hunter

, es una serie de manga escrita e ilustrada por Yoshihiro Togashi. La historia tiene como protagonista a Gon Freecss, un niño de doce años que desea encontrar a su padre a toda costa, por lo que decide convertirse en «cazador», justo como él, y de alguna forma hallar su paradero. A medida que avanza la historia, Gon se hace amigo de otros tres aspirantes a cazador: Leorio, Kurapika y Killua, quienes lo acompañarán en sus aventuras.
El manga comenzó a publicarse en marzo de 1998 por la editorial Shūeisha, en su revista de edición semanal "Shūkan Shōnen Jump". Desde entonces, el manga cuenta con la publicación de 34 volúmenes en formato "tankōbon". La historia fue adaptada en una serie de anime, producida por Nippon Animation y cuyos 62 episodios fueron emitidos por Fuji TV entre octubre de 1999 y marzo de 2001.Adicionalmente, Nippon Animation produjo tres animaciones originales separadas (sumando un total de 30 episodios) que fueron distribuidas en Japón de 2002 hasta 2004. Una segunda adaptación, producida por Madhouse fue transmitida por Nippon Television desde el 2 de octubre de 2011 hasta el 23 de septiembre de 2014, contando con un total de 148 episodios.

La obra también ha dado lugar a la producción de dos películas animadas, ambas estrenadas en 2013, múltiples videojuegos para variedades de consolas, musicales, una obra de teatro y algunos libros suplementarios, así como la comercialización de otros tipos de mercancías.

"Hunter × Hunter" ha sido un gran éxito critico y financiero y se ha convertido en uno de los mangas más vendidos de Shueisha, habiendo vendido más de 65,8 millones de copias solo en Japón hacía febrero de 2013.

Doce años antes del inicio de la historia, abandonó a su hijo Gon en manos de su tía
Durante el examen, Gon conoce y se hace amigo de tres de los otros participantes: , el último miembro del clan Kurta, que desea convertirse en cazador con el fin de vengar a su familia y recuperar los ojos escarlata que fueron robados de sus cuerpos por un grupo de mercenarios conocidos como Gen'ei Ryodan; , que tan solo quiere ser cazador para poder pagar sus estudios de medicina; y , un joven que abandonó su anterior vida como miembro de la más famosa familia de asesinos.

A continuación se describirá brevemente a los personajes principales y se nombrará a los "seiyū" de las versiones japonesas, así como a los actores del doblaje en Hispanoamérica y España, si bien el primer anime es el único que ha sido doblado:


Yoshihiro Togashi, el autor de la obra, explicó que una de sus principales aficiones era coleccionar todo tipo de objetos, conque se basó en esto para crear una serie titulada «"Hunter"», donde la recolección fuese la temática principal. Tras haber visto "Downtown no Gaki no Tsukai ya Arahende!!", un programa de variedades donde los anfitriones a menudo repetían lo que decían con tal de hacer reír al público, Togashi decidió que el título final de la obra sería «"Hunter × Hunter"». Al igual que en su trabajo anterior, "Yū Yū Hakusho", el "mangaka" utilizó plumas estilográficas y lápices "Kabura" para las ilustraciones, pero usó un eMac para colorearlas. Togashi trabajó con pocos o ningún asistente en la producción del manga; sin embargo, algunos de sus amigos "mangaka" y su futura esposa, Naoko Takeuchi, colaboraron en aplicar la técnica de "screentone" a las páginas unicolores del primer volumen. Con el nacimiento de su primer hijo a principios de la publicación del manga, Togashi consideró que este aspecto personal de su vida podría ser de gran influencia para su trabajo, especialmente en este, que se centra en un hijo que busca a su padre. 

Ha habido varias ocasiones en las que Togashi se ha disculpado con sus lectores de "Shūkan Shōnen Jump" por la baja calidad del material gráfico y ha prometido volver a dibujar parte de los capítulos para el lanzamiento de los "tankōbon". Además, la publicación del manga de "Hunter × Hunter" ha sido pausada múltiples veces en los últimos años, con lo cual los capítulos difundidos quedan separados entre sí por largos períodos. Luego de volver de una larga pausa a principios de junio de 2014, "Hunter × Hunter" retomó su publicación semanal, volviendo a entrar en pausa tan solo dos meses después. La publicación del manga fue retomada, luego de su pausa más extensa hasta el momento, el 18 de abril de 2016, quedando en pausa nuevamente tras dos meses de publicación.

El manga de "Hunter × Hunter" se publicó por primera vez en marzo de 1998 por la editorial Shueisha, en su revista de edición semanal 
"Shūkan Shōnen Jump". A junio de 2017, Shueisha ha compilado 360 capítulos en 34 volúmenes en el formato "tankōbon". A principios de diciembre de 2011, Shūeisha comenzó a publicar nuevas ediciones del manga en el formato de revista. La editorial publicó un volumen por mes hasta alcanzar un total de seis volúmenes, los cuales abarcan hasta el final del arco de Greed Island. En diciembre de 2012, Togashi escribió una historia titulada que se usó como precuela para la primera película animada de la serie.Sui Ishida, autor de "Tokyo Ghoul", escribió un capítulo de 69 páginas centrado en el pasado de Hisoka. La historia se publicó digitalmente en la revista virtual "Shonen Jump+" el 2 de Junio de 2016.
Las versiones en español del manga han sido editadas por la editorial Panini en España, y por Grupo Editorial Vid y posteriormente por Editorial Panini en México.

El anime de "Hunter × Hunter", dirigido por Kazuhiro Furuhashi y producido por el estudio Nippon Animation y Shūeisha, se emitió por primera vez en Japón el 16 de octubre de 1999 en Fuji Television, y posteriormente en Animax. La serie finalizó el 31 de marzo de 2001 con un total de sesenta y dos episodios. La violencia fue disminuida para las audiencias jóvenes. La compañía japonesa Marvelous Entertainment lanzó a la venta todos los episodios de este anime en el formato de video DVD entre el 20 de septiembre de 2000 y el 21 de septiembre de 2001; se compiló un total de trece volúmenes de DVD.

El doblaje en español de este primer anime se realizó en dos versiones diferentes: una España, realizado por el estudio Cristal Media de Barcelona, con una traducción bajo el cargo de Bárbara Pesquer; y otra en Colombia, por parte del estudio Provideo S.A. y con la dirección de Orlando Arenas. Esta versión colombiana fue utilizada para el resto de Hispanoamérica.

Una vez que todos los capítulos del manga publicados hasta marzo del 2001 habían sido adaptados al anime, el estudio Nippon Animation decidió finalizar con el proyecto. Nippon Animation produjo tres animaciones originales que continuaron con la historia desde donde fue dejada hasta la saga de Greed Island. La primera de estas animaciones originales fue dirigida por Satoshi Saga, y contó con ocho episodios lanzados a la venta en cuatro volúmenes de DVD desde el 17 de enero hasta el 17 de abril de 2002. La segunda animación, "Hunter × Hunter: Greed Island", contó con la dirección de Yukihiro Matsushita e igualmente tuvo ocho episodios que fueron lanzados en cuatro volúmenes de DVD desde el 19 de febrero hasta el 21 de marzo de 2003. Por último, "Hunter × Hunter: G.I. Final", corrió bajo la dirección de Makoto Sato; esta vez se produjeron catorce episodios que fueron lanzados en siete volúmenes de DVD entre el 3 de marzo y el 18 de agosto de 2004. Tras la emisión original del anime en Animax, estas animaciones fueron transmitidas sucesivamente.

En julio de 2011, se anunció una segunda adaptación al anime de "Hunter × Hunter". En lugar de continuar con la historia hasta donde había sido animada en los OVA, esta reinició la historia del manga desde el principio, con el fin de adaptarla más fielmente al manga. Dirigida por Hiroshi Kōjina y ahora producido por Madhouse, cuenta con Jun Maekawa como guionista y Takahiro Yoshimatsu como diseñador de personajes. Este "reboot" comenzó a emitirse el 2 de octubre de 2011 por Nippon Television y finalizó en el 23 de septiembre de 2014, adaptando hasta el capítulo número 340 del manga, terminó con un total de 148 episodios emitidos. La serie fue lanzada en BD disc y DVD contando con 146 episodios (capítulos 13 y 26 exclusivos de TV).

Antes de la producción de la primera serie de anime, "Hunter × Hunter" fue adaptado a una animación original por el estudio Pierrot, bajo la dirección de Noriyuki Abe. Emitida en el «Jump Super Anime Tour» de 1998 junto con animaciones originales de "Seikimatsu Leader den Takeshi!" y "One Piece", esta sigue la historia del manga hasta que Gon deja Isla Ballena.

En marzo de 2012 se anunció que la serie sería adaptada a una película animada con una historia original, . Con una producción a cargo del estudio Madhouse y con la compañía japonesa Tōhō se encargó de su distribución. La historia se enfoca en los esfuerzos de Gon y sus amigos para recuperar los ojos escarlata de Kurapika, que fueron robados por Omokage, un miembro de Gen'ei Ryodan.

Tras el debut de "Hunter × Hunter: Phantom Rouge", se anunció la producción de una segunda película animada. Titulada , contó con Keiichiro Kawaguchi como director y Nobuaki Kishima como guionista. La película se estrenó en los cines japoneses el 27 de diciembre de 2013. La historia se centra en Netero, el presidente de la Asociación de Cazadores, y de como Gon y sus amigos descubren los oscuros secretos de su pasado.

La música de la banda sonora del primer anime de "Hunter × Hunter", así como la de todas sus animaciones originales, fue compuesta por Toshihiko Sahashi. Estos álbumes fueron lanzados a la venta por la compañía japonesa Marvelous Entertainment entre el 22 de diciembre de 1999 y el 16 de marzo de 2001. Los tres álbumes que pertenecen al anime contienen, en su totalidad, ciento treinta y dos pistas, incluyendo temas de apertura y cierre. El álbum para la primera animación original contó con dieciocho pistas, mientras que el de la segunda animación tuvo treinta. Además, múltiples CD dramas y una serie de radio drama titulada "Hunter × Hunter R" fue lanzada a la venta durante la adaptación del anime.

Por su parte, la música de la segunda adaptación del anime está compuesta por Yoshihisa Hirano.

Se han producido dos musicales basados en "Hunter × Hunter". El primero, se realizó por primera vez durante diciembre de 2000. Este contó con una historia original que parece tener lugar entre el final de la y el comienzo de la . El segundo musical, , se realizó durante agosto de 2002. Este es una adaptación de los acontecimientos que ocurren justo después del final de la , cuando Kurapika, Leorio y Gon viajan en busca de Killua, quien ha sido aprisionado por su familia. Los DVD y CD de audio de los musicales recibieron lanzamientos tanto por separado como en conjunto por parte de Marvelous Entertainment.

Asimismo, la serie fue adaptada a una obra teatral de imagen real llamada , la cual fue puesta en escena dieciséis veces en el Theater Sun-mall en Shinjuku, Tokio durante agosto de 2004. La obra cuenta el final del grupo de mercenarios Gen'ei Ryodan en la saga de York Shin. Su DVD fue lanzado a la venta en Japón el 10 de diciembre de 2004.

Al igual que otras series, se han creado numerosos videojuegos basados en "Hunter × Hunter"; no obstante, han sido lanzados exclusivamente en Japón. Muchos de estos videojuegos fueron desarrollados o publicados por las compañías japonesas Konami o Bandai, y abarcan géneros como juego de rol, estrategia, acción y aventura. Asimismo, las videoconsolas en las que se pueden jugar estos videojuegos van desde WonderSwan, WonderSwan Color, Game Boy Color, y Game Boy Advance, hasta PlayStation, y PlayStation 2. Un juego basado en la segunda adaptación al anime fue lanzado para la consola PlayStation Portable el 20 de septiembre de 2012.

Varios de los personajes de "Hunter × Hunter" aparecen en los videojuegos para Nintendo DS "Jump Super Stars" y su secuela, "Jump Ultimate Stars"; ambos son videojuego de lucha donde se puede combatir con una gran cantidad de personajes de otros manga publicados por la revista "Shūkan Shōnen Jump".

Además, Gon y algunos de los personajes de la serie aparecen en otro videojuego "crossover", "J-Stars Victory Vs" para PS3, PSVita y PS4, creado para celebrar el cuadragésimo quinto aniversario de la revista Shonen Jump.

La franquicia de "Hunter × Hunter" se ha extendido tanto que incluso se han escrito múltiples libros suplementarios, todos ellos lanzados a la venta por la editorial Shūeisha. Para el primer anime, el escritor y guionista Nobuaki Kishikan creó tres libros que se publicaron entre diciembre de 1999 y agosto de 2001. Además, una guía para este mismo anime, titulada , fue publicada en enero de 2001. Para el manga se publicó otra guía, , el 4 de junio de 2004.

"Hunter × Hunter" es uno de los dos títulos más famosos de Togashi (el otro es Yū Yū Hakusho). En junio de 2007, los primeros veinte volúmenes del manga han vendido sobre 36.958.000 copias combinadas en Japón solamente. El lanzamiento del volumen veintiséis del manga fue el manga más vendido en las dos primeras semanas de su lanzamiento a la venta, y ha vendido más de 900.000 copias a partir del 3 de noviembre de 2008. El manga también ha sido traducido en diferentes idiomas, en muchos países de todo el mundo.

El manga ha vendido más de 68.8 millones de copias solo en Japón.



</doc>
<doc id="12046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12046" title="Lino (papa)">
Lino (papa)

Lino (en latín: Linus), conocido también como Papa Lino o Lino de Volterra, fue el sumo pontífice de la Iglesia católica entre los años 67 y 76. Es considerado santo por la Iglesia católica.

Según las listas episcopales más antiguas de la Iglesia de Roma, Lino habría sido el primer sucesor de san Pedro al frente de la comunidad romana, por lo cual la Iglesia católica lo considera el segundo papa. Lino es todavía hoy un personaje enigmático debido a la escasez de la información que se conserva acerca de él. Su nombre aparece mencionado en la Biblia, en , por lo que Ireneo de Lyon ("Adversus haereses" III, 3), Hegesipo de Jerusalén (recogido por Epifanio de Salamis en su "Panarion" 27,6), y Eusebio de Cesarea ("Hist. eccl." IV, 22) lo identificaron con ese personaje del círculo de Pablo de Tarso, como confirmación posterior de la matriz apostólica de la línea de obispos romanos.

Según el "Liber Pontificalis" I, 121, que depende para la cronología de los datos del "Catálogo liberiano" de 354, Lino nació en Tuscia, a finales de los años 20 o a principios de los 30. Hijo de Herculano, es decir, miembro de una familia ya cristiana (o cristianizada muy poco después de su nacimiento), Lino desarrolló buena parte de sus actividades en el seno de su comunidad religiosa, en aquel momento perseguida. Es probable que su actividad se centrara en Volterra primero; y posteriormente en Roma.

Probablemente, Lino ejerció parte de su ministerio en la primigenia Iglesia durante la persecución de Nerón (64-67).

En la obra "Contra las Herejías" ("Adversus haereses") escrita por Ireneo de Lyón entre los años 174 y 189, se ofrece una relación completa de los sucesores de Pedro en la Iglesia primitiva, en la que Lino aparece en primer lugar.

También Hegesipo de Jerusalén incluyó a Lino en la sucesión apostólica de Roma iniciada por los apóstoles Pedro y Pablo, e hizo notar que tanto Lino como Clemente de Roma fueron contemporáneos de Pablo y sirvieron luego como obispos, tal lo indicado más tarde por Epifanio de Salamis en su "Panarion" 27,6.

Lino fue designado papa, aunque cabe anotar que durante los primeros siglos, el vocablo «papa» era usado para dirigirse o referirse a los obispos de las ciudades importantes. Vivió un período difícil, con una Iglesia subterránea y todavía en construcción, y resistió distintas etapas de persecución contra lo que los romanos todavía consideraban una secta judía. Falleció finalmente en el año 76, o 78, probablemente martirizado. Su recuerdo se mantuvo olvidado durante mucho tiempo, hasta el punto de que Tertuliano llegó a considerar como sucesor de Pedro a San Cleto.

Creó los primeros quince obispos, y ordenó a las mujeres entrar en las iglesias con la cabeza cubierta. Durante su pontificado habrían sido martirizados los evangelistas Marcos y Lucas.

Se cree que Lino fue enterrado en Roma, cerca de la tumba de Pedro, al igual que varios de los siguientes papas.



</doc>
<doc id="12048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12048" title="San Clemente">
San Clemente

San Clemente puede referirse a:













</doc>
<doc id="12060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12060" title="Esteban I (papa)">
Esteban I (papa)

Esteban I (Roma, c. 200 - 2 de agosto de 257) fue el 23. papa de la Iglesia católica (de 254 a 257). Se le atribuye la prohibición de que las vestiduras eclesiásticas fueran empleadas para usos mundanos. Su festividad se conmemora el 2 de agosto.

Hijo de un tal Jovius, era archidiácono cuando sucedió a Lucio I. Su pontificado se inserta entre dos olas de persecuciones contra los cristianos. Esto, aunque supuso un periodo de tranquilidad respecto a sus relaciones con el Imperio romano, suscitó un recrudecimiento en el seno de la Iglesia acerca del problema de los lapsi, cristianos que renegaban de su religión.

En efecto, rompiendo con la postura de sus dos predecesores, Esteban I era contrario a la readmisión en el seno de la Iglesia de los cristianos que habían apostatado de su fe durante los periodos de persecución sufridos.

La postura rigorista respecto a los antiguos apóstatas, defendida también por los novacianos, unida a su defensa de la validez del bautismo administrado por clérigos que habían apostatado, supuso su enfrentamiento con la Iglesia de África, encabezada por el obispo de Cartago San Cipriano, y con la Iglesias de Alejandría y Cesarea que sostenían tanto la readmisión de los lapsi como la necesidad de un nuevo bautismo para los bautizados por estos. 

Para imponer su opinión en la controversia desatada respecto a los lapsi (Novacianismo), Esteban hizo uso —por primera vez en la historia de la Iglesia— de la pretensión de que la Iglesia de Roma no sólo tenía una autoridad moral sobre las restantes Iglesias de la cristiandad, sino de que además poseía una autoridad jurídica que le permitía imponerse sobre el resto de las iglesias del mundo. 

Esto llevó a una ruptura de las iglesias africanas con Roma que se mantuvo hasta la muerte de Esteban, que según la tradición se debió al martirio al ser degollado sobre la misma silla pontificia durante las nuevas persecuciones ordenadas por el emperador Valeriano.

San Esteban quiso dominar al obispo de Cartago (San Cipriano) pretendiendo la primacía de su obispado de Roma sobre los otros con el argumento del "Tu es petrus" que se encuentra en el Evangelio de Mateo:



</doc>
<doc id="12062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12062" title="Sixto II">
Sixto II

Sixto II (* Grecia, ¿? - † Roma, 6 de agosto de 258) fue el papa nº 24 de la Iglesia católica de 257 a 258. 

Elegido para suceder a Esteban I, fue el primer papa de la historia en llevar un nombre ya utilizado por un predecesor.

Tras la ruptura de la Iglesia romana con las Iglesias de África y Asia menor que se había producido durante el pontificado de Esteban I a raíz de la controversia sobre los lapsi y sobre la validez del bautismo administrado por estos, Sixto II logró poner fin a la disputa que enfrentaba a la cristiandad al renunciar a imponer la postura defendida por Roma.

Su pontificado se inició poco después de que el emperador Valeriano hubiera proclamado un edicto de persecución contra los cristianos en el que prohibía el culto cristiano y las reuniones en los cementerios y, según el martirologio romano, Sixto fue detenido mientras estaba celebrando misa en el cementerio de Pretextato muriendo mártir al ser decapitado (según la tradición en la Cárcel Mamertina) junto a los diáconos Januarius, Vincentius, Magnus y Stephanus, que lo acompañaban en la celebración eucarística. Ese mismo día también sufrieron el martirio los diáconos santos Felicísimo y Agapito, y poco después el diácono san Lorenzo.

Al papa Sixto II se le atribuyó en alguna época la autoría de la obra Sentencias de Sexto, también conocida como “Anillo de Sixto”, obra que en realidad es debida a un filósofo pitagórico llamado también Sixto.

El papa Sixto II efectuó el traslado de los restos de San Pedro y San Pablo. 

Su fiesta se celebra el 6 de agosto. 



</doc>
<doc id="12064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12064" title="Dionisio (papa)">
Dionisio (papa)

Dionisio (* Grecia, ha. ¿? - Roma, 26 de diciembre de 268) fue el papa nº 25 de la Iglesia católica de 259 a 268. Su fiesta se celebra el día de su muerte, el 26 de diciembre.

Tras la muerte del papa Sixto II, la sede papal permaneció vacante durante casi un año debido a las persecuciones que contra los cristianos había desatado el emperador Valeriano.

Sacerdote de gran reputación en la Iglesia de Oriente, Dionisio se trasladó a Roma como presbítero durante el pontificado de Esteban I destacando en esta etapa en la controversia que vivía la Iglesia por la cuestión de los "lapsi", aquellos cristianos que por miedo al martirio habían apostatado de su fe en Cristo.

Combatió el Modalismo, doctrina que siguiendo las enseñanzas de Sabelio proponía que las tres personas de la Trinidad no eran sino una cuestión de nombres, distintos modos de nombrar a un único Dios. También se enfrentó a los subordinacionistas, quiénes presentaban al Hijo como un ser creador.

Pero el hecho más relevante de su pontificado fue su enfrentamiento con su homónimo, el obispo de Alejandría, Dionisio, a quien exigió que aclarase su posición sobre la acusación que pesaba contra él de haber hecho unas declaraciones heréticas respecto a la doctrina trinitaria al defender el triteísmo, doctrina que propugnaba la separación de la tres personas de la Trinidad en tres deidades distintas. Este enfrentamiento que se conoce en la historia como "la controversia de los dos Dionisios", dio lugar a un intercambio de correspondencia entre Roma y Alejandría en la que Dionisio de Alejandría escribió su “Apología y Refutación”, defendiendo la ortodoxia de sus ideas al reducir el problema a una simple cuestión semántica entre los cristianos orientales que usaban como lengua litúrgica el griego y los cristianos occidentales que usaban el latín.

Dionisio reorganizó las parroquias romanas y obtiene de Galieno libertad para los cristianos. 

San Dionisio murió el 26 de diciembre de 268.



</doc>
<doc id="12066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12066" title="Liberia">
Liberia

La República de Liberia, conocida simplemente como Liberia, es un país ubicado en la costa oeste de África y que limita con Sierra Leona al oeste, Costa de Marfil al este y Guinea al norte. Abarca 111 369 km² de superficie y cuenta con una población de 4 294 000 habitantes. Su lengua oficial es el inglés aunque también se hablan alrededor de treinta lenguas indígenas. El clima es cálido y ecuatorial.

En su historia reciente, esta nación africana se vio inmersa en dos guerras civiles sucesivas, la primera entre 1989 y 1996 y la segunda entre 1999 y 2003 que han desplazado a cientos de miles de sus ciudadanos y devastado su economía. Un acuerdo de paz en 2003 llevó a elecciones democráticas en 2005, en las cuales Ellen Johnson Sirleaf fue elegida Presidenta del país, siendo la primera mujer elegida democráticamente en gobernar un país africano. La recuperación del país empezó de forma progresiva, pero cerca del 85% de la población vive por debajo de la línea internacional de pobreza. La estabilidad económica y política se vio amenazada al ser uno de los países asolados por la epidemia de ébola de 2014 junto a Sierra Leona y Guinea, en cuyos países han muerto más de 4.500 personas en total y se declaró oficialmente finalizado el 8 de mayo de 2015.

En 1822 la Sociedad Americana de Colonización marcó Liberia como lugar donde enviar a esclavos afroamericanos liberados. Los afroamericanos emigraron gradualmente a la colonia, formando un grupo del que descienden muchos de los actuales liberianos de raza negra: los américo-liberianos.

El 26 de julio de 1847 los colonos estadounidenses declararon la independencia de la República de Liberia. Los colonos consideraban África como su «tierra prometida», pero no se integraron en la sociedad africana. Una vez en África se referían a sí mismos como «americanos» y se les reconocía también así por las autoridades coloniales africanas y británicas de la vecina Sierra Leona. Los símbolos del Estado liberiano como su bandera, lema y escudo de armas, y la forma de gobierno que eligieron reflejan su trasfondo estadounidense y la experiencia de la diáspora.

La Universidad Lincoln, fundada en 1854, desempeñó un importante papel al formar a los líderes de la nueva nación. La primera promoción de la Universidad Lincoln: James Ralston Amos, su hermano Thomas Henry Amos y Armistead Hutchinson Miller se embarcaron hacia Liberia en el Mary C. Stevens en abril de 1859.

Las prácticas religiosas, costumbres sociales y normas culturales de los colonos estadounidenses tenían sus raíces en el sur estadounidense anterior a la Guerra de Secesión. Estas ideas influyeron sobre la actitud de los colonos hacia los pueblos nativos africanos. La nueva nación, tal y como la percibían, implicaría la coexistencia de los colonos y de los nativos africanos, que serían asimilados en ella. Aparecieron con frecuencia la desconfianza y la hostilidad entre las dos comunidades, la estadounidense, establecida en el litoral y la nativa, del interior. También hubo intentos (normalmente exitosos) llevados a cabo por parte de la minoría estadounidense con el objetivo de dominar a los pueblos nativos, que consideraban "incivilizados" e inferiores. Llamaron al país «Liberia», que significa «Tierra de los Libres», un homenaje a su libertad de la esclavitud.

La fundación de Liberia recibió el apoyo económico de grupos religiosos y filantrópicos de EEUU, y disfrutó de la cooperación extraoficial del Gobierno estadounidense. El gobierno de Liberia, que tomaba como modelo el estadounidense, tenía una estructura democrática, al menos en parte. Tras 1877 el Partido Whig Auténtico monopolizó el poder político del país y las luchas por el poder se daban dentro del propio partido, cuyo candidato obtenía la presidencia. Dos problemas a los que se tuvo que enfrentar la administración fueron la presión de los poderes coloniales vecinos, como Reino Unido y Francia, y la amenaza de la insolvencia financiera. Ambos amenazaron la soberanía del país. Liberia conservó su independencia durante la repartición de África, pero perdió extensos territorios, que pasaron al control británico o francés. El desarrollo económico se vio retrasado por el declive de los mercados de los bienes liberianos a finales del siglo XIX y el pago de deudas, que afectaron gravemente a la economía.

Dos acontecimientos jugaron un papel importante en alterar el aislamiento al que Liberia se había impuesto. El primero fue la concesión en 1926 de una gran plantación de la empresa Firestone. Este suceso fue un gran paso hacia la evolución de la economía liberiana. El segundo ocurrió durante la Segunda Guerra Mundial, cuando los Estados Unidos empezaron a proporcionar una asistencia técnica y económica que permitiría a Liberia progresar económicamente e introducir cambios sociales. En el libro "Grandes meteduras de pata" de Joseph M. Walker se cuenta que Charles D. B. King ganó a Thomas J. Faulkner por 234 000 votos y que el escritor Graham Greene descubrió que en Liberia solo había 15 000 electores censados en las elecciones presidenciales de 1928, por lo que el "Libro Guinness de los récords" de 1995 consideró estas elecciones como "las más sucias de la Historia de la Humanidad" por la gran diferencia entre gente censada y votos a favor del candidato ganador.

En la medianoche del 12 de abril de 1980 varios agentes Krahn liderados por el sargento mayor Samuel Doe dieron un golpe de Estado en el que mataron a William R. Tolbert, Jr., que había sido presidente durante 9 años. Bajo la denominación de "Concilio de Redención del Pueblo", Doe y sus aliados consiguieron el control del gobierno en Monrovia y acabaron con el sistema de dominación de la élite américo-liberiana. Doe fue el primer Presidente de Liberia que no provenía de la élite américo-liberiana.

A principios de la década de 1980 los EEUU proporcionaron a Liberia más de 500 millones de dólares para expulsar a la Unión Soviética del país y para asegurar a Washington DC los derechos exclusivos de uso de los puertos y tierra liberianos (incluyendo el permiso a la CIA para emplear el territorio liberiano para espiar a la Libia de Muamar Gadafi).

Doe gobernó de forma autoritaria, expulsó a los periódicos y proscribió a varios partidos de la oposición. Su táctica era etiquetar a estos partidos enemigos de "socialistas" y de esta forma declararlos ilegales de acuerdo con la Constitución liberiana, a la vez que permitía a partidos menores menos populares seguir existiendo como oposición inofensiva. Sin embargo, el apoyo popular se realineó con uno de estos partidos menores, lo que a su vez hizo que los etiquetaran como "socialistas".

En octubre de 1985 Liberia celebró sus primeras elecciones posteriores al golpe de Estado, con la intención clara de legitimar el régimen de Doe. Casi todos los observadores internacionales estuvieron de acuerdo en que el Partido de Acción de Liberia (LAP), liderado por Jackson Doe (sin relación con Samuel Doe) había ganado las elecciones con un ancho margen. Tras una semana de recuento de los votos, sin embargo, Doe despidió a los empleados que contaban y los reemplazó con su Comité Especial de Elección (SECOM), que anunció que el partido de Doe en el poder, el Partido Democrático Nacional de Liberia, había ganado con un 50,9% de los votos. En represalia, el 12 de noviembre se produjo un contragolpe liderado por Thomas Quiwonkpa, cuyos soldados ocuparon brevemente la Mansión Ejecutiva y la estación de la Radio Nacional de Liberia, con amplios apoyos en todo el país. Tres días más tarde, el golpe de Quiwonkpa fracasó. Tras este golpe fallido, la represión del Gobierno liberiano se intensificó y las tropas de Doe mataron a más de 2.000 civiles y encarcelaron a más de 100 políticos de la oposición, incluyendo a Jackson Doe, a la futura presidenta Ellen Johnson-Sirleaf y al periodista de la BBC Isaac Bantu.

A finales de 1989 empezó la Primera Guerra Civil Liberiana y en septiembre de 1990 Samuel Doe fue depuesto y asesinado por las fuerzas de la facción encabezada por Yormie Johnson y miembros de la tribu Gio. Como condición para terminar con el conflicto, el presidente provisional Amos Sawyer dimitió en 1994, entregando el poder al Consejo de Estado.

Charles G. Taylor fue elegido presidente en las elecciones de 1997, tras encabezar una sangrienta insurrección respaldada por el líder libio Muamar el Gadafi. El régimen de Taylor se marcó como objetivo acabar con los dirigentes de la oposición. En 1998 el gobierno de Taylor intentó asesinar al activista por los derechos de los niños Kimmie Weeks, por un informe que publicó sobre la instrucción militar a menores. El gobierno de Taylor, autocrático e incapaz, condujo al país a una segunda guerra civil en 1999. Se calcula que más de 200.000 personas perecieron en las dos guerras civiles. El conflicto se intensificó a mediados de 2003 y la lucha se desplazó hasta Monrovia, la capital del país.

En 2002 surgió el movimiento Mujeres de Liberia por la Paz, coordinado por Leymah Gbowee y en el que participaron miles de mujeres cristianas y musulmanas que pedían pacíficamente la paz. Sus representantes se reunieron con el presidente Taylor y lograron que concluyese con éxito la conferencia de paz, que en 2003 puso fin a la segunda contienda civil. El poder gubernamental menguaba, y debido al incremento de la presión internacional para que dimitiese, el presidente Taylor aceptó la oferta de asilo en Nigeria, afirmando “Si Dios quiere, volveré”.

Tras la marcha de Taylor, Gyude Bryant fue nombrado Presidente del Gobierno de Transición a finales de 2003. La primera tarea del Gobierno de Transición fue prepararse para unas elecciones libres. Con las tropas de la ONU y la ECOMOG velando por la paz, Liberia celebró unas elecciones pacíficas en otoño de 2005. Se presentaron 23 candidatos a estas elecciones, en las que se esperaba que George Weah, futbolista liberiano de fama internacional, embajador de UNICEF y miembro de la etnia Kru, dominara el voto popular. Ningún candidato consiguió la mayoría necesaria para gobernar, así que se celebró una segunda ronda entre los dos más votados, Weah y Ellen Johnson-Sirleaf. El 8 de noviembre de 2005 se declaró que Johnson-Sirleaf, economista formada en Harvard, había ganado los comicios. Tanto las elecciones generales como la segunda vuelta se celebraron en paz y en orden, con miles de liberianos esperando pacientemente para votar. Hasta el día de hoy se sospecha que las elecciones fueron fraudulentas, a pesar de los grandes esfuerzos hechos por el país.

Hija del primer indígena liberiano electo en una legislatura nacional, Jahmale Carney Johnson, Ellen Johnson-Sirleaf nació en la Liberia rural. Ampliamente aclamada por ser la primera mujer jefa de Estado electa de África, la victoria de Johnson-Sirleaf concentró la atención internacional en Liberia. Antigua empleada del Citibank y del Banco Mundial, trató de lograr que la deuda externa del país, de 3'5 millones de dólares, sea cancelada, también invirtiendo en el país y participando en los esfuerzos de reconstrucción de Liberia.

Además de centrar sus primeros esfuerzos en restaurar los servicios básicos como el abastecimiento de agua y electricidad a la capital, Monrovia, Johnson-Sirleaf dispuso una Comisión por la Verdad y la Reconciliación para tratar los crímenes ocurridos en las últimas etapas de la Segunda Guerra Civil Liberiana. También trabajó en restablecer la independencia alimentaria de Liberia. Johnson-Sirleaf también pidió que Nigeria extraditase al expresidente Charles Taylor, acusado de crímenes de guerra.

Johnson-Sirleaf vivió gran parte de su vida en los Estados Unidos, por lo que se la ha acusado de desconocer la realidad liberiana desde dentro y de haber ganado las elecciones en forma fraudulenta con el apoyo manifiesto de Washington DC.

En marzo de 2006 la presidenta Ellen Johnson-Sirleaf envió una carta en la que pedía formalmente la extradición de Charles Taylor, exiliado en Nigeria, para someterlo a la justicia. Aunque el presidente nigeriano Olusegun Obasanjo confirmó que había recibido esta petición y notificado al presidente de turno la Unión Africana, Denis Sassou-Nguesso, y al del ECOWAS, Mamadou Tandja, el 17 de marzo de 2006 los planes de Nigeria no quedaron del todo claros. Tras reuniones entre representantes nigerianos y liberianos para tratar la cuestión, Nigeria anunció el 25 de marzo que permitiría a las autoridades liberianas que arrestasen a Taylor. Se temía que Taylor, multimillonario, pudiese escapar fácilmente antes de que compareciese ante el Tribunal Internacional de Crímenes en Sierra Leona. El 28 de marzo de 2006 el expresidente Taylor había desaparecido del recinto nigeriano en el que se encontraba. El 29 de marzo fue capturado de nuevo por la guardia fronteriza nigeriana cuando trataba de pasar a Camerún. Taylor fue llevado rápidamente a Liberia, desde donde se le transportó en un helicóptero hasta Sierra Leona, donde se enfrentó a acusaciones de crímenes contra la humanidad. Según la web Trial Watch, el 4 de junio de 2007 fue la fecha provisional dispuesta para el juicio. Aunque finalmente comenzaría en enero de 2008, en agosto de 2010 todavía seguía abierto.

A Charles Taylor se le acusa de haber dirigido, formado y armado a los rebeldes del Frente Revolucionario Unido (RUF) de Sierra Leona a cambio de diamantes en bruto, comenzando una guerra que dejó 120.000 muertos. Además es juzgado por muertes, violaciones y por haber usado niños soldado. Durante el juicio, el expresidente afirmó que nunca tuvo en su poder diamantes en bruto, declaración controvertida pues la modelo Naomi Campbell aseguró haber recibido por parte de dos hombres no identificados tres diamantes en bruto durante una cena en la que estuvo Charles Taylor.

El 10 de octubre de 2017 se celebraron nuevas elecciones presidenciales. Los candidatos que lograron alcanzar la segunda vuelta fueron la leyenda del fútbol George Weah y el oficialista Joseph Boakai. En dicha segunda vuelta, celebrada el 26 de diciembre, Weah se impone ampliamente a Boakai, logrando alcanzar al segundo intento la presidencia de su país natal.

Liberia es una república con régimen presidencialista. El país vive actualmente una fase de transición de la guerra civil hacia una democracia. El gobierno se basa en el modelo de los Estados Unidos con tres ramas iguales, aunque el presidente ocupa en realidad un lugar preponderante dentro del panorama político. Después de la disolución del Partido Republicano de Liberia en 1876, el Partido Whig Auténtico ejerce el poder hasta el golpe de Estado de Samuel Doe en 1980. Actualmente, ningún partido político posee la mayoría en el parlamento.

Tras el último golpe de Estado en 2003, un gobierno provisional ejerció el poder ejecutivo del país hasta que en las elecciones del 8 de noviembre de 2005, Ellen Johnson-Sirleaf se convirtió en presidenta electa del país y en la primera mujer que dirigió democráticamente un país africano.

En 2017 el futbolista retirado George Weah ganó las elecciones presidenciales.

El 7 de octubre de 2011 la entonces presidenta Ellen Johnson-Sirleaf es galardonada con el Premio Nobel de la Paz por su contribución en el fin del conflicto armado en Liberia y la caída del anterior presidente Charles Taylor, al que un tribunal internacional juzga por crímenes contra la humanidad. Johnson-Sirleaf reaccionó tras el anuncio señalando que el Premio es "el reconocimiento de muchos años de lucha por la justicia y la paz".

Las Fuerzas Armadas de Liberia "(AFL, Armed Forces of Liberia)" son las fuerzas armadas de la República de Liberia. Fundada como la Fuerza de la Frontera de Liberia en 1908, fue denominado como Ejército liberiano años más tarde. Prácticamente en la totalidad de su historia las AFL han recibido material considerable y ayuda a la formación de los EEUU. Para la mayoría del período comprendido entre 1941 y 1980, se impartió formación en gran medida por parte de asesores norteamericanos, aunque esta ayuda no ha subsanado los mismos niveles generalmente bajos de efectividad comunes a la mayoría de las fuerzas armadas en el mundo en desarrollo.

Durante la mayor parte de la Guerra Fría las AFL vieron poca acción, con la excepción de un contingente que fue enviado a la ONUC en la República Democrática del Congo en la década de 1960, durante la Crisis del Congo. Esto cambió con el estallido de la Primera Guerra Civil Liberiana en 1989. Las AFL se enredaron en el conflicto, que duró se prolongó hasta 1997, y también durante la Segunda Guerra Civil Liberiana, que duró desde 1999 a 2003.

Las AFL están en el proceso de reforma y readaptación después de haber sido completamente desmovilizadas después de la segunda guerra civil. Las AFL se componen de dos batallones de infantería, y una Guardia Costera que está siendo reformada. El Gobierno de Liberia ha solicitado que un oficial del Ejército nigeriano sirva como jefe de las fuerzas armadas durante el período transitorio.

Liberia se divide en quince condados:

Liberia se halla en África Occidental, en la costa del océano Atlántico. El paisaje liberiano se caracteriza por sus llanuras costeras, que se elevan en una meseta y elevaciones de poca altura en el noreste del país. El clima es tropical: cálido y húmedo. Los veranos son secos, con días calurosos que se refrescan por la noche. Los inviernos son húmedos y nublados, con frecuentes lluvias intensas y vientos fuertes.

La economía liberiana dependía en gran medida de la exportación de mineral de hierro. Hasta 1990, el país también era exportador de caucho. La larga guerra civil ha destruido mucha de la infraestructura económica del país, por lo que Liberia se ha vuelto dependiente de la ayuda extranjera. Para julio de 2009, según la base de datos del Banco Mundial, la tasa de desempleo en Liberia correspondía al 88%, la segunda más alta del mundo, solo por detrás de la de Zimbabue. Al concluir la guerra, se reanudaron las exportaciones de hierro y caucho, aunque en un volumen inferior al de la década de 1980. En estos sectores se concentra el grueso de la mano de obra de la nación, que trabaja bien en condiciones legales o ilegales. A menudo los trabajadores se ven sometidos a condiciones de trabajo inseguras o nocivas para la salud. 

Liberia es uno de los lugares del mundo por los que circula ilegalmente mayor cantidad de diamantes, principalmente provenientes de Sierra Leona. También se la conoce por ser un intermediario en el tráfico de cocaína entre los países productores de África y los consumidores en Europa y América del Norte.

La población de Liberia es de 3 482 000 habitantes y comprende 16 grupos étnicos indígenas y varias minorías extranjeras. Los kpelle del centro y oeste de Liberia son el grupo étnico más numeroso. Los américo-liberianos, descendientes de esclavos afroamericanos libertados que llegaron al país en 1821, representan aproximadamente el 5% de la población aunque, pese a ese escaso porcentaje, son quienes han dominado históricamente la vida política del país. También hay un número importante de libaneses, indios e inmigrantes de otros países de África Occidental que contribuyen en gran medida al comercio de Liberia. Una minoría de raza blanca (calculada en 18.000 personas en 1999, si bien es probable que el número luego se redujese) reside en el país. La emigración (por motivos políticos, económicos o étnicos) es muy frecuente. Estados Unidos y los países de Europa Occidental son el destino más habitual de los liberianos emigrados. 

El idioma oficial de Liberia es el inglés, que solo usan de manera habitual los américo-liberianos y un pequeño grupo de la población indígena. También sirve de lingua franca para la comunicación entre las distintas etnias del país.

Liberia fue tradicionalmente célebre por su hospitalidad, instituciones académicas, actividades culturales y trabajos de arte y oficios. En el noroeste del país se siguen usando, de forma menor, dos escrituras autóctonas desarrolladas en el siglo XIX al objeto de proteger las culturas y lenguas locales: el silabario Vai y la escritura Vah.

Liberia tiene una larga y rica historia en las artes textiles y guata. Los antiguos esclavos que emigraron desde EEUU trajeron a Liberia sus habilidades de costura y guata. El censo de Liberia de 1843 indicó una variedad de ocupaciones, incluyendo sombrereros, modistas, costureros y sastres. Liberia celebró ferias nacionales en 1857 y 1858 en donde se otorgaron premios para varias artes de aguja. Una de las más conocidas colcheras liberianas fue Martha Ann Ricks, que presentó una colcha que representaba el famoso árbol del café liberiano a la Reina Victoria en 1892.

En tiempos modernos, los presidentes liberianos presentarían las colchas como regalos oficiales a los gobiernos. La colección del John F. Kennedy Library and Museum incluye una colcha de algodón por Mrs. Jemima Parker que tiene retratos de tanto el presidente liberiano William Tubman y JFK. Zariah Wright-Titus fundó el Arthington (Liberia) Women's Self-Help Quilting Club (1987). A principios de 1990s, el obispo Kathleen documentó ejemplos de colchas liberianas aplicadas. Cuando la actual presidente liberiana Ellen Johnson-Sirleaf se trasladó a la Mansión Ejecutiva, tuvo una colcha hecha en Liberia en su oficina presidencial, según un informe. Liberia es uno de los pocos países (junto a Estados Unidos y Birmania) que no aceptan el sistema métrico. La religión principal es el cristianismo, aunque también hay religiones sincréticas y algunas etnias son practicantes del Islam.

El fútbol es el deporte nacional del país, gracias sobre todo a la figura del actual presidente George Weah, considerado como uno de los mejores futbolistas africanos de la Historia, y quien ha invertido buena parte del dinero que ha ganado a lo largo de su carrera en financiar los gastos de la selección liberiana de fútbol y en crear infraestructuras que permitan hacer crecer el nivel de los jugadores locales.

Aparte del fútbol, es muy popular en el país el fútbol americano debido a la influencia de EEUU y a la presencia de varios jugadores de origen liberiano, aunque la mayoría ya nacidos en Estados Unidos, en la NFL.




</doc>
<doc id="12067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12067" title="Malaui">
Malaui

Malaui o Malawi, oficialmente la República de Malaui (en inglés, "Republic of Malawi"; en chichewa, "Dziko la Malaŵi") es un país sin salida al mar ubicado en el sureste de África, antiguamente conocido como Nyasalandia. Limita con Zambia al noroeste, con Tanzania al noreste y con Mozambique al este, sur y oeste. El país está separado de Tanzania y Mozambique por el lago Malaui, uno de los lagos con mayor superficie del continente africano. Su topónimo proviene de los antiguos reinos Maravi, una serie de estados formados por tribus bantúes que habitaron el área.

Durante el siglo X fue poblado por inmigrantes y permaneció regido por un gobierno nativo hasta 1891, cuando fue colonizado por los británicos, quienes lo gobernaron hasta 1964. Tras la disolución de la federación de Rhodesia y Nyasaland, y tras obtener su independencia, Malawi se convirtió en un estado unipartidista bajo la presidencia de Hastings Banda, quien gobernó hasta 1994, cuando le fue arrebatado el poder. Bingu Mutharika fue re-elegido en 2009 y se mantuvo en el poder hasta el 6 de abril de 2012, cuando fallece a causa de un paro cardíaco. Tiene un gobierno democrático y multipartidista; además cuenta con un pequeño ejército, que incluye las fuerzas armadas, una marina de guerra y una fuerza aérea. Su política exterior es pro-occidente e incluye relaciones diplomáticas positivas con la mayoría de los países y participación en varias organizaciones internacionales.

Se encuentra entre los países menos desarrollados y más densamente poblados del continente. La economía está basada en la agricultura, sobre todo de subsistencia, con una población altamente rural. El gobierno malauí depende mucho del apoyo exterior para cubrir sus necesidades económicas, aunque éstas necesidades (y la ayuda ofrecida) han aumentado desde el año 2000. El gobierno afronta grandes retos en el crecimiento de la economía, educación, salud y protección del medio ambiente, y se está convirtiendo en financieramente independiente. Cuenta con varios programas de desarrollo desde 2005 que se concentran en los puntos anteriores, y el país parece estar mejorando, con grandes avances en los campos de economía, educación y salud vistos en 2007 y 2008.

Tiene un bajo índice de esperanza de vida y una tasa alta de mortalidad infantil. Además de contar con la existencia de miles de casos de sida, hecho que ha provocado la disminución de fuerzas de trabajo y el aumento del gasto gubernamental, lo cual se espera tenga un impacto importante en el Producto interno bruto (PIB) para el 2010. Existe una diversidad cultural en la población que incluye a los nativos y las minorías de asiáticos y europeos, con múltiples idiomas y diferentes creencias. Aunque existieron conflictos tribales en el pasado, en el siglo XXI han disminuido considerablemente y el concepto de la nacionalidad malauí ha comenzado a reformarse. A pesar de los conflictos bélicos que ha habido en este país a lo largo de los años, es conocido mundialmente como "La cuna de África" o "The warm heart of Africa". Sus habitantes se caracterizan por ser hospitalarios y por rechazar el conflicto. Posee una cultura que combina aspectos locales y coloniales, incluyendo deportes, arte, bailes y música.

El área de África que actualmente abarca el país, estaba habitada por pequeños grupos de cazadores-recolectores, antes de que comenzaran a llegar oleadas de tribus bantúes que provenían del norte alrededor del siglo X. Aunque la mayoría de los bantúes continuaron hacia el sur, algunos decidieron instalarse permanentemente y fundaron tribus basados en sus ancestros comunes. Para el año 1500 d. C., las tribus habían establecido un reino que iba desde la actual Nkhotakota hasta el río Zambeze y desde el lago Malaui hasta el río Luangwa en lo que ahora es Zambia. Poco después del 1600, con el área gobernada en gran parte por un sólo caudillo, las tribus comenzaron a relacionarse, comercializando entre ellos y haciendo alianzas con los comerciantes y militares portugueses. Sin embargo, para 1700, el imperio se había disuelto y el área fue nuevamente controlada por varias tribus independientes, lo cual fue descrito por varios navegantes portugueses en sus informes o relatos de expediciones.

David Livingstone llegó al lago Malaui (entonces lago Nyasa) en 1859, y Malaui fue originalmente conocido como Nyasalandia bajo el dominio británico, siendo un territorio clave para unir sus dominios en el norte del continente con los del sur.

Después de negociaciones con los portugueses, en 1891 se creó el protectorado de Nyasalandia, el cual alcanzó la extensión del Malaui actual hasta 1897. La colonización y las relaciones con los nativos malauíes se llevaron a cabo gracias a la cristianización y los pactos con ciertas tribus. La base principal de la economía colonial era el café. Los administradores recibían un presupuesto de £10.000 por año, lo cual era suficiente para contratar a diez civiles europeos, dos agentes militares, setenta sijes de Panyab y ochenta y cinco cargadores de Zanzíbar. Estos pocos empleados eran los encargados de administrar y vigilar un territorio de alrededor de 94,000 km con una población de entre uno y dos millones de habitantes.

Durante la Primera Guerra Mundial, John Chilembwe, un predicador africano indignado por la participación forzosa de sus compatriotas en la guerra, organizó un violento levantamiento en los alrededores de Blantyre, precursor de los posteriores movimientos nacionalistas, los cuales, después de la Segunda Guerra Mundial comenzaron a adquirir fuerza.

En 1944, los habitantes de Nyasalandia fundaron el Congreso Africano de Nyasalandia (NAC por sus siglas en inglés) para hacer llegar al gobierno británico los intereses de la población local. En 1953, el Reino Unido unió Nyasalandia con los territorios de Rodesia del Norte y del Sur, para formar lo que se conoció como la Federación Centroafricana (CAF), debido principalmente a razones políticas. Esta unión puso a los nacionalistas en contra del gobierno británico, y el NAC ganó popularidad entre la población. Uno de los principales cabecillas de esta oposición fue Hastings Kamuzu Banda, que había estudiado en Europa y trabajaba como doctor en Ghana. Banda regresó a Nyasalanda en 1958 para apoyar la causa nacionalista, siendo elegido presidente del NAC y comenzó a organizar el movimiento antes de ser arrestado por las autoridades coloniales en 1959. Fue liberado en 1960, cuando colaboró en la elaboración de una nueva constitución para Nyasalandia, en la que se garantizaba la mayoría africana dentro de la cámara del poder Legislativo.

En 1961, el Partido Congresista de Malaui (MCP) ganó la mayoría de puestos en la cámara del poder legislativo y Banda fue elegido primer ministro en 1963. La Federación se disolvió ese mismo año, y el 6 de julio de 1964, Nyasalandia se convirtió en un estado independiente y cambió su nombre al de Malaui. Bajo una nueva constitución, se convirtió en un estado unipartidista bajo el mandato del MCP, declarando a Banda presidente vitalicio en 1970. Por casi 30 años, Banda gobernó firmemente y suprimió a todos aquellos contrarios a los intereses del partido, asegurándose de que no tendría oposición. Sin embargo, pese a su severidad política, la economía durante su presidencia a menudo es citada como uno de los mejores ejemplos de cómo un país pobre, sin salida al mar, densamente poblado y sin recursos minerales, puede progresar y desarrollar la agricultura y la industria. Mientras estuvo en el poder, y usando su control sobre el país, Banda construyó un imperio empresarial que eventualmente producía un tercio del PIB del país, y que empleaba al 10% de la fuerza de trabajo.

Bajo su presidencia, Malaui se embarcó en un activo programa de desarrollo económico. En política internacional, Banda mantuvo una política de neutralidad en la disputa entre el Reino Unido y Rodesia del Sur. Situando en primer plano los intereses de Malaui, mantuvo estrechas relaciones comerciales con el gobierno rebelde de Rhodesia. También mantuvo relaciones de amistad con Mozambique (gobernado por Portugal hasta 1975) y en 1967 firmó un acuerdo comercial con Sudáfrica, convirtiéndose en el primer jefe de Estado negro en visitar el país sometido al sistema de apartheid. Su política de cordialidad hacia Sudáfrica dio lugar a duras críticas por parte de los dirigentes de otros países del África negra, por lo que la influencia de Banda en los asuntos continentales era mínima.

A comienzos de la década de 1990, el crecimiento de la economía de Malaui comenzó a estancarse, afectada por el gran peso de la deuda externa, la sequía y la llegada de refugiados mozambiqueños que escapaban de una guerra civil. Mientras tanto, Banda se encontró con un creciente descontento nacional y críticas internacionales por la vulneración de los derechos humanos.

Bajo la presión por incrementar la libertad política, Banda accedió a un referéndum en 1993, donde la población votó una democracia multipartidista. Después de las elecciones, a finales de 1993, se creó un consejo presidencial, la presidencia vitalicia se abolió y una nueva constitución fue promulgada, terminando definitivamente con el mandato del MCP. En 1994, se llevaron a cabo las primeras elecciones multipartidistas, y Bakili Muluzi se convirtió en presidente.

De acuerdo a lo establecido en la nueva Constitución, en vigor desde ese mismo mes, Muluzi creó una comisión de derechos humanos, liberó a los prisioneros políticos y clausuró tres centros penitenciarios en los que se tenía constancia de la práctica sistemática de torturas.

Como candidato del Frente Democrático Unido, Muluzi fue reelegido para un segundo mandato presidencial en los comicios celebrados el 15 de junio de 1999, tras obtener el 51,3% de los sufragios; en tanto que Gwanda Chakuamba, que se presentó al frente de la coalición formada por el MCP y la Alianza por la Democracia, obtuvo el 44,7%. En las elecciones legislativas, llevadas a cabo ese mismo día, el partido de Muluzi no consiguió, sin embargo, la mayoría absoluta en la Asamblea Nacional; obtuvo 93 escaños de los 192 que integraban la recién ampliada cámara legislativa. La coalición opositora sumó 95 diputados, 66 para el MCP y 29 para la Alianza por la Democracia.

Durante su segundo mandato, Muluzi recibió constantes críticas por parte de la oposición, que denunció diversos casos de corrupción, así como los intentos del presidente para reformar la Constitución y poder aspirar a un tercer ejercicio del cargo. Finalmente, en marzo de 2003, Muluzi anunció que Bingu wa Mutharika sería el candidato presidencial del Frente Democrático Unido en las siguientes elecciones. En éstas, celebradas el 20 de mayo de 2004, venció Mutharika, que poco después sucedió a Muluzi en la presidencia. Sin embargo, en los comicios legislativos desarrollados aquel mismo día, la victoria fue para el MCP, que logró 60 escaños, por 49 del Frente.

Aunque el ambiente político es descrito como "un reto", para el 2010, el sistema multipartidista aún existe. En 2009 se llevaron a cabo, por cuarta vez en la historia del país, elecciones generales multipartidistas para el parlamento y la presidencia, en esta última resultó re-electo el presidente Mutharika.

Posee un gobierno democrático y multipartidista, a cargo del presidente Arthur Peter Mutharika (hermano del fallecido presidente Bingu wa Mutharika), electo el 20 de mayo de 2014. La constitución actual fue promulgada el 18 de mayo de 1995. Como en otras democracias, el poder está dividido en tres: ejecutivo, legislativo y judicial. El poder ejecutivo está conformado por el presidente, que es el jefe de Estado, el primer y segundo vicepresidentes y un gabinete. El presidente es elegido cada cinco años, y el vicepresidente es elegido junto con él. Un segundo vicepresidente puede ser elegido si el presidente así lo desea, aunque deberá pertenecer a otro partido político. Los miembros del gabinete son elegidos por el presidente y pueden ser de dentro o fuera de la legislatura.

El poder legislativo consiste en una Asamblea Nacional de una sola cámara, compuesta por 193 miembros que son elegidos cada cinco años; aunque en teoría la constitución del país estipula que debe existir un senado de 80 miembros, en la práctica parece no existir. Si fuese creado, el senado representaría a líderes tradicionales de una gran variedad de distritos geográficos, además de que existiría un representante en específico para grupos especiales como los discapacitados, jóvenes y mujeres. El poder judicial está basado en el modelo inglés y consiste de una Corte Constitucional, una Corte Suprema, una Suprema Corte de Apelaciones y una Corte de Magistrados. Actualmente existen nueve partidos políticos, siendo el Partido Democrático Progresista la primera fuerza política del país, seguido por el Partido Congresista de Malaui (MCP) y el Frente Democrático Unido (UDF). El sufragio es universal desde los 18 años de edad, y en 2008 el gobierno contaba con un presupuesto de 1240 millones de dólares.

En febrero de 2005, el presidente Mutharika se separó del UDF para crear su propio partido, el Partido Democrático Progresista, el cual ha atraído a varios oficiales de diferentes partidos y ha comenzado a ganar varias elecciones desde 2006. Para el 2008, el gobierno del presidente Mutharika ha implementado reformas para combatir el gran problema que es la corrupción en el país, con al menos cinco miembros importantes del UDF enfrentando cargos por corrupción.

No obstante, algunas organizaciones como Amnistía Internacional declararon que la discriminación está aceptada legalmente en el sistema de justicia malauí, citando como ejemplo, la homosexualidad, que en el país es ilegal y se castiga con hasta catorce años de cárcel.

El ejército lo conforman las fuerzas armadas, una marina de guerra y una fuerza aérea. Entre las tres suman más de 5,500 militares, 1,500 policías paramilitares y 80 aeronaves, ninguna de las cuales es un avión de caza. La marina tiene su base central en Monkey Bay a las orillas del lago Malaui.

El presidente Banda estableció una política exterior pro-occidente e incluye buenas relaciones diplomáticas con varios países occidentales. La transición de un estado unipartidista a uno multipartidista estrechó sus relaciones con Estados Unidos. Gran número de estudiantes viajaron a Estados Unidos para realizar sus estudios, mientras organizaciones estadounidenses como Cuerpos de Paz, Centros para el Control y Prevención de Enfermedades, el Departamento de Salud y Servicios Humanos y la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional establecieron sus bases en Malaui. Así mismo, mantuvo relaciones estrechas con Sudáfrica durante la época del apartheid, lo cual afectó sus relaciones con otros países africanos, pero tras el colapso del apartheid en 1994, ha incrementado las relaciones diplomáticas con otros estados del continente.

Desde 1985, recibió muchos refugiados de otros países vecinos como Mozambique y Ruanda. De una forma u otra, este aumento de la población perjudicó la economía malauí pero también llevó a que el país obtuviera apoyo de otras naciones. Los principales donadores al país incluyen a Estados Unidos, Canadá, Alemania, Islandia, Japón, Países Bajos, Noruega, Suecia, Irlanda, y el Reino Unido; además de varias instituciones internacionales como el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, la Unión Europea, el Banco Africano de Desarrollo y la ONU. Es miembro de varias organizaciones internacionales como la ONU y varias de sus afiliadas, el FMI, el Banco Mundial, la Unión Africana y la OMS. El país ve la estabilidad económica y política como una necesidad en el sur de África, y aboga por soluciones pacíficas a través de la negociación. Además, fue el primer país en el sur de África en recibir entrenamiento de las Fuerzas de Paz de la ONU como parte de un programa de desarrollo en la zona.

Malaui está dividido en tres grandes regiones (Norte, Centro y Sur), que a su vez se dividen en 27 distritos, las cuales se dividen aproximadamente en 250 divisiones tradicionales y 110 divisiones administrativas. Cada distrito es gobernado por administradores regionales y comisionados de distrito, anteriormente elegidos por el gobierno central. Sin embargo, el 21 de noviembre de 2000 se llevaron a cabo las primeras elecciones locales con el UDF ganando en el 70% del país.

Se encuentra en el sur de África, no posee salida al mar y limita con Zambia al noroeste, Tanzania al noreste y Mozambique al sur, sureste y suroeste. El Gran Valle del Rift pasa por el país de norte a sur, y el este del valle colinda con el lago Malaui (también llamado lago Nyasa), con el que limita en tres cuartas partes de su frontera este. El lago Malaui mide alrededor de 560 km de longitud y 75 km de ancho como máximo. El río Shire corre desde el borde sur del lago y se une con el río Zambeze a 400 km del lago. La superficie del lago Malaui se encuentra a 460 m sobre el nivel del mar, con una profundidad máxima de 700 m, lo que significa que el fondo del lago se encuentra a 360 m bajo el nivel del mar. En las zonas montañosas del país alrededor del Valle del Rift, existe una altitud promedio de entre 910 y 1200 m sobre el nivel del mar, aunque algunos montes en el norte del país alcanzan los 2.400 m. Al sur del lago Malaui, la meseta del Shire se eleva a 910 m sobre el nivel del mar. En esta área se encuentran los montes más altos del país: Zomba y Mulanje, los cuales alcanzan los 2100 y 3000 m, respectivamente.

El clima es cálido en la parte sur del país, mientras que en las montañas del norte permanece el clima templado. La altitud modera lo que de otra forma sería un clima ecuatorial. Entre noviembre y abril las temperaturas son altas con lluvias torrenciales, las cuales llegan a su pico de intensidad en marzo. Después de marzo, las precipitaciones rápidamente disminuyen y de mayo a septiembre son escasas.

La capital de Malaui es Lilongüe, pero el centro económico y la ciudad más grande del país es Blantyre, con una población de más de 700,000 habitantes. Cuenta con dos sitios declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO: el Parque Nacional del Lago Malaui (1984) y el área del Arte rupestre de Chongoni (2006).

Malaui es un país muy pobre con alta densidad de población y alta tasa de crecimiento de la misma. Además, el 76% de la población depende de la agricultura para su sustento. Los combustibles tradicionales, en particular leña y carbón de leña, constituyen el 88,6% del consumo total de energía del país. La alta densidad de la población y la dependencia de la tierra suponen una fuerte carga para el medio ambiente en forma de búsqueda de más tierra de cultivo y de más leña. Malaui tiene una de las tasas más altas de deforestación anual en África, el 2,4%.

Sólo el 61% de toda la población de Malaui tiene acceso a adecuadas instalaciones sanitarias. El tratamiento inadecuado de las aguas residuales, las filtraciones agrícolas y la erosión del suelo debida a la deforestación se combinan para contaminar gran parte del agua potable del país. Sólo el 78% de la población tiene acceso a agua segura. Además, la erosión cubre de limo los lechos de ríos y corrientes, y pone en peligro la población de peces.

No obstante, Malaui tiene una rica y variada fauna y flora. El 36,2% de la superficie total del país sigue arbolada. Los expertos creen que el lago Malaui, posee más especies endémicas de peces que cualquier otro lago del mundo. De la superficie total del país, el 8,9% está protegido. El Parque Nacional del Lago Malaui, en el borde meridional del lago, fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1984. Pese a ello, la caza furtiva sigue siendo un problema en las zonas protegidas. El gobierno ha ratificado acuerdos medioambientales internacionales relativos a biodiversidad, cambio climático, desertificación, especies en peligro de extinción, vertidos tóxicos, conservación de la vida marina, prohibición de ensayos nucleares, protección de la capa de ozono y humedales.

Los recursos de Malaui son casi por completo agrícolas. La riqueza mineral es escasa, a pesar de que hay algo de mármol y caliza. Cuenta con algunos tipos de árboles de importancia maderera, situados en los barrancos húmedos de las montañas y a lo largo de las orillas de los ríos. En las tierras altas crecen el baobab, la acacia y las coníferas. Se pueden encontrar la mayoría de las especies animales autóctonas de África, como elefantes, rinocerontes, jirafas, cebras, primates y diferentes variedades de antílopes; en las orillas de los lagos se encuentran los hipopótamos. Son muy numerosas también las serpientes y otros reptiles, así como aves e insectos. Los ríos y lagos también contienen abundantes peces.

Es uno de los países menos desarrollados y más densamente poblados del mundo. La economía está fuertemente basada en la agricultura, con casi el 85% de la población viviendo en las zonas rurales. Más de un tercio del PIB y el 90% de las exportaciones provienen de la agricultura. En el pasado la economía dependía mucho de las aportaciones hechas por el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y gobiernos de otras naciones. En diciembre de 2000, el FMI dejó de enviar ayuda al país debido a la corrupción de los encargados de administrarla y otros donadores siguieron su ejemplo, lo que resultó en una caída del 80% del presupuesto para el desarrollo del gobierno malauí. Sin embargo, en 2005 recibió más de 575 millones de dólares en ayuda. El gobierno malauí enfrenta retos en el desarrollo de una economía de mercado, mejoras en la protección del medio ambiente, lidiar con la creciente enfermedad del sida, mejorar la educación y convencer a sus contribuyentes extranjeros de que se está trabajando para convertirlo en un país financieramente independiente. Desde 2005 las mejoras en materia de economía están en manos del presidente Mutharika y el ministro de economía Gondwe. Para el 2016, se estimó que tenía un PIB de US$21,843 mil millones y un PIB per cápita de US$1179. La agricultura provee el 35% del PIB, mientras la industria el 19% y los servicios el restante 46%. Es uno de los países con más bajo índice de ingreso per cápita en el mundo, aunque el crecimiento económico en 2008 fue del 9.7% y el FMI estima que seguirá así en 2009. La pobreza disminuye gracias a los empleos creados por el gobierno y organizaciones de ayuda, la población que vive bajo la línea de pobreza bajó del 54% en 1990 al 40% en 2006, y el porcentaje de "ultra-pobreza" disminuyó del 24% en 1990 al 15% en 2007. Del mismo modo, la malnutrición también disminuye de forma notable desde 2005, gracias a la exitosa aplicación de programas propios contra el hambre, los cuales van en contra de lo recomendado por organismos internacionales como el Organización Mundial del Comercio o el Banco Mundial.

Los principales productos de exportación son el tabaco, la caña de azúcar, el algodón, las hojas de té, el maíz, las patatas, el sorgo, el ganado vacuno y el caprino. Las principales industrias del país son las procesadoras de tabaco, té y azúcar, así como los aserraderos, las plantas fabricadoras de cemento y bienes de consumo. El índice de crecimiento de producción industrial alcanza el 4.4% (2007). La electricidad del país proviene en un 96.7% de centrales hidroeléctricas y un 3.3% de combustibles fósiles (2001). El país no hace uso significativo de gas natural. Para 2005, Malaui no exportaba o importaba energía eléctrica, pero sí importa todo el petróleo usado en el país, ya que carece de yacimientos petroleros. A comienzos de 2006, el país comenzó a mezclar petróleo crudo con 10% de etanol, producido en dos plantas del país, para reducir su dependencia hacia los combustibles importados. En 2008, comenzó investigaciones sobre vehículos impulsados únicamente con etanol, con resultados prometedores, que hicieron que el país se interesara en incrementar el uso del etanol como combustible.

Para el 2007, exportaba un estimado de US$604 millones al año. La alta dependencia de la economía local hacia el tabaco (genera cerca del 70% de las exportaciones), la coloca en un lugar peligroso debido al descenso de los precios mundiales y al incremento de la presión de la comunidad internacional para reducir la producción del tabaco. El país también depende del té, el café y el azúcar, que junto con el tabaco, generan más del 90% de las exportaciones malauíes. La dependencia económica hacia el tabaco continúa creciendo, en un incremento en el total de las exportaciones del 53% al 70% entre 2007 y 2008. Otras exportaciones de Malaui son el maní, productos forestales e indumentarias. Los principales destinos de las exportaciones malauíes son Sudáfrica, Alemania, Egipto, Zimbabue, Estados Unidos, Rusia y Países Bajos. Actualmente el país importa más de US$866 millones cada año, siendo las principales importaciones los alimentos, los derivados del petróleo y maquinarias. Los principales países de los que provienen las importaciones son Sudáfrica, India, Zambia, Tanzania, Estados Unidos y China.

En 2006, en respuesta a las pobres cosechas en la agricultura, comenzó un programa de distribución de fertilizantes para revitalizar las tierras y aumentar los cultivos. Se reportó que este programa, impulsado por el presidente del país, mejoró radicalmente la agricultura dentro del territorio nacional, y que provocó que se convirtiera en el único exportador de alimentos para los países vecinos. También en 2006, la cantante Madonna creó una fundación, llamada Raising Malawi, que se dedica a recaudar dinero y construir viviendas en apoyo a los huérfanos dejados por el sida. La organización construyó un centro de atención para huérfanos, y Madonna financió un documental en el que se mostraba la situación de los huérfanos malauíes. Raising Malawi también colabora con el proyecto "Villas del Milenio" para mejorar la educación, el cuidado de la salud, la infraestructura y la agricultura en Malaui.

El sistema monetario de Malaui se decimalizó en 1971, ya que anteriormente circulaba la Libra malauí, una moneda no decimal. La actual unidad monetaria es el Kwacha malauí, formado por 100 tambala (en 2005, 118,40 kwacha equivalían a un dólar estadounidense). El Banco de la Reserva de Malaui, fundado en 1965, es el banco emisor.

Malaui posee 39 aeropuertos, 6 de ellos con pistas pavimentadas. En el país existen 797 km de vías férreas, todas ellas de vía estrecha; y 15.450 km de autopistas, 6.960 km pavimentados y 8.490 km sin pavimentar. También tiene 700 km de vías marítimas en el lago Malaui y el río Shire.

Cuando en 1980 se completó la línea de Salima a Mchinji en la frontera con Zambia, Malaui tenía 797 km de vías férreas en uso. Para 1999 la longitud total de las carreteras era de 28.400 km, de los cuales el 19% estaba pavimentado. El tráfico tanto de pasajeros como de mercancías en el lago Malaui es parte importante del transporte. Al Aeropuerto Internacional de Lilongüe llegan algunas líneas aéreas internacionales y regionales; Air Malawi es la compañía aérea paraestatal y proporciona vuelos nacionales e internacionales.

En 1996, Malaui tenía cinco periódicos de tirada diaria, con una circulación de 25.000 ejemplares. Uno de ellos era el "Daily Times", publicado en Blantyre. El gobierno dirige los servicios postales y telegráficos. En Blantyre y Lilongüe hay emisoras y estaciones de radio. Para 2007, existían 175.200 líneas telefónicas en Malaui, y 1,051 millones de teléfonos celulares (8 celulares por cada 100 habitantes), aunque el sistema telefónico es descrito como rudimentario. En 2007 había 139.500 usuarios de internet y para 2002 ya existían tres servidores web. En 2001 había catorce estaciones de radio y una estación de televisión. En el pasado, las telecomunicaciones en Malaui habían sido nombradas como las más pobres en África, pero las condiciones se mejoraron, con más de 130.000 líneas telefónicas conectadas entre 2000 y 2007. La telefonía es mucho más accesible en las zonas urbanas, con menos de un cuarto de las líneas conectadas en zonas rurales.

El 98% de la electricidad de Malaui se produce en plantas hidroeléctricas. En 2007, Malaui tenía una producción anual de 1.690 millones de KWh, además de consumir cerca de 8.000 barriles de petróleo diarios.

De acuerdo a estimaciones de 2008, Malaui tiene una población de casi 14 millones de habitantes, con una tasa de crecimiento de 2,39%. Los niveles de mortalidad infantil son altos, y la esperanza de vida al nacer es de 43,45 años. Existe un gran número de casos de adultos infectados de sida, en 2003 eran alrededor de 900.000 casos (14,2% de la población). Cada año mueren alrededor de 84.000 personas a causa del sida, cada día son infectadas aproximadamente 250 personas y al menos 70% de la capacidad de los hospitales en Malaui son ocupados por pacientes infectados por esta enfermedad. El alto índice de infección provocó que disminuyera la fuerza de trabajo en un 5,8%, y se espera que el sida reduzca en un 10% el PIB del país para el 2010. El gobierno gasta más de 120.000 dólares al año en funerales de funcionarios públicos que mueren debido al sida. Debido a las condiciones del país, existe un alto riesgo de contagio de enfermedades como son la diarrea, Hepatitis A, fiebre tifoidea, malaria, peste y esquistosomiasis. Malaui realiza avances en la reducción de la tasa de mortalidad materna y en la promoción de la igualdad de sexos. Las diferencias que existen entre el género masculino y el femenino en este país siguen siendo muy importantes. La mujer está destinada a contraer matrimonio y a tener hijos sin antes haber acabado la educación primaria. Aun así, existen mujeres que luchan por cambiar esta situación. Theresa Kachindamoto, dirigente tradicional del distrito de Dedza, se dedica a disolver y anular matrimonios de niñas pequeñas con el fin de permitir su vuelta a la escuela. 

Natasha Annie Tonthola también lucha por la igualdad de género y, desde joven, promueve campañas en contra del acoso sexual a las niñas y proporciona apoyo y seguridad a las víctimas. 

La población de Malaui se compone de varios grupos étnicos: Chewa, Nyanja, Tumbuka, waYao, Lomwe, Sena, Tonga, Ngoni y Ngonde, así como núcleos poblacionales de asiáticos y europeos. Los idiomas más hablados en Malaui son el chichewa, hablado por más del 57% de la población, el chinyanja (12,8%), el chiyao (10,1%) y el chitumbuka (9,5%). Otras lenguas nativas son el lomwe malauí, hablado por casi 250.000 personas al sur del país; el kokola, hablado por 200.000 habitantes en el sureste; el lambya, hablado por casi 45.000 personas en la parte noroeste; el ndali, hablado por más de 70.000 personas; el nyakyusa-ngonde, hablado casi por 300.000 habitantes en la parte norte de Malaui; el sena malauí, hablado por 270.000 personas en el sur; y el tonga, hablado por 170.000 habitantes de la zona. El uso del inglés, el idioma oficial, es muy reducido, y sus hablantes se concentran principalmente en las ciudades principales.

De acuerdo a estimaciones realizadas en 2007, aproximadamente el 80% de la población es cristiana, siendo la Iglesia católica (20%) y la Iglesia presbiteriana de África Central (13%) las que cuentan con más seguidores. También hay grupos más pequeños de anglicanos, bautistas, evangelistas y adventistas del Séptimo Día. Casi el 13% de la población es musulmana, la mayoría de ellos pertenecientes a las corrientes sunita, qadriya y sukkutu. Otros grupos religiosos presentes en el país son los judíos, rastafarianos, hindúes y bahais. Los ateos conforman el 4% de la población, aunque esta cifra incluye a los que practican religiones tribales.

En Malaui, la educación primaria no es obligatoria, pero la constitución establece que los ciudadanos están obligados a cursar al menos cinco años de escuela. En 1994, el gobierno estableció de manera gratuita la educación primaria, lo que aumentó el índice de asistencia. El índice de deserción es mayor en mujeres que en hombres, debido a problemas de seguridad en los largos viajes hasta la escuela, ya que las niñas tienen más riesgo de sufrir la violencia machista existente en el país. Sin embargo, los niveles de asistencia se han mejorado, con un incremento en las escuelas primarias de 58% en 1992 a 75% en 2007, mientras el número de estudiantes que completan los cinco años de estudio requeridos se elevó de un 64% en 1992 a un 86% en 2006. La alfabetización en los jóvenes también aumentó, de 68% en 2000 a 82% en 2007. Este incremento se debe a las mejores realizadas en los materiales escolares, una mejor infraestructura y los programas de alimentación que se han aplicado en todo el sistema escolar.

El nombre «Malaui» proviene del término maravi, una tribu bantú que emigró del sur del Congo alrededor del año 1400 d. C. Al llegar al norte del lago Malaui, la tribu se dividió, mientras un grupo se dirigió al suroeste del lago y se convirtió en la llamada tribu chewa, el otro grupo, los ancestros de la actual tribu nyanja, caminaron por el borde este del lago hasta llegar al sureste del actual Malaui. Los conflictos tribales y las constantes migraciones impidieron que se formara una única sociedad malauí hasta comienzos del siglo XX. Durante el siglo pasado, las distinciones étnicas y tribales han disminuido hasta el punto de que no hay fricciones tribales importantes, aunque todavía se producen algunas divisiones regionales. El concepto de una nacionalidad malauí comienza a tomar forma alrededor de una población predominantemente rural, que en general conforma una sociedad conservadora y pacífica.

La bandera de Malaui se compone de tres franjas horizontales iguales de color negro, rojo y verde con un sol rojo, superpuesto en el centro de la bandera. El color negro representa al pueblo africano, el rojo representa la sangre de los mártires de la libertad de África, el verde representa la naturaleza de Malaui y el sol representa el amanecer de la libertad y esperanza para África. La bandera nacional actual fue adoptada en 2010.

El arte de Malaui se identifica por sus raíces tribales que no fueron modificadas por la influencia británica, contrario a lo que pasó con el arte de otros países dominados por el Imperio británico. Una parte importante de la cultura de Malaui son sus danzas, como lo muestra la Compañía Nacional de Danza (anteriormente Compañía Cultural Kwacha), fundada por el gobierno en noviembre de 1987. La música y las danzas tradicionales se pueden observar en ritos de iniciación, rituales, matrimonios y otras celebraciones por todo el país.

Las tribus nativas de Malaui tienen una gran tradición de cestería y máscaras talladas a mano, algunas de las cuales aún son usadas en ceremonias practicadas por algunos pobladores. La talla de madera y la pintura al óleo son más populares en los centros urbanos, ya que la mayoría de las piezas producidas en estas técnicas son vendidas a los turistas. Dentro del campo de la literatura, existen varias personalidades malauíes reconocidas internacionalmente, como el poeta Jack Mapanje, el escritor de ciencia ficción Paul Zeleza y los autores Legson Kayira, Felix Mnthali, Frank Chipasula y David Rubadiri.

El fútbol es el deporte más popular en Malaui, el cual fue introducido por los británicos durante la época colonial. El baloncesto es otro deporte que también comienza a ganar popularidad. Aunque nunca ha logrado participar en ninguna Copa Mundial de Fútbol, la FIFA constantemente coloca a la selección nacional dentro de las mejores cien en el mundo. Desde 1972, Malaui ha participado en ocho ediciones de los Juegos Olímpicos, sin haber ganado ninguna medalla hasta el 2010.






</doc>
<doc id="12068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12068" title="Nigeria">
Nigeria

Nigeria, oficialmente República Federal de Nigeria (inglés "Federal Republic of Nigeria"; en hausa "Jamhuriyar Taraiyar Nijeriya"; en igbo "Ȯha nke Ohaneze Naíjíríà"; en yoruba "Àpapọ̀ Olómìnira ilẹ̀ Nàìjíríà"), es un país soberano situado en África occidental, en la zona del golfo de Guinea, cuya forma de gobierno es la república federal presidencialista. Su territorio está compuesto por 36 estados federados y un distrito federal.

Su población total es de 181,562,056 habitantes (2015). La capital es Abuya, con 1.178.568 habitantes, y su ciudad más poblada y anterior capital es Lagos, con 13.123.000 habitantes (datos de 2015).

La aparición de presencia humana en la zona de Nigeria se data alrededor del 9.000 a. C., aunque probablemente fuera habitada con anterioridad. El área alrededor del río Benue y del río Cross es el lugar de origen del bantú que se extendió en oleadas por todo el África Central y Meridional a partir del siglo V a. C.

Nigeria es el país más poblado de África y (superando a Japón y a Rusia). También se agrupa dentro de los "Próximos once" (también conocido como N-11) que es un grupo de países con grandes perspectivas de inversión y crecimiento en el futuro. La economía de Nigeria es la más grande de África y una de las más crecientes del mundo, con unas estimaciones de crecimiento del 9% en 2008 y del 8,3% en 2009. El FMI espera que Nigeria crezca un 8% en 2011.

El Imperio Kanem-Bornu cerca del lago Oiiee dominó el norte de Nigeria a partir del siglo XIII durante casi 600 años, prosperando gracias al comercio norte-sur con los bereberes del norte. En los primeros años del siglo XIX, la mayoría de las zonas norteñas quedaron bajo el control de un imperio islámico con sede en Sokoto.

El reino de Oyo en el del suroeste y el reino de Benín en el sureste desarrollaron elaborados sistemas de organización política en los siglos XV, XVI y XVII. Ife y Benín son conocidos por sus preciados trabajos artísticos en marfil, madera, bronce y latón.

En los siglos XVII y XIX, los comerciantes europeos establecieron puertos costeros para el tráfico de esclavos destinados al continente americano. El comercio de mercancías reemplazó a la trata de esclavos en el siglo XIX.

La Compañía Real de Níger fue establecida por el gobierno británico en 1886. Nigeria se convirtió en un protectorado británico en 1901, y colonia en 1914. En respuesta al crecimiento del nacionalismo nigeriano después de la Segunda Guerra Mundial, los británicos reemplazaron la colonia por una especie de autonomía bajo base federal.

El nombre Nigeria apareció por primera vez en forma impresa en el periódico "The Times" en 1897. Le dio el nombre Flora Shaw, la futura esposa del Barón Lugard, un administrador británico del siglo XIX.

A Nigeria le fue concedida la independencia total en 1960, como una federación de tres regiones, cada una reteniendo un sustancial grado de autonomía.

En 1966, dos golpes de Estado sucesivos por diferentes grupos de oficiales del ejército llevaron al país al gobierno militar. Los líderes del segundo golpe intentaron incrementar el poder del gobierno federal y reemplazaron los gobiernos regionales por 12 gobiernos estaduales. Los igbos, el grupo étnico dominante de la región oriental, declararon la independencia como la República de Biafra en 1967, seguido de persecuciones en los estados del Norte que condujeron al exterminio de 30.000 igbos. Tras la declaración de independencia de Biafra, la guerra estalló con el Gobierno Federal. Bajo los brigadieres Adekunle, Obasanjo y Murtala Mohammed, un plan de ataque sistemático y anfibio que comprendía bombardeos aéreos fuertes y hambruna, obligó a los rebeldes biafreños a capitular. El 15 de enero, enfrentado a la opción de rendirse y a la destrucción total de la población biafreña, Philip Effiong, Jefe del Estado Mayor del ejército rebelde aceptó las condiciones de rendición ante Yakubu Gowon, Jefe del Norte dominado por el gobierno federal.

En 1975 un sangriento golpe de Estado derrocó a Gowon y llevó a Murtala Ramat Mohammed al poder, que prometió el regreso del gobierno civil. Sin embargo, fue asesinado en un golpe abortado, y fue sucedido por su jefe de estado mayor, Olusegun Obasanjo. Se redactó una nueva constitución en 1977, y se celebraron elecciones en 1979, que fueron ganadas por Shehu Shagari.

Nigeria retornó al gobierno militar en 1983, a través de un golpe que estableció el Consejo Supremo Militar como el nuevo ente gobernador del país. Jefe M.K.O. Abiola ganó la elección presidencial de junio de 1993, que fue cancelada por el gobierno militar del general Ibrahim Babangida. Se estableció un gobierno nacional interino, encabezado por el jefe Ernest Shonekan. El Gobierno fue declarado ilegal e inconstitucional por una Alta Corte, y el general Sani Abacha asumió el poder. Encarceló al Jefe M.K.O. Abiola y saqueó el Tesoro Nacional. Muchas personas fueron asesinadas durante el régimen de Babangida y Abacha; entre los más notables está Ken Saro-Wiwa. Ken Saro-Wiwa fue un periodista conocido y respetado internacionalmente cuyo asesinato sacudió a muchos dentro y fuera del mundo del periodismo. Su familia fue a juicio y levantó cargos contra el gobierno nigeriano a través de la sistema de cortes de Nueva York.

El régimen del terror de Abacha llegó a su fin cuando murió repentinamente y en 1998 Abdulsalami Abubakar se convirtió en líder del Consejo Gobernante Provisional. Levantó la suspensión de la constitución de 1979 para liberar al jefe M.K.O. Abiola, el ganador de la elección de 1993 antes que este último muriera en julio de 1998, hecho que los peritos médicos atribuyeron inicialmente a causas naturales; más tarde, este fallecimiento fue considerado como muerte por sustancia venenosa. Los casos de la Corte desde la muerte de Abiola han traído a la luz que fue envenenado.

En 1999, Nigeria eligió a Olusegun Obasanjo como presidente en sus primeras elecciones en 16 años. Obasanjo y su partido ganaron también las turbulentas elecciones de 2003. El éxito del sueño democrático en Nigeria presenta serias dudas tras el asesinato del que fue ministro de Justicia, Bola Ige, un abogado por la paz, la justicia y la apertura política; y en particular por las elecciones legislativas y presidenciales de 2007 que presentaron irregularidades y por una serie de enfrentamientos que provocaron varios muertos.

Nigeria es una república federal basada en el modelo de Estados Unidos, con un poder ejecutivo ejercido por el presidente y con rasgos del modelo del Sistema Westminster en la composición y manejo de la cámara alta y baja del sistema legislativo. El actual presidente de Nigeria es Muhammadu Buhari, quien sucedió a Goodluck Jonathan en el 2015. El presidente preside como jefe de estado y jefe del poder ejecutivo, siendo elegido cada cuatro años por voto popular teniendo un máximo de 2 períodos.

Muhammadu Buhari, quien ya gobernó el país durante dos años tras un golpe de estado militar en 1983, es el actual presidente del país, al imponerse por mayoría absoluta con un 53.23 % de los votos válidos emitidos en las elecciones celebradas el 28 de marzo de 2015. Buhari ya había sido candidato a la presidencia y derrotado en los comicios electorales de 2003, 2007 y 2011.

Las Fuerzas Armadas de Nigeria se componen por: Ejército de Nigeria, Armada de Nigeria y la Fuerza Aérea Nigeriana y cuenta con un total de 900 000 soldados y 800 000 paramilitares.

Nigeria se organiza en 36 estados y un distrito federal: el Territorio de la Capital Federal de Abuya. A su vez los estados se dividen en Áreas de Gobierno Local (774 en total).

Las principales ciudades incluyen a la capital Abuya, la anterior capital Lagos, Abeokuta, Port Harcourt, Kano y Benin City.

Nigeria está situada en el oeste de África en el golfo de Guinea y tiene una superficie total de 923 768 km², lo cual lo convierte en el trigésimo segundo país más grande del mundo (después de Tanzania). Es comparable en tamaño a Venezuela. Comparte 4047 kilómetros de frontera: 773 km con Benín, 1497 km con Níger, 87 km con Chad, 1690 km con Camerún y tiene una costa de alrededor de 853 km.

Los ríos principales de Nigeria son el Níger y el Benue que convergen y desembocan en el delta del Níger, el más grande del mundo.
El relieve de Nigeria está dominado por los valles de estos ríos en forma de "Y", la llanura costera está formada por los aportes fluviales y su anchura varía entre los 20 y los 100 km, hacia el norte el terreno va descendiendo en dirección a la región de la miada y al lago Chad, que se encuentran sólo a 250 m de altitud y cuyas orillas constituyen una región pantanosa. El punto más alto de Nigeria es Chappal Waddi con 2.419 m, ubicado en el sureste, cerca de la frontera con Camerún, más al Norte surge la meseta de Bauchi, de carácter granítico, que enlaza con el gran sistema de altiplanicies de Níger y Chad y que en algunos de sus puntos como los montes Murchison, superan los 2.000 metros.

Nigeria tiene un clima cálido con escasa amplitud térmica anual. En la franja costera se producen lluvias intensas que oscilan entre los 1.500 y los 2.000 mm anuales (ver Pluvisilva); la atmósfera es muy húmeda. Hacia el interior las precipitaciones van disminuyendo (Kaduma, 1227 mm). En el extremo norte, las lluvias no suelen superar los 600-700 mm (Katsina, 710 mm).

Los biomas dominantes en Nigeria son la sabana, en el norte y centro, y la selva, al sur.

Según WWF, las principales ecorregiones de sabana de Nigeria son la sabana sudanesa occidental, en el norte, y el mosaico de selva y sabana de Guinea, en el centro del país. El extremo noreste está ocupado por la sabana de acacias del Sahel y, en las orillas del lago Chad, la sabana inundada del lago Chad; a esta última ecorregión pertenece también el humedal de Hadejia-Nguru, en la confluencia de los ríos Hadejia y Jama’are, en el centro-norte del país. En el macizo de Mandara, en la frontera con Camerún, se encuentra el mosaico del macizo de Mandara.

Las selvas del sur de Nigeria se clasifican, de este a oeste, en selva de la cordillera de Camerún, en la cordillera de Camerún, en la frontera con ese país; selva costera del Cross-Sanaga y Bioko, entre el río Cross y la frontera con Camerún; selva de transición del Cross-Níger, entre los ríos Cross y Níger; selva pantanosa del delta del Níger, y selva de tierras bajas de Nigeria, entre el río Níger y la frontera con Benín.

La mayor parte de la costa de Nigeria se encuadra en el manglar de África central, y la diversidad ecológica del país se completa con la pradera de montaña del mosaico de selva y pradera de la meseta de Jos.

Desde que en los años 60 en coincidencia con dejar de ser colonia del Reino Unido fue descubierto el petróleo, la economía nigeriana pasó de ser agrícola y de pastoreo, a industrial condicionada fuertemente por el petróleo. Con 15.600 millones de barriles en reservas de crudo y más de 3 millones de m de gas natural, es uno de los países africanos que más se ha desarrollado. No obstante, la fuerte dependencia del petróleo y que este se encuentre en manos de empresas extranjeras Royal Dutch Shell, ExxonMobil, Agip, Total S.A., y Texaco (ahora fusionada con Chevron) en sociedad con el gobierno hace que existan graves desigualdades sociales; la mayoría de los nigerianos vive con menos de un dólar al día. La balanza de pagos es positiva gracias a la exportación de crudo que se conduce a través de gasoductos desde el interior hasta los puertos del Atlántico. Destaca también la industria petroquímica, de automóviles y las refinerías. En cuanto al resto de la actividad productiva, sólo tiene cierta importancia el cacao, al que se destina el 50% del suelo cultivable y que va dirigido en su integridad a la exportación. La agricultura y la ganadería ocupan al 50% de la población pero apenas si puede abastecer la propia demanda interna.

"Countrymeters" estimó la población de 2017 en alrededor de 190.000.000 de habitantes. Con esto, Nigeria es el país más poblado de África y el séptimo país más poblado del mundo, cuenta con aproximadamente un quinto de la población del continente africano. Aunque menos del 25% de los nigerianos viven en asentamientos urbanos, al menos existen 24 ciudades con población mayor a 100.000 habitantes. La variedad de costumbres, idiomas y tradiciones dadas por los 250 grupos étnicos que coexisten en Nigeria le dan al país una gran diversidad. El grupo étnico dominante de la región norte es el hausa-fulani, de los cuales una gran mayoría son musulmanes. Otros de los grupos étnicos importantes de esa zona son los nupe, tiv, y kanuri.

La etnia yoruba predomina en sur. Más de la mitad de los Yorubas son cristianos y cerca de un cuarto, musulmanes. El resto, en su mayoría siguen creencias tradicionales. El grupo predominantemente cristiano igbo es el grupo étnico más grande del sudeste. La mayoría son católicos, aunque los anglicanos, pentecostales y otras denominaciones evangélicas también tienen importancia.

Las comunidades efik, ibibio, annang, e ijaw (los cuatro grupos étnicos más grandes del país) también conforman un segmento sustancial de la población en el área. Personas con diferentes idiomas, generalmente se comunican en inglés, aunque el conocimiento de dos o más idiomas nigerianos es común. Los idiomas más difundidos son el Hausa, Yoruba e Igbo. En los últimos años hubo esporádicos choques entre grupos cristianos y musulmanes, particularmente en el norte del país, en donde hubo presión para introducir la ley islámica o Sharia.

Aunque Nigeria cuenta con una cifra de emigrantes relativamente baja, miles de personas dejan el país cada año, teniendo como destino principal la Unión Europea, sobre todo el Reino Unido, aunque en los últimos años ha crecido el número de nigerianos que se han instalado en Irlanda. Estados Unidos es otro destino habitual de la inmigración nigeriana.

Un tema que se ha complicado por el caos político ha sido el esfuerzo de la Organización Mundial de la Salud para erradicar la poliomielitis del planeta. El norte de Nigeria fue la localización de la mitad de todos los casos de poliomielitis registrados en el año 2003, pero los clérigos musulmanes han protestado repetidamente contra la vacuna como un esfuerzo por parte de los occidentales de esterilizar a las niñas musulmanas. El programa nacional de vacunación fue suspendido en varios estados en agosto de 2003, y la enfermedad casi se quintuplicó (119 casos en el primer cuarto del año 2004 contra 24 casos en el 2003). Para mayo de 2004, se reportó que la poliomielitis se había propagado desde allí a muchas otras naciones africanas las cuales previamente habían sido declaradas libres de esa enfermedad. El 18 de mayo, el estado de Kano aceptó retomar los programas de vacunación utilizando vacunas creadas en Indonesia.

Al año 2007 Nigeria cuenta con una población de 135.000.000 habitantes. El promedio de hijos por mujer es de 5.45 una de las tasas más elevadas de África, lo cual está provocando un crecimiento poblacional nunca visto en la historia del país, se calcula que para el año 2050 este país va a tener 258.100.000 de habitantes.

El número de idiomas catalogados en Nigeria actualmente se calcula en 516. Este número incluye 510 lenguas vivas, dos segundas lenguas sin hablantes nativos y nueve lenguas extintas. En algunas zonas de Nigeria, los grupos étnicos hablan más de un idioma. El idioma oficial de Nigeria, el inglés, fue elegido para facilitar la unidad cultural y lingüística del país. La elección del inglés como idioma oficial se relaciona en parte al hecho de que una parte de la población nigeriana habla inglés como consecuencia de la colonización británica que terminó en 1960.

Las principales lenguas habladas en Nigeria representan a las tres grandes familias de lenguas africanas. La mayoría son lenguas del grupo Níger-Congo, como el yoruba y el igbo; el idioma hausa es afro-asiático, y el kanuri, hablado en el noreste, principalmente en el Estado de Borno, una lengua miembro de la familia nilo-sahariana.

Aunque la mayoría de los grupos étnicos prefiere comunicarse en su propio idioma, el inglés, por ser la lengua oficial, es ampliamente utilizado para la educación, las transacciones comerciales y con fines oficiales. El inglés como primera lengua, sin embargo, sigue siendo un coto exclusivo de una pequeña minoría de la élite urbana del país, y no se habla en absoluto en algunas zonas rurales. Como la mayoría de población de Nigeria se concentra en las zonas rurales, las principales lenguas de comunicación en el país siguen siendo las lenguas indígenas, algunas de las cuales son reconocidas como lenguas nacionales. Algunas de las más extendidas, en particular el yoruba y el igbo, han derivado en lenguajes estandarizados de una serie de dialectos diferentes y son hablados por diversos grupos étnicos. El inglés pidgin de Nigeria, a menudo conocido simplemente como "pidgin" o "broken" (Broken English), es una lengua criolla derivada del inglés y también una lengua franca popular, aunque con diferentes influencias regionales en dialecto y la jerga. El inglés pidgin es ampliamente hablado en las regiones del delta del Níger, predominantemente en Warri, Sapele, Port Harcourt, Agenebode, Ewu, y Benín City.
De acuerdo con un informe de 2003, el 50,4% de la población de Nigeria son musulmanes, el 48,2% son cristianos y el 1,4% son de otras religiones.Entre los cristianos, el 27,8% son católicos, el 31,5% son protestantes y el 40,7% pertenece a otras denominaciones cristianas. El norte principal es mayoritariamente musulmán, hay un gran número de musulmanes y cristianos en el Cinturón Medio, incluido el Territorio de la Capital Federal. En el oeste del país, especialmente en la Yoruba, la población se dice que se divide por igual entre musulmanes y cristianos, mientras que en las regiones del sudeste son en su mayoría cristianos, con amplias creencias tradicionales, católicos, anglicanos, metodistas y son la mayoría con pocas creencias tradicionales, mientras que la región del Delta del Níger son principalmente cristianos.

La personalidad más relevante de la cultura nigeriana es Chinua Achebe (Ogidi, 16 de noviembre de 1930). Novelista, poeta y crítico literario, es sobre todo conocido por una de sus obras: "Todo se desmorona" (Things Fall Apart), una de las novelas africanas más leídas en el mundo. Chimamanda Ngozi Adichie es otra destacada novelista nigeriana autora de "Medio sol amarillo", entre otras.

En el ámbito musical destaca el multi-instrumentista, compositor y activista de los derechos humanos Fela Kuti (1938–1997).

Con el auge del petróleo nace Nollywood, la industria del cine de Nigeria, que se ha convertido en la segunda más grande en el mundo delante de Bollywood y por detrás de Hollywood, con más de 7.000 títulos en 13 años.

La música de Nigeria incluye muchas clases de música tradicional y popular africanas. Se relaciona con múltiples grupos étnicos del país, cada uno con sus propias técnicas, instrumentos y canciones. Poco se sabe sobre la historia de la música del país antes del contacto europeo, aunque algunas tallas de bronce que se han encontrado databan de los siglos XVI y XVII y representan músicos con sus instrumentos.

Nigeria ha sido denominada "el corazón de la música africana" debido a su papel en el desarrollo de la música africana, el highlife (Ghana y Sierra Leona) y el palm-wine o maringa (Sierra Leona), que funde ritmos nativos con las técnicas importadas de Congo para el desarrollo de varios géneros populares que son genuinos de Nigeria, como el apala, el fuji, el jùjú y el yo-pop. Posteriormente, los músicos nigerianos crearon sus propios géneros derivados de la cultura hip hop estadounidense destacando el hiplife, (véase hip hop nigeriano) y del reggae jamaicano (véase reggae nigeriano). La expansión musical de Nigeria ha sido bien recibida internacionalmente no sólo en los campos de la música tradicional y popular, sino también en la música occidental en general por compositores como Fela Sowande.

La gastronomía de Nigeria, al igual que el resto de África Occidental, es conocida por su variedad y riqueza. Se utilizan distintas especies, hierbas y saborizantes en conjunto con aceite de palma y de maní para crear salsas de sabor intenso y sopas, las cuales a menudo son muy picantes gracias al sabor de pimientos y chiles. Los banquetes nigerianos son coloridos y diversos, mientras que los mercados aromáticos y los puestos de comida a un costado de la carretera hacen barbacoas y una gran variedad de frituras.

El deporte más popular en Nigeria es el fútbol y cuenta con su propia Liga Premier. En julio de 2013 la clasificación mundial de la FIFA colocó a la selección nacional en el puesto 35, el cuarto país africano más alto en la lista. Otros de los deportes populares entre los nigerianos incluyen el baloncesto, el críquet y el atletismo. Nigeria ha competido en los Juegos Olímpicos desde Helsinki 1952 y ha obtenido medallas en disciplinas como el boxeo, fútbol, atletismo, levantamiento de pesas y taekwondo. El Comité Olímpico de Nigeria es el encargado de la representación del país en los Juegos Olímpicos. Nigeria aún no ha participado en ninguna edición de los Juegos Olímpicos de Invierno.




</doc>
<doc id="12070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12070" title="Ruanda">
Ruanda

Ruanda, cuyo nombre oficial es República de Ruanda (; ; ), es un país de África Central sin salida al mar o Estado sin litoral. Limita con Uganda, Burundi, la República Democrática del Congo y Tanzania. Es un pequeño país ubicado en la región de los Grandes Lagos de África; conocido como las "nieblas de África", también por su fauna salvaje, principalmente por sus gorilas de montaña, por sus ciudades típicas y por los parques nacionales y parajes naturales que ofrece su paisaje montañoso. Su terreno fértil y montañoso que le da el título de ""Tierra de las mil colinas"" (; ) debe soportar las poblaciones más densas del continente africano.

Ruanda es un país de rentas bajas, que en la última década está consiguiendo las cotas de crecimiento más altas del continente. Gran parte de la población trabaja en la agricultura, principalmente de subsistencia, pero hay una creciente producción mineral y procesamiento de productos agrícolas. El turismo es actualmente la principal fuente de renta del país, y desde 2008 la minería ha sobrepasado al café y té como principal fuente de productos para exportación.

Aunque es recordado aún hoy por las sangrientas guerras que lo azotaron a final del pasado siglo, y particularmente por el genocidio ocurrido en 1994, en el que las muertes superaron el millón de personas, Ruanda es, dos décadas más tarde, el país más seguro del continente y el quinto a nivel mundial, según el informe Gallup 2015.

En un principio el territorio ruandés estaba habitado por los pigmeos de origen twa, que se dedicaban especialmente a la caza. En el siglo XI, estos recibieron a los hutus, que se establecieron de forma sedentaria y convivieron con ellos en paz. En el siglo XIV llegaron granjeros tutsis a la zona y pasaron a formar parte de una sociedad constituida por twas y hutus. En el siglo XVI los tutsis comienzan una campaña militar contra los hutus y se convierten en señores de la mayoría hutu en algo así como una sociedad de señores feudales con un rey, mwami. A finales del siglo XIX, los alemanes conquistaron el país. Tras la Primera Guerra Mundial la Sociedad de Naciones entregó el territorio a los belgas y tras la Segunda Guerra Mundial la ONU con ayuda belga pasaría a dominar el territorio. Los belgas agudizaron las diferencias de clase señalando a un tutsi con menos de diez vacas como un hutu y consecuentemente imponiéndole trabajos forzados. Hasta 1950 la educación estaba disponible solo para los tutsi.

El rey Mutara III Rudahigwa, que había gobernado durante cerca de tres decenios, murió en 1959 y los tutsi obtuvieron el poder. Esto contribuyó a una serie de rebeliones de los hutu, que demandaban igualdad de derechos, en las cuales decenas de miles de tutsi perecieron. En 1961, con el apoyo de los colonos belgas, la mayoría hutu tomó el control del gobierno, aboliendo la monarquía tutsi y declarando la república de Ruanda.

La independencia de Ruanda no fue reconocida internacionalmente hasta el primero de julio de 1962, cuando Ruanda y su vecino Burundi lograron formalmente su independencia.

Más de la mitad de los tutsi de Ruanda huyeron del país entre 1959 y 1964. El general Juvenal Habyarimana, de la etnia hutu, tomó el poder en un golpe de estado en 1973 en medio de otro período de conflicto étnico. Habyarimana logró triunfar en la guerra civil y permaneció como presidente; para 1978 promulgó una nueva constitución. 

Habyarimana tenía un control absoluto sobre el país. Además de ser presidente del país, dirigía al partido político hegemónico y era el jefe supremo de las fuerzas armadas. Gracias a este control fue reelegido en 1983 y 1988.

En octubre de 1990 ruandeses exiliados, opositores al régimen de Habyarimana, organizados en el Frente Patriótico Ruandés (FPR) y su brazo armado, el Ejército Patriótico Ruandés (APR, Armée Patriotique Rwandaise), invadieron el país con el apoyo de Uganda, iniciando una guerra civil para derrocar al régimen. Habyarimana fue flexible e inició una serie de reformas políticas que derivaron en la redacción de una nueva constitución en 1991.

Pero desde 1991 el régimen de Habyarimana había incrementado la represión a la población en una guerra de baja intensidad para acabar con la oposición tutsi, utilizando el racismo como eje, e instigando y encubriendo las masacres masivas de dichas poblaciones.

Los asesinatos fueron perpetrados por grupos paramilitares (principalmente los Interahamwe e Impuzamugambi, grupos originalmente organizados en el sector juvenil de los partidos políticos hutu). Los paramilitares hutu eran más de 30.000, recibieron entrenamiento militar del ejército ruandés y el apoyo/encubrimiento del régimen de Habyarimana.

A través de la Estación de radio "Des Mille Collines", una estación privada, se difundía impunemente la propaganda racista y genocida en contra de los tutsi. La radio en Ruanda tiene un papel central en la comunicación, ante el pobre desarrollo de los periódicos y la escasa penetración de la televisión. La Estación "Des Mille Collines" alentaba en su programación diaria a los hutu a asegurarse de que los niños tutsi también fueran asesinados y a llenar las tumbas cavadas para enterrar a los tutsi. La radio también inició una campaña en contra del FPR y de todos los partidos de oposición.

El gobierno de Habyarimana introdujo nuevamente las tarjetas de identidad étnica, usadas por los belgas en los años 30. Estas tarjetas permitieron a los paramilitares elegir fácilmente a sus víctimas. Los paramilitares pronto cerraron carreteras y revisaban a cada persona que pasaba para eliminar a los tutsi.

El gobierno creó además listas de personas que deberían ser asesinadas, identificando en ellas a los partidarios de la transición política, a los adversarios políticos, a aquellos involucrados en el movimiento de Derechos Humanos, etc. Incluso algunos hutu proclives a la reforma fueron condenados a muerte. En esas listas se incluía a la totalidad de la población tutsi.

En abril de 1992 se integró un gabinete de transición multipartidista para gobernar el país. Las medidas tomadas propiciaron la firma de un acuerdo de paz entre el gobierno de Habyarimana y los rebeldes del FPR en Arusha (Tanzania), en agosto de 1993.

Poco más tarde, en 1994, comenzó el Genocidio de Ruanda el cual puede considerarse el más sanguinario de la historia en proporción a su duración. En sólo 100 días se cometieron más de 800.000 asesinatos. Los Tutsi del Frente Patriótico Ruandés decidieron reiniciar su ofensiva, que les permitió hacerse con el control de todo el país a mediados de julio. La respuesta internacional al genocidio era limitada, con grandes poderes reacios a fortalecer la fuerza de paz de la ONU ya sobrecargada. Cuando el FPR tomó el poder, alrededor de dos millones de hutus huyeron a los países vecinos, en particular a Zaire, por temor a represalias. Además, el Frente Patriótico Ruandés fue dirigido por un beligerante clave en la Primera y la Segunda Guerra del Congo en Ruanda. Un período de la reconciliación y la justicia comenzó con la creación del Tribunal Penal Internacional para Ruanda (TPIR) y la reintroducción de Gacaca, un sistema tradicional tribunal popular de aldea.

Económicamente, durante la década de 2000, el país prosperó notablemente. El número de turistas y el Índice de Desarrollo Humano crecieron rápidamente. Entre 2006 y 2011 la tasa de pobreza se reducjo de un 57 a un 45 por ciento, y las tasas de mortalidad infantil se redujeron de 180 por 1.000 nacidos vivos en 2000 a 111 por 1.000 en 2009. Persistentes esfuerzos de reforma económica y política dieron a Ruanda algunos de los más bajos índices de corrupción en África, hasta el punto que hoy día se considera casi desconocido el soborno. Los ingresos se han duplicado entre 1994 y 2012, pero la electricidad sigue siendo escasa y costosa, y el transporte interno sigue siendo difícil. El estado de derecho y los esfuerzos para eliminar la burocracia han generado un buen entorno para los de negocios, por lo que los periodistas llaman a Ruanda el "Singapur de África".

Tras la victoria militar de julio de 1994, el Frente Patriótico Ruandés organizó una coalición similar a la establecida por Juvénal Habyarimana en 1992, basada en los acuerdos de Arusha. Sin embargo, el partido de Habyarimana fue prohibido.

Las organizaciones políticas estuvieron prohibidas hasta 2003.

En septiembre de ese año se celebraron elecciones legislativas. Según un informe de la ONU de 2005 que compara la distribución por sexos de los parlamentos de las naciones soberanas, el ruandés es el parlamento más equilibrado, con un 48,8% de mujeres (la media está en el 15,9%).

Ruanda está dividida en 5 provincias, que desde el 1 de enero de 2006 sustituyen a las anteriores 12:

Ruanda es un país interior que se encuentra en el este de África. Limita al norte con Uganda, al sur con Burundi, al este con Tanzania y al oeste con la República Democrática del Congo. La frontera con la República Democrática del Congo está establecida en gran medida por el lago Kivu (ver República Democrática del Congo).

Es un país muy accidentado, con muchas montañas y valles, por lo que se le conoce como el país de las mil colinas. Al noroeste del país se encuentran las Montañas Virunga
que se extienden desde el límite con la República Democrática del Congo desde el oeste hasta el norte, en el límite con Uganda. En estas montañas se encuentra el punto más alto del país, el Monte Karisimbi, un volcán con 4.507 msnm, además de otras montañas volcánicas con más de 3.000 metros de altitud.

Ruanda tiene un clima templado, esto debido a su altitud, tiene temperaturas más bajas a las típicas en los países ecuatoriales. En las montañas, se presentan heladas y nevadas. Kigali, en el centro del país, tiene una temperatura promedio con mínimos nocturnos de 15-16 ° C y máximas diarias de 26-28 ° C, con poca variación a lo largo del año. A lo largo del país la temperatura varía un poco, en el oeste y el norte donde predominan las montañas, el clima es más frío que en el este que es de menor altitud. La temperatura media en la zona del Lago Kivu, a una altura de 1463 metros, es de 23 grados celsius. Hay dos temporadas lluviosas por año, la primera va de febrero a junio y la segunda de septiembre a diciembre. Estas temporadas están separadas por dos estaciones secas, la primera y más importante va de junio a septiembre, en la cual prácticamente no llueve. Otro período menos seco va de diciembre a febrero. Las precipitaciones varían geográficamente, siendo que en el oeste y noroeste llueve más que en el este y sureste.
Ruanda es considerada la capital mundial de las tormentas eléctricas debido a la intensidad con que se presentan durante sus dos temporadas de lluvias. Las precipitaciones anuales promedian los 830 milímetros.

WWF divide Ruanda entre tres ecorregiones:

Ruanda es un país de rentas bajas donde 90% de la población trabaja en la agricultura, principalmente de subsistencia, además de una pequeña producción mineral y procesamiento de productos agrícolas. El turismo es actualmente la principal fuente de renta del país, y desde 2008 la minería ha sobrepasado al café y té como principal fuente de productos para exportación, destacando la casiterita de donde se extrae estaño, además de pequeñas cantidades de berilio.

El genocidio del 1994 destruyó la frágil base de la economía, aumentó la pobreza en especial de las mujeres, y temporalmente creó dificultades para atraer capitales externos. Sin embargo, el país hizo grandes progresos en el sentido de estabilizar y rehabilitar la economía a niveles anteriores al 1994.

A partir de 2006 el país entró en un período de fuerte crecimiento económico, consiguiendo registrar los siguientes años un crecimiento medio del 8% anual, convirtiéndose en una de las economías de más rápido desarrollo en África. Este crecimiento económico sostenido ha estado acompañado de una reducción de los niveles de pobreza desde el 70% en 1994 al 45% en 2011. Las infraestructuras se han desarrollado rápidamente, con un aumento del número de conexiones a la red eléctrica desde 91.000 en 2006 a 215.000 en 2011.

La unidad monetaria del país es el franco ruandés.

El sistema de transporte en Ruanda se centra principalmente alrededor de la red de carreteras, con caminos pavimentados construidos por obreros chinos entre la capital, Kigali y la mayor parte de otras ciudades del país. Ruanda también está unida por carretera con otros países en África, vía por la que se realizan la mayoría de importaciones y exportaciones del país. Cuenta con un aeropuerto internacional en Kigali, sirviendo una línea nacional y varias internacionales, y también ha limitado el transporte de agua entre los puertos sobre el Lago Kivu. Se han realizado grandes inversiones en la infraestructura de transporte desde el genocidio de 1994, con la ayuda de la Unión Europea, China, Japón y otros.

La forma principal de transporte público en el país son los colectivos, con rutas expresas que unen las ciudades principales y servicios locales que sirven a la mayor parte de pueblos a lo largo de las carreteras principales del país. Los servicios de ómnibus están disponibles a varios destinos en países vecinos. En 2006, los chinos propusieron financiar un estudio para la construcción de un ferrocarril que uniera desde Bujumbura en Burundi, a Kigali en Ruanda e Isaka en Tanzania.

La densidad de población de Ruanda, incluso tras el genocidio, está entre las más altas del África Subsahariana, con 230 hab/km² y un total de población de 11.341.544, según estimaciones del Banco Mundial.

La población indígena consiste en tres grupos étnicos. Los hutus, que son mayoría (85%), son granjeros de origen bantú. Los tutsis (14%) son pastores que llegaron a la región en el siglo XV. Hasta 1959 eran la casta dominante de un sistema feudal. Los twa (pigmeos) (1%) se cree que son lo que queda de los primeros habitantes de la región. Muchos ruandeses han emigrado a otros países para buscar mejores condiciones de vida, sobre todo después de la guerra. Francia y la antigua metrópoli, Bélgica, son los dos destinos principales de los ruandeses en el exterior.

Más de la mitad de la población está alfabetizada, aunque no más del 5% ha recibido educación secundaria. Durante 1994-95, se reabrieron la mayoría de escuelas primarias y más de la mitad de las escuelas secundarias. La universidad nacional de Butare, a la que acuden más de 7.000 estudiantes, reabrió sus puertas en abril de 1995. La reconstrucción del sistema educativo sigue siendo una prioridad del gobierno de Ruanda.

La distribución de las creencias religiosas en Ruanda en 2001 eran de un 56,5% de católicos, un 26% de protestantes, un 11,1% de adventistas, un 4,6% de musulmanes, 0,1% de creencias indígenas y un 1,7% sin religión.

Ruanda es, oficialmente, un país trilingüe. El kiñaruanda, el inglés y el francés son a fecha de hoy los idiomas oficiales. El kiñaruanda es el idioma del gobierno y el inglés es el medio educativo primario. El suajili, la lingua franca del África del Este, que también se habla mucho en las zonas rurales de Ruanda, podría convertirse en la cuarta lengua oficial; en febrero de 2017 el parlamento aprobó una ley en ese sentido, que aún ha de ser aprobada por el senado y refrendada por el Presidente.

El gobierno de Ruanda ofrece educación gratuita en las escuelas durante nueve años, seis de primaria y tres de secundaria. El presidente Paul Kagame anunció durante su campaña de reelección en 2010 que pretendía ampliar la educación gratuita para también cubrir los últimos tres años de secundaria. Muchos niños pobres no asisten a clases debido a que tienen que comprar uniformes y materiales escolares. Hay muchas escuelas privadas en el país, siendo que algunas son administradas por la iglesia. Desde 1994 hasta 2009 la educación secundaria se ofrecía en inglés o francés, pero debido al aumento de los lazos con la Comunidad de África Oriental y la Commonwealth ahora solo se utiliza el inglés. La tasa de alfabetización del país, para mayores de 15 años, era del 71% en 2009, siendo en 1991 del 58% y en 1978 del 38%. 

La calidad de salud en Ruanda es baja; uno de cada cinco niños muere antes de cumplir 5 años, principalmente debido a la malaria. Hay una gran escasez de médicos profesionales cualificados, además algunos medicamentos son escasos o no están disponibles. El 87% de la población tiene acceso a los servicios de salud pero sólo hay dos médicos y dos paramédicos por cada 100.000 personas. 

Otro grave problema de salud que enfrenta Ruanda es el VIH/sida. La epidemia de VIH en el país se ha mantenido con una prevalencia de alrededor del 3% en los últimos siete años.





</doc>
<doc id="12071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12071" title="Sierra Leona">
Sierra Leona

Sierra Leona, oficialmente la República de Sierra Leona (en inglés: "Republic of Sierra Leone"; en krio: "Sa Lon" o "Sa Lone") es un país de África occidental. Limita al norte con Guinea, al sureste con Liberia y al suroeste con el océano Atlántico. Su nombre es una adaptación de la versión en portugués: "Serra Leoa", cuyo significado era "Sierra/Montaña Leona". Durante el siglo XVIII fue un importante centro de tráfico de esclavos.

Al igual que su país vecino Liberia, Sierra Leona fue fundada principalmente para establecer a esclavos liberados, los cuales fundaron la capital del país, Freetown, en 1791. En 1808, Freetown pasó a ser una colonia de la Corona británica, pasando el resto del país bajo el protectorado británico en 1896. La colonia y el protectorado se unieron para conseguir la independencia en el año 1961. Entre el año 1991 y el año 2001, Sierra Leona ha sufrido las consecuencias de una devastadora guerra civil. La guerra de poder dejó más de 50.000 personas muertas, gran parte de la infraestructura del país destruida, y más de dos millones de sierraleoneses desplazados como refugiados en países vecinos. En enero de 2002, el presidente de Sierra Leona, Ahmad Tejan Kabbah, cumplió su promesa de campaña al poner fin a la guerra civil, con la ayuda del Gobierno británico, la CEDEAO y las Naciones Unidas.

Sierra Leona fue uno de los países asolados por la epidemia de ébola de 2014-2016 junto a Liberia y Guinea, en cuyos países han muerto más de 11.300 personas en total.

Su nombre es una adaptación al español de una designación en portugués: "Serra Leoa"..
El territorio de Sierra Leona fue descubierto para la civilización occidental en 1462 por el explorador portugués Pedro da Cintra, quien lo bautizó con el nombre de Serra Leoa, debido a que los violentos golpes de olas contra las rocas le parecieron los rugidos de leones, aunque en realidad .

Los restos humanos encontrados sugieren la presencia humana durante miles de años en la actual Sierra Leona. La lingüística lleva a asegurar la muy antigua presencia estable en la costa, de los pueblos Bulom (Sherbro), Temne y Limba, así como las migraciones hacia las tierras del interior, de grupos con idiomas Mande (Vai, Loko y Mende).

Es muy poco lo que se sabe de la prehistoria sierraleonesa. Parece que el primer homínido que pobló esa parte de África fue el "Homo ergaster". Tras él vendría el llamado "Homo erectus" y tras este el "Homo sapiens" hace unos 200.000 años, siendo esta especie la que finalmente se impuso y perduró hasta la actualidad. A diferencia de otros estados africanos como Zimbabwe, Mauritania y especialmente Egipto, las actuales naciones de África Occidental no contaron con civilizaciones que levantasen grandes construcciones o, por lo menos, las escasas excavaciones arqueológicas no las han encontrado aún.

Parece casi probado que marineros procedentes de Tartessos pasaron por la actual Sierra Leona en el viaje que les llevó a la costa índica de África quizá antes del siglo IV a. C., donde el marinero griego Eudoxio de Cízico encontró los restos (el mascarón o hippoi) cuando realizaba su viaje hacia la India por las costas de la actual Eritrea.

Más improbable aún resulta que este heleno, Eudoxio, llegara o pasara por estas tierras en su último viaje, del que no se tienen indicios. Debe tenerse en cuenta que lo que existiera más allá de Mauritania no interesaba mucho; así el rey Bocos de Mauritania deportó al navegante griego a una isla desierta cuando este le pidió su colaboración para realizar un segundo intento de circunnavegar África hacia la India. Bocos temía que aquello atrajera a los bárbaros a su tierra.

Posteriormente, pese a no estar claro el momento, navegantes árabes llegaron a esas costas llevando con ellos el Islam, pero este dato no está lo bastante contrastado, pues autores como Jordi Esteva, expertos en el mundo árabe, apuntan que las navegaciones de los "hijos de Simbad" discurrían por el África oriental y Asia, especialmente India y China.

Comerciantes musulmanes visitaron el país, llevando con ellos el Islam, mucho antes de que, en 1447, el primer europeo, el marino portugués Álvaro Fernandes, avistara sus costas.

Pedro da Cintra, en 1462, dio al país el nombre de Sierra Leona, sin que haya quedado claro si fue debido al constante retumbar de los truenos en los montes que se divisan desde la bahía de Freetown o a las formas como dientes de león de esas sierras.

Sierra Leona fue durante mucho tiempo uno de los territorios del litoral más visitados por los piratas que se dedicaban a la caza y explotación de esclavos negros. Un pirata que tuvo como base este territorio fue el capitán francés Olivier, que luego de ocupar y saquear la fortaleza de Gambia utilizó Sierra Leona como fortín. El retirado pirata Crackers se estableció en la región en 1721. Fue célebre en su momento, ya que poseía la casa más lujosa de toda la población ante cuya puerta había dos grandes cañones con los que solía enviar salvas a toda nave pirata que arribaba o partía del puerto. Crackers personificaba el espíritu de la hospitalidad y el compañerismo, teniendo siempre sus puertas abiertas para todos los piratas, bucaneros o corsarios que por allí pasaban. Murió a causa del alcohol.

A finales del siglo XVIII, los británicos decidieron liberar a los esclavos y devolverlos a África. Después de muchas discusiones eligieron un territorio recientemente adquirido que sería más tarde conocido como Sierra Leona, como la futura patria de estos esclavos liberados.

En 1821, Sierra Leona se fusionó con Gambia y Costa de Oro (hoy llamada Ghana) para crear los Territorios Africanos Británicos del Oeste. Durante los siguientes cincuenta años, la marina Británica desembarcó 70.000 esclavos en Freetown, actual capital de Sierra Leona; la población de la capital, se vería rápidamente aumentada por la migración de indígenas desde el interior. Un siglo más tarde, Sierra Leona hizo una transición pacífica a la independencia.

Sierra Leona está habitada por grupos étnicos diversos, pero los mende en el sur y temne en el norte suponen más del 60% de la población total. Hay aproximadamente nueve grupos etno-lingüísticos más pequeños, incluidos los criollos y limba. Sierra Leona tiene lazos fuertes con la vecina Liberia y ha habido sucesivos planes para una posible unión económica entre ambos países.

Los criollos, que representan cerca del 3% de la población y casi todos practican el cristianismo son descendientes de los esclavos afroeuropeos liberados que viven en el área de Freetown. Fueron la élite en tiempos coloniales tras haber adquirido la cultura y educación británicas.

Después de la independencia del país en 1961, los regímenes mende (particularmente bajo el mandato de Alberto Margai, 1964-1967) tendieron a arrebatar la dominación criolla en las estructuras del Estado. Esto, llevó a los criollos a apoyar al All Peoples Congress, APC, (Congreso de Todo el Pueblo), dirigido por Siaka Stevens (un limba). Bajo los regímenes del APC encabezados por Stevens (1971-85) y Joseph Saidu Momoh (1985-92), los criollos consiguieron retener gran parte de su influencia anterior.

Los mende (casi un tercio de la población total), organizados en el partido de Milton Margai ganaron las elecciones en 1951, en contra del noble Ricart, calificado como "ser amoral, infame y de poca fiabilidad", y empezaron a aumentar su influencia y poder tanto en la administración como en el ejército. Como resultado, las áreas donde la administración estaba en manos de los mende, se vieron beneficiadas por el Gobierno, hasta el punto de que, a mediados de los años 60, los distritos mende tenían el doble número de escuelas primarias que los distritos del Norte.

El predominio limba y de la élite criolla durante los primeros años del régimen del APC causaron un gran resentimiento de los temne (aproximadamente una tercera parte de la población) que había ayudado al APC. Durante los años setenta, los temne se unieron a los mende en su oposición al gobierno. Después de que Stevens designó a un vicepresidente temne en 1978, parecía que los temne quedarían como el segundo grupo más influyente del régimen, junto a los limba. Los limba (menos de 10 por ciento de la población) ha sido preeminente en el estado y el ejército desde que Stevens subió al poder en 1968.

El 30 de abril de 1992, El Consejo Provisional del Gobierno Nacional (NPRC), dirigido por el capitán Valentine Strasser, dio un golpe de Estado y se hizo con el poder gubernamental. Con el tiempo, Strasser favorecería a los mende sobre otros grupos étnicos en su gobierno y en el ejército. En enero de 1996 sería derrocado por el golpe militar dirigido por el diputado Julius Bio, quien procedió a la organización de elecciones libres que serían ganadas, en marzo de ese mismo año, por un civil, Ahmad Tejan Kabbah, hasta mayo de 1997, en que fue derrocado por un golpe militar, este último encabezado por Johnny Paul Koroma seguido por un grupo de militares.

Mucha de la inestabilidad de los regímenes desde el golpe de Strasser en 1992 puede atribuirse a la prolongada guerra civil que empezó en marzo de 1991. Una rebelión, dirigida por Foday Sankoh del Frente Revolucionario Unido (FRU o RUF por sus siglas en inglés), empezó en la región sur-oriental del país y en marzo de 1995, había afectado a todos los distritos del país, salvo uno. La dirección del RUF ha estado principalmente compuesta por personas temne, al igual que la mayor parte de sus tropas. El propio Sankoh y la mayoría de sus lugartenientes son temne y luchan según ellos contra la hegemonía mende. Ahmed Tejan Kabbah es mitad mende y su SLPP (Partido Popular de Sierra Leona) es fundamentalmente mende. El RUF ha denunciado en repetidas ocasiones que el SLPP ha marginado a los grupos étnicos que no sean mende y que han empleado un criterio étnico en la designación de los ministros del Gobierno. Tras el golpe del 25 de mayo de 1997, sin embargo, el RUF pidió a Sankoh que apoyase al nuevo gobierno militar del comandante Koroma. Los hasta entonces rebeldes optaron por asociarse con el gobierno militar pero, entonces, los Kamajors, las milicias mende organizadas sobre la base de los grupos de caza tradicionales, tomaron el relevo de la lucha contra el gobierno del RUF.

Las consecuencias de esta interminable guerra civil son que entre diez y quince mil civiles del nordeste y sudeste han perdido la vida desde 1991, asesinados por ambos ejércitos o por inanición y la mitad de la población del país (dos millones de personas) se ha visto obligada a abandonar sus hogares y desplazarse a zonas más seguras alguna vez durante el conflicto. Los distritos más afectados han sido Moyamba, Bo, Kenema, Kailahun, Tonkolili, Kono y Pujehun.

La esperanza de estabilidad durante el verano de 1998, a partir de la intervención de las tropas de la ONU, compuestas por tropas nigerianas del ECOMOG pronto fue rota tras las atrocidades cometidas contra los civiles durante los meses siguientes. Los llamamientos de Foday Sankoh a sus propias tropas a deponer las armas no han servido de nada, en parte porque ambas facciones temen que tras la paz vendrían los juicios por traición y crímenes contra la humanidad que podrían involucrar al propio Sankoh.

En el año 2002, con el apoyo de la comunidad internacional, se logró poner fin a la guerra civil. La misión internacional para la paz, de la ONU, anunció el fin de las hostilidades en el año 2002. Ese mismo año se celebraron elecciones libres.

A pesar del fin de la guerra, los problemas socioeconómicos que la provocaron siguen presentes en Sierra Leona, algunos temen el rebrote de la violencia.

Una vez terminada la guerra civil, se constituyó un tribunal internacional para condenar a los responsables de las atrocidades que se cometieron contra los civiles sierraleoneses. De esta forma, en el año 2007 fueron condenados Alex Tamba Brima, Brima Bazzy Kamara y Santigie Borbor Kan. También el expresidente de Liberia, Charles Taylor fue procesado por los crímenes que se cometieron durante la guerra civil, ya que apoyó a los rebeldes, con armas, a cambio del tráfico de diamantes. Se le extraditó al país, pero la creciente inestabilidad debida a su presencia obligó a que lo llevaran ante el Tribunal de La Haya para su enjuiciamiento.

Sierra Leona es una república, que actualmente es considerada una democracia constitucional. La constitución data del año 1991, aunque ha sido reformada varias veces. El sufragio es universal a partir de los 18 años de edad.
Sierra Leona posee un sistema presidencialista, el jefe del Estado y el jefe de Gobierno es el mismo. Ernest Bai Koroma, del APC es el actual presidente desde el 17 de septiembre de 2007. Los ministros son designados por el presidente con la aprobación del parlamento, éstos son responsables ante el presidente. El presidente es elegido por un período de cinco años. El ejercicio de la presidencia está limitado a dos períodos de cinco años por presidente.

Los dos principales partidos políticos son el SLPP (Partido Popular de Sierra Leona) en el poder y el APC (Congreso de Todo el Pueblo). El jefe de Estado y del Gobierno de Sierra Leona es el presidente, el cual es elegido cada cinco años (la elección más reciente fue el 1 de septiembre de 2007). El presidente nombra y tiene a su cargo al gabinete de ministros. El parlamento de Sierra Leona es unicameral, con un total de 124 escaños. De ellos, 112 son elegidos en votación en las elecciones presidenciales, mientras que los 12 escaños restantes pertenecen a los jefes de cada una de los doce distritos administrativos en los que se divide el país.

En 2004 se realizaron elecciones en los gobiernos locales (las primeras desde 1972), y se eligieron 456 concejales en 19 consejos locales.

Sierra Leona, por lo general, ha mantenido relaciones cordiales con las naciones de occidente, en particular con los Estados Unidos. Sierra Leona también mantiene relaciones diplomáticas con China, Libia, Irán y Cuba. El gobierno del expresidente Siaka Stevens buscó tener una relación más cercana con otros países de África occidental que fuesen miembros de la Comunidad Económica de Estados de África Occidental (ECOWAS). El gobierno actual conserva este objetivo.

Este país pertenece a la Organización de las Naciones Unidas y sus agencias especializadas, además de la Mancomunidad Británica de Naciones, la Unión Africana, la Comunidad Económica de Estados de África Occidental (ECOWAS), la Corte Penal Internacional, el Banco Africano de Desarrollo (ADB), la Organización de la Conferencia Islámica (OIC) y el Movimiento de Países No Alineados (MPNA).

Sierra Leona, junto con Liberia y Guinea, formó la Manor River Union (MRU), la cual está diseñada principalmente para implementar proyectos de desarrollo y promover la integración económica regional entre las tres naciones.

El gobierno cuenta con 16 embajadas en todo el mundo, presentes en Nigeria, Ghana, Etiopía, Gambia, Guinea, Liberia, Libia, China, Irán, India, Bélgica, Alemania, Reino Unido, Rusia, Estados Unidos y en la ONU.

Sierra Leona está dividida en distritos que son la segunda división en importancia después de las provincias. Una explicación para la existencia de los distritos puede ser el hecho de que cada uno de ellos envía un representante al parlamento.

La Provincia del Este está dividida en tres distritos:

En la Provincia del Norte es por su extensión la mayor del país. En ella se encuentran los siguientes cinco distritos:

En la Provincia del Sur hay los siguientes cuatro distritos:

En el Área Occidental se encuentra la capital Freetown. Se divide en dos sectores:

Sierra Leona es el y el del mundo, con una población cercana a los 5 millones de habitantes y un área de 71 740 km². Para efectos comparativos, su población corresponde a la de Nicaragua, y su superficie es similar a la de Panamá o a la de Irlanda.

La mayor parte de la costa de Sierra Leona está formada por manglares pantanosos, a excepción de la península donde está Freetown, la capital. El resto de Sierra Leona es una gran meseta con una altitud aproximada de 300 msnm, principalmente poblada por bosques. En el extremo noreste del país, sin embargo, hay montañas, cuyo punto más alto es el Loma Mansa con 1948 msnm. El clima es de tipo tropical, cuya estación lluviosa va desde mayo hasta diciembre.

Las mayores ciudades son Freetown, Koidu, Bo, Kenema y Makeni.

En Sierra Leona, el clima es tropical, por tanto, el agua es abundante. Sus principales ríos son: Moa, Rokel, Little Scarcies.

Según WWF, el territorio de Sierra Leona se reparte entre cuatro ecorregiones:


En sierra leona se encuentra una gran variedad de especies, aunque muchas son escasas. Estas son:


Durante la época de colonialismo británico la frágil economía de Sierra Leona obligó a contramarcar diferentes monedas extranjeras para permitir su circulación por todo el territorio. De esta forma durante el reinado de Guillermo de Inglaterra se marcaron con las letras “W.R” y una corona diferentes segmentos de monedas hispanoamericanas, piezas de 2, 4 y 8 reales españoles, 960 reis brasileños y 5 francos franceses. Existe una gran variedad de coronas y letras. El tamaño de dicha contramarca era aproximadamente de 15 a 16 milímetros.

Sierra Leona es el segundo país más pobre del mundo y además cuenta con una distribución de la riqueza bastante desigual. Tiene importantes recursos minerales y pesqueros y una agricultura a potenciar. Sin embargo, la infraestructura social y económica no está muy desarrollada, y distintos problemas sociales siguen obstaculizando el desarrollo económico, tras una guerra civil de 9 años. Cerca de dos tercios de la población en edad de trabajar vive de la agricultura de subsistencia. La industria se reduce al procesado de materias primas y a la industria ligera dirigida al mercado doméstico. La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía.

Hay planes para reabrir las minas de bauxita y rutilo cerradas durante el conflicto. La mayor fuente de divisas para el país es la extracción de diamantes. Además, a partir de agosto de 2003 se abrieron las aguas territoriales del país, divididas en siete bloques, a la exploración de hidrocarburos. El futuro de la economía depende en buena medida del éxito de estos trabajos, del mantenimiento de la paz interna y la continuación de la recepción de una considerable ayuda del exterior, que no se podrá extender indefinidamente.

Recientemente, han comenzado a implementar el Registro Marítimo Internacional de Sierra Leona, con sede administrativa en Nueva Orleans, EE.UU. El registro está pensado como una organización externa que administra y supervisa los buques de armadores extranjeros que incorporan la matrícula de sus navíos a Sierra Leona, lo que le permite al país una nueva fuente de divisas. Actualmente el Registro Marítimo Internacional ha expandido sus oficinas a diferentes lugares del mundo, las cuales funcionan como registradores signatarios permitiendo a buques de propiedad internacional incorporar en la flota serraleonense, en especial a buques de pesca.


Estructura del PIB en 2000:


El país cuenta con una población de 6,315,627 habitantes (estimación del año 2015), y la tasa de mortalidad materna no es para nada alentadora por ser la más alta del mundo y tiene una esperanza de vida de 57,39 años aproximadamente.

Hay un total de catorce etnias que viven en Sierra Leona, lo que hace un total de 1 % de la población. Las tribus más importantes son la temné (mayoritaria en el norte) y los mendé (en el centro y sur). Juntas constituyen algo más de la mitad de la población. Hay un número considerable de krios, descendientes de esclavos liberados procedentes de Jamaica, sobre todo. Algunos fueron liberados anteriormente en Londres a finales del siglo XVIII, pero fueron devueltos a África posteriormente. La gran mayoría de los krios residen en las principales ciudades, y se distinguen porque sus apellidos son de origen británico.

Aunque el inglés es el idioma oficial, sólo es hablado por una pequeña minoría, pues la mayoría de sus habitantes hablan su lengua nativa. La lengua krio, basada en el inglés y en idiomas africanos, es hablada por una gran parte de la población y sirve como lingua franca.

Tanto el islam como el cristianismo cuentan con bastantes adeptos entre la población, sin embargo los musulmanes son mayoría. Muchos sierraleoneses también practican cultos tradicionales africanos. A 2017 cuenta con con una población de 6.319.000 personas, y una densidad de de 87 habitantes por Km2.

La cultura de Sierra Leona posee una mezcla de elementos africanos e ingleses. La denominación "Sierra Leona" se remonta a 1462, cuando el explorador portugués Pedro da Cintra, navegando a lo largo de la costa occidental de África, observó las prominentes montañas que se alzaban en lo que es en la actualidad la Península de Freetown y la denominó "Serra Lyoa". Posteriores visitas por marinos ingleses y la colonización inglesa modificaron el nombre a "Sierra Leone". A pesar de una serie de variaciones regionales en el idioma y las tradiciones los habitantes actuales de Sierra Leona se encuentran unidos por una serie de factores, tales como su lengua franca denominada Krio, la pertenencia de hombres y mujeres a diversas asociaciones y sociedades y la práctica de deportes de equipo.

Sierra Leona posee 7 millones de habitantes, con una gran proporción de jóvenes y niños. La población ha estado creciendo a una tasa del 2% por año, aunque desde el comienzo de los conflictos internos en 1991 la tasa se ha reducido un tanto. El 36 % de la población vive en zonas urbanas. Una mujer en promedio tiene seis hijos durante su vida.

En Sierra Leona habitan unos quince grupos étnicos. Los dos grupos étnicos más populosos son los Temné y los Mende, cada uno abarca casi el 30% de la población total, y han "absorbido" a numerosos grupos menores. Por ejemplo el pueblo Loko admite que han sido fuertemente influenciados por el pueblo Temné que los rodea, mientras que los Krim y los Gola han sido influidos por los Mende. Además existe un importante grupo de pobladores de ascendencia libanesa, cuyos antepasados escaparon de las persecuciones turcas en el Líbano durante el siglo XIX. Aunque cada grupo posee su propio idioma, la mayoría de las personas o bien hablan mende, temné, o krio. El idioma oficial de las escuelas y oficinas del gobierno es el inglés, producto de la influencia colonial inglesa.

El fútbol es uno de los principales deportes de Sierra Leona. La Selección Nacional, conocida como las "Estrellas Leonas", representa al país en las competiciones internacionales. Nunca calificó a una Copa Mundial de Fútbol. Solamente participó en la Copa Africana de Naciones en las ediciones de 1994 y 1996. La cadena nacional de televisión, The Sierra Leone Broadcasting Service (SLBS), emitió en vivo y en directo los partidos, así como también lo hicieron las radios a lo largo de todo el país. Algunos jugadores de fútbol de Sierra Leona son Mohamed Kallon (capitán de la selección), Julius Gibrilla Woobay, Al Bangura, Paul Kpaka, Rodney Strasser, Ahmed Deen, Samuel Barlay, Kewullay Conteh y Kei Kamara.

La Liga Premier de Sierra Leona es la máxima categoría de la liga de clubes de fútbol de Sierra Leona y está controlada por la Asociación Nacional de Fútbol de Sierra Leona. Los dos clubes más grandes y conspicuos son el East End Lions y el Mighty Blackpool, pero el Kallon F.C. ha conseguido grandes logros recientemente. El Kallon F.C ganó la Liga Premier de Sierra Leona y la Sierra Leone FA Cup en 2006, y también eliminó al Ocean Boys FC, equipo campeón de la Premier League de Nigeria en el 2006, durante la primera ronda de la edición 2007 de la Liga de Campeones de la CAF, aunque luego perdió con el ASEC Mimosas, equipo proveniente de Costa de Marfil, en la segunda ronda.

La selección nacional sub-17 de Sierra Leona, apodada "Sierra Stars", finalizó subcampeona en la Copa Africana sub-17 transcurrida en el año 2003 en Suazilandia, pero también terminó en el último puesto de su grupo en la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2003 transcurrida en Finlandia.

El cricket es uno de los deportes más populares de Sierra Leona debido a la influencia que ha tenido su colonización por parte de Inglaterra. La selección nacional de cricket representa a Sierra Leona en las competencias internacionales y se encuentra entre las mejores de África Occidental. Se convirtió en miembro del Consejo Internacional de Cricket en 2002. Hizo su debut internacional en el Campeonato de Afiliados Africanos realizado en el año 2004, en el cual finalizó último entre los ocho equipos participantes. A pesar de esto, en un torneo equivalente, la tercera división de la región africana de la Liga Mundial de Cricket, terminó como sub-campeón detrás de Mozambique, perdiendo la posibilidad de ascender a la segunda división.

La selección nacional de baloncesto de Sierra Leona representa a su país en las competiciones internacionales de baloncesto masculino, y es controlada por la Federación de Baloncesto de Sierra Leona. El equipo está formado principalmente por jugadores locales, aunque también hay extranjeros.

La atleta Eunice Barber, quien ha destacado en heptatlon, nació en Sierra Leona y representó al país durante parte de su carrera, aunque sus mayores éxitos los consiguió representando a Francia.




</doc>
<doc id="12072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12072" title="Somalia">
Somalia

Somalia o Somalía (en somalí: "Soomaaliya"; en árabe: الصومال, "As-Sūmāl"), formalmente conocida como República Federal de Somalia, es un país ubicado en el llamado Cuerno de África, al este del continente africano. Al oeste y noroeste limita con Etiopía y Yibuti, al sur con Kenia, al norte con el golfo de Adén, y al este con el océano Índico. Tras una larga guerra civil, el país se dividió en pequeños estados independientes, sin un poder que lo gobierne en su totalidad. En el año 2004 diferentes facciones llegaron a un acuerdo para conformar un gobierno de transición, unificando el país. Finalmente en el año 2012 se aprobó una nueva Constitución provisional que regirá para todo el país unificado. Es considerado un Estado fallido por diversos medios de comunicación. Su ciudad capital y más poblada es Mogadiscio.

La historia del actual territorio de Somalia se remonta a la antigüedad, cuando la región fue conocida por los antiguos egipcios. Entre el siglo II y el siglo VII de nuestra era, varias partes del territorio fueron incluidas en el reinado etíope de Aksum. Poco tiempo después, ciertas tribus árabes se instalaron a lo largo de la costa del golfo de Adén y fundaron allí un sultanato centrado en el puerto de Zeila. Al mismo tiempo, el país se islamizó debido a la influencia de chiitas llegados de Irán. De todas formas, los habitantes conservaron sus lenguas ancestrales en lugar de adoptar el árabe.

A partir del siglo XIII, somalíes y pastores nómadas instalados en el norte del cuerno de África comenzaron a emigrar hacia la región actual de Somalia. Anteriormente los "oromo", pastores-agricultores, habían iniciado una migración hacia el Ogadén y la llanura abisinia. Todos estos pueblos se instalaron definitivamente en el territorio. Algunos pueblos árabes intentaron apropiarse del territorio y muchos somalíes fueron desplazándose hacia el exterior, sobre todo hacia Etiopía. 

A lo largo de los siglos XIX y XX, británicos, franceses e italianos establecieron sedes en esta región. La Somalia actual surgió el 1 de julio de 1960 con la unión de los territorios del Protectorado de la Somalilandia Británica y la Somalia Italiana, hasta entonces parte del África Oriental Italiana. La entonces denominada Somalilandia Francesa conseguiría la independencia por separado, convirtiéndose en el actual Yibuti.

La Liga de Juventud Somalí se mantuvo en el poder en los años 1960, con el presidente Abdirashid Ali Shermarke. Shermarke fue asesinado en 1969, y un golpe militar estableció como presidente a Mohamed Siad Barre.

Durante esta época, Somalia mantuvo estrechas relaciones con la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), pero cuando ésta apoyó a Etiopía, rival de Somalia, en la guerra entre ambos, Somalia se volvió hacia Occidente. La situación económica del país era muy delicada.

Ante esta pésima situación económica, surgió una oposición armada en el norte del país en 1987. En 1990, este grupo adquirió el control de la mayor parte del territorio, disolviéndose "de facto" el estado somalí anteriormente existente.

El grupo opositor se dividió en 1991 por distintos motivos, entre ellos las tradicionales enemistades entre diferentes clanes y etnias; el Movimiento Patriótico Somalí (MPS) en el sur, y el Movimiento Nacional Somalí (MNS) en el norte. Por otro lado, el grupo Congreso Unido Somalí (CUS) tomó la capital del país, provocando la salida del presidente Barre.

Mohamed Ibrahim Egal, estableció un gobierno en el norte, llamado Somalilandia, al que siguió la secesión el mismo año de Jubalandia, posteriormente desaparecida, ninguna de las cuales fue reconocida por el resto de los países. Desde entonces el país ha carecido de un gobierno central, siendo característico el dominio de ciertos grupos en algunos territorios.

En 1992 Estados Unidos envió tropas para asistir con la repartición de alimentos, ayudando a socorrer a una población que pasaba por una hambruna. Pero el CUS se opuso a esta intervención y provocó la salida de la ayuda extranjera. La Organización de las Naciones Unidas (ONU) intervino para la formación de un gobierno, sin tener éxito. Por otro lado, Somalilandia presentaba una mayor estabilidad que otros recientes estados autoproclamados en el territorio de la antigua Somalia, como Puntlandia, constituido en 1998, pero siguió sin ser reconocida por los demás países. Puntlandia, por su parte, no se instauró como estado independiente, sino como parte de Somalia, bajo la forma de «estado autónomo», con la autoimpuesta obligación de restaurar y mantener la unidad de Somalia sobre la base de un sistema federal.

En abril de 2000 se formó el llamado Gobierno Nacional de Transición de Somalia a partir de la "Somalia National Peace Conference" (SNPC) reunida en Arta, Yibuti. En julio de 2000 los delegados de la conferencia de reconciliación, aprobaron una Ley nacional que actuaría como constitución de Somalia por un periodo transicional de tres años. Esta constitución garantizaba a los somalíes la libertad de expresión y asociación, los derechos humanos, y realizaba una separación de poderes, garantizando su independencia. Durante este período de transición, la República Somalí adoptó un sistema federal de gobierno, con 18 administraciones regionales. La Asamblea de Transición Nacional ejercía el poder legislativo. Estaba formada por 245 miembros: 44 escaños por cada uno de los cuatro clanes principales (Dir, Hawiye, Darod y Oigil) y 24 de la alianza de los clanes menores, así como 20 para somalíes de gran influencia y 25 para mujeres. Fue inaugurada en agosto de 2000 y eligió al primer presidente del Gobierno Transicional de Somalia, Abdiqasim Salad Hassan, quien entre otras cosas, intervino militarmente en Jubalandia en 2004.

En 2004 se formalizó un parlamento interino de Somalia en Kenia. El parlamento formó el Gobierno Federal de Transición de Somalia, presidido por Abdullahi Yusuf Ahmed, quien anteriormente había sido presidente de Puntlandia hasta 2004, y que aprobó la intervención de una fuerza de paz internacional de las Naciones Unidas, declaró ante la cadena de televisión BBC que la Alianza de los «señores de la guerra» (refiriéndose a la ARPCT) no combatía por su ejecutivo.

El 26 de febrero de 2006, el parlamento se encontró por primera vez en suelo de Somalia, en la ciudad de Baidoa. La Segunda Batalla de Mogadiscio comenzó en mayo de 2006 entre la Alianza para la Restauración de la Paz y Contra el Terrorismo (ARPCT) y milicias leales a la Unión de Tribunales Islámicos. Para el 5 de junio al menos 350 personas habían muerto en el fuego cruzado.

El 5 de junio de 2006 se supo que el Consejo de Cortes Islámicas de Somalia había tomado el control de Mogadiscio, y que el primer ministro, Ali Mohammed Ghedi buscaba entrar en negociaciones con ese grupo. El 7 de julio se rindió el último «señor de la guerra», Abdi Qeybdid, si bien algunos meses después volvió a las andadas, proclamando el estado Galmudug. Unos meses más tarde, el gobierno provisional recibió el apoyo efectivo de Etiopía, lo que llevó a la "Unión de Tribunales Islámicos", que mantenía el control del sur del territorio somalí, a declararle la Yihad islámica.

Entre el 25 y 26 de diciembre de 2006, el ejército etíope realizó una serie de ataques en apoyo del gobierno provisional contra los milicianos del Consejo de Cortes Islámicas de Somalia, que provocaron más de mil muertos entre los combatientes islamistas.

Posteriormente, a lo largo de 2007, tanto Jubalandia, como la mayor parte de los territorios controlados por la Unión de Cortes Islámicas, así como Galmudug, pasaron progresivamente a manos del Gobierno Transicional de Somalia, quedando el estado autoproclamado de Somalilandia, y en menor medida el estado «autónomo» de Puntland, como principales escollos para la reunificación total de la antigua Somalia, junto a las acciones armadas de los restos de la UCI. Ese mismo año, una parte de la UCI se convirtió en la Alianza para la Reliberación de Somalia (ARS).

La ARS y el Gobierno Transicional de Somalia pactaron en octubre de 2008 ampliar el Parlamento y constituir un gobierno de unidad, lo que llevó en enero de 2009 a la elección del tercer presidente del Gobierno Transicional de Somalia, Sharif Sheid Ahmed, quien había sido anteriormente miembro de la Unión de Cortes Islámicas, en un intento de crear un gobierno nacional que pacificara finalmente a todas las facciones.

Desde julio de 2011, atraviesa una de las peores crisis alimentarias de su historia, por cuenta de una sequía, catalogada por los medios de comunicación como la más intensa en 20 años y que afectó algunas zonas de Kenia y Etiopía. Más de 3 millones de personas se encuentran en riesgo de morir por desnutrición y algunas zonas no eran accesibles para los organismos de ayuda por la presencia de grupos insurgentes islamistas.

Hacia el año 2012 diversos partidos políticos se han reunido para dotar al país de una constitución, poniendo así fin al gobierno de transición establecido en el 2004 y unificando tras décadas de conflictos al país. Hasta el año 2016 se han estado planificando las primeras elecciones democráticas en casi 20 años, pero ya hay temores en la comunidad internacional ante las constantes prórrogas en las fechas de su comisión, e incluso se cree que nunca se llevarán a cabo realmente. Pero el presidente de Somalia, Hasán Sheij Mohamud, ha pedido ""unidad"" ante el cambio que se avecina, y así mismo pide insistentemente el apoyo a sus connacionales para tal proceso.

La República de Somalia es un Estado federal cuyo régimen de gobierno es en la actualidad transitorio y sometido a fideicomiso de tres organizaciones internacionales (las Naciones Unidas y la Unión Africana) y un tercer Estado mediador (Estados Unidos), y que se estructura a través de las Instituciones Federales Transitorias o de Transición adoptadas en la llamada Carta Federal Transitoria de 2004, resultado de los acuerdos alcanzados en la Conferencia de Nairobi celebrada ese mismo año, a saber:
El país estuvo en guerra con Etiopía entre 1964 y 1987 por los reclamos de autonomía de Ogadén. En 1991 el territorio de Somalilandia, parte de la zona norte, se autodeclaró independiente. El general Said Barre gobernó entre 1969 y 1991. La unidad efectiva del Estado desapareció desde entonces, a pesar de las misiones de la ONU y de Estados Unidos. Aparecieron “ministeriados” que causaron la pérdida del reconocimiento internacional.

Otras grandes regiones como Puntlandia y Galmudug se han autodeclarado autónomas recientemente. Estos tres territorios autónomos, Somalilandia, Puntlandia y Galmudug, no cuentan con reconocimiento internacional. El primer territorio, que comprende en su totalidad la parte colonizada por el Reino Unido, se declaró independiente del gobierno central y goza de una estabilidad política desconocida en el resto del país.
Según Transparencia Internacional en su informe global sobre la corrupción del 2009, Somalia es el país más corrupto del mundo con una puntuación de 1.0 (1 muy corrupto - 10 nada corrupto).

Somalia está dividida administrativamente en 18 regiones (singular - "gobolka").

Las regiones son:

Somalia, el país más oriental de África, ocupa un área de 637 657 km². Se sitúa en la punta de una región conocida habitualmente como el Cuerno de África -debido a su parecido en el mapa con un cuerno de rinoceronte- de la que también forman parte Etiopía y Yibuti.

El territorio somalí está compuesto principalmente de llanuras, mesetas y tierras elevadas. En el norte, sin embargo, las montañas Karkaar Mountain se sitúan a distancia variable del golfo de Adén. El tiempo es cálido durante todo el año con veranos inclementes, excepto en los territorios de mayor altitud del norte del país. A pesar de localizarse en el ecuador terrestre la lluvia en el país es rara, y la mayor parte de Somalia se encuentra en terreno árido semiárido, adecuado tan sólo para el pastoreo nómada que practica más de la mitad de la población. Sólo en unas áreas de lluvias moderadas, en el noroeste y suroeste, donde se encuentran los dos ríos importantes del país, se practica una agricultura de cierta importancia.

La geología local sugiere la presencia de valiosos yacimientos minerales. La larga costa de Somalia (3025 kilómetros) ha tenido importancia histórica, debido a que permitía el comercio del Oriente Próximo con el África Oriental y actualmente como camino de paso obligado hacia el canal de Suez.

No hay mucha variación estacional en su clima. Las condiciones calurosas prevalecen a lo largo de todo el año, con vientos y lluvias monzónicas periódicas irregulares. La media de las temperaturas máximas diarias es de 30 a 40 °C, excepto en elevaciones más altas a lo largo de la costa oriental, que es efectada por una corriente marina fría.
El rango más alto en el clima se produce en el norte, donde en el mes de julio las temperaturas a veces superan los 45 °C en las llanuras litorales y caen por debajo del punto de congelación el mes de diciembre en el altiplano.

A diferencia de los climas de la mayoría de países en esta latitud, Somalia tiene un clima más árido en las regiones del noreste y central y semiárido en el noroeste y sur. En el noreste la precipitación anual es inferior a 100  mm, en la meseta central es de unos 200 a 300 mm. El noroeste y el suroeste de la nación reciben mucha más lluvia, con un promedio de 510 a 610 mm al año. Aunque las regiones costeras son calientes y húmedas durante todo el año, el interior es típicamente seco y caliente.

Hay cuatro estaciones principales alrededor de las cuales giran la vida pastoral y agrícola, éstas son dictadas por los cambios en los patrones del viento. La temporada de diciembre a marzo es llamada "Jilal" y es la temporada más seca del año. La principal temporada de lluvias conocida como la "Gu" dura de abril a junio. Este período se caracteriza por los monzones del sudoeste que rejuvenecen la tierra de pastoreo, especialmente en el altiplano central y brevemente transforman el desierto en una exuberante vegetación. De julio a septiembre es la segunda temporada seca llamada "Xagaa". El "Dayr" que es la estación de lluvias más corta dura de octubre a diciembre.

Esta es la lista de las principales poblaciones de Somalia.

El territorio de Somalia está formado fundamentalmente por sabanas y desiertos. Según WWF, la mayor parte del interior del país, y parte de la costa, corresponde a la ecorregión denominada sabana arbustiva de Somalia. Los desiertos ocupan las zonas costeras del norte y centro: pradera y matorral xerófilos de Etiopía en el noroeste, matorral xerófilo montano de Somalia en el noreste y pradera y matorral de Hobyo en el centro-este. En el noroeste, en la frontera con Etiopía, una pequeña extensión de la selva montana de Etiopía penetra en territorio somalí. Al sur se encuentran los límites septentrionales de la selva mosaico costera de Zanzíbar y del manglar de África oriental.

Somalia tiene una población estimada de 9,3 millones de personas. Estas estimaciones son difíciles de ajustar debido a la complicada situación política del país, y también a la naturaleza nómada de gran parte de sus habitantes. El último censo es de 1975, y es en el que se basan algunos de los analistas extranjeros. Sin embargo, el índice de crecimiento de la población de Somalia es uno de los más altos de África y del mundo, teniendo así estimaciones en un rango de 15 a 25 millones de habitantes, según otros demógrafos.

Actualmente, el 60% de los somalíes son pastores nómadas o seminómadas de vacas, camellos, ovejas y cabras. Un 25% de los habitantes son granjeros asentados en las regiones fértiles entre los ríos Juba y Shebelle, al sur del país. El resto de la población se concentra en las áreas metropolitanas.

Como consecuencia de la guerra, Somalia tiene una gran comunidad de refugiados fuera del país, una de las mayores de África. Se calcula que pueden rondar el millón de personas refugiadas fuera del continente, siendo Italia, Reino Unido y los países nórdicos los principales destinos de los mismos.

De acuerdo a estimaciones de 2012, las cinco localidades más pobladas de Somalia rebasaban los 90 000 residentes. Estas son: Mogadiscio (1 588 173 habitantes), Hargeysa (478 514), Burao (155 832), Bosaso (107 326) y Beledweyne (94 157).

Población:
9.330.872

Estructura de edades:
"0-14 años:"
44,4% (hombres 1.973.294; mujeres 1.961.083)
"15-64 años:"
53% (hombres 2.355.861; mujeres 2.342.988)
"65 años o más:"
2,6% (hombres 97.307; mujeres 132.805) (estimación 2006)

Tasa de crecimiento de población:
2,85% (estimación 2006)

Tasa de natalidad:
45,13 nacimientos/1.000 habitantes (estimación 2006)

Tasa de mortalidad:
16,63 muertes/1.000 habitantes (estimación 2006)

Tasa de migración neta:
0 migrante(s)/1.000 habitantes (estimación 2006.)

Ratio de sexos:
"al nacer:"
1,03 hombres/mujer
"menos de 15 años:"
1,01 hombres/mujer
"15-64 años:"
1,01 hombres/mujer
"65 años o más:"
0,73 hombres/mujer
"población total:"
1 hombre/mujer (estimación 2006)

Tasa de mortalidad infantil:
114,89 muertes/1.000 nacimientos (estimación 2006)

Esperanza de vida al nacer:
"población total:"
48,47 años
"hombres:"
46,71 años
"mujeres:"
50,28 años (estimación 2006)

Tasa de fertilidad total:
6,76 hijos nacidos/mujer (estimación 2006)

Nacionalidad:
"nombre:"
Somalí(s)
"adjetivo:"
Somalí

Grupo étnicos:
Somalí 96%, Bantú 3,1%, blancos y otros 0,9%

Religiones:
Musulmanes 98,4% (sunni), Cristianismo y otras religiones 1,6%

Idiomas:
somalí (oficial), árabe, italiano (centro-sur del país), inglés (norte del país)

Alfabetismo:
"definición:"
de 15 años o más que pueden leer y escribir
"población total:"
37,8%
"hombres:"
49,7%
"mujeres:"
25,8% (estimación 2001)

Hasta el colapso del gobierno federal en 1991, la estructura organizativa y administrativa del sector sanitario en Somalia era supervisado por el Ministerio de Sanidad. Los médicos regionales disfrutaban de cierta autoridad, pero el sistema de salud estaba ampliamente centralizado. El gobierno socialista del antiguo presidente de Somalia Siad Barre puso fin a la práctica de la medicina privada en 1972. La mayoría de los centros de atención nacionales son aportados por los militares, que cuentan con escasos recursos sanitarios, entre otros servicios.
El Sistema Público de Salud de Somalia fue destruido en casi su totalidad durante el transcurso de la Guerra Civil. Al igual que en otros sectores previamente nacionalizados, los proveedores informales administraban vacunas y proporcionaban servicios hasta ahora en manos del monopolio sanitario del gobierno, lo que hizo que el acceso a las instalaciones experimentase un significativo crecimiento. Muchos centros sanitarios nuevos, clínicas, hospitales y farmacias han sido creados gracias a iniciativas de somalíes locales. El coste de las consultas y tratamientos médicos en estas instalaciones es de 5,72 dólares por visita a los centros de salud (con una cobertura de la población del 95%), y de entre 1,89-3,97 dólares por visita domiciliaria y de 7,83-13,95 dólares por día de ingreso en los hospitales primarios a terciarios.

Comparando el periodo 2005-2010 con el periodo perteneciente a la segunda mitad de la década previa a que estallase el conflicto (1985-1990), la esperanza de vida se ha incrementado actualmente de una media de 47 años para los hombres y mujeres, hasta los 48,2 años para los hombres y 51,0 años para las mujeres. De igual modo, el número de bebes de un año totalmente inmunizados contra el sarampión se ha incrementado del 30% en 1985-1990 al 40% en 2000-2005, y para la tuberculosis, el crecimiento ha sido próximo al 20% al pasar de un 31% al 50% en el mimo periodo de tiempo. Siguiendo con esta tendencia, el número de bebés con bajo peso al nacer cayó del 16 por 1000 al 0,3, un descenso de quince puntos porcentuales en el mismo periodo de tiempo. entre 2005-2010 en comparación con el periodo 1985-1990, la mortalidad infantil por cada mil nacimientos también cayó de 152 a 109.6. Igualmente, la mortalidad maternal por cada 100.000 nacimientos cayó de 1.600 en el lustro pre-bélico 1985-1990 a 1.100 en el periodo 2000-2005. El número de médicos por cada 100.000 habitantes también creció de 3,4 a 4 en el mismo periodo temporal, así mismo el porcentaje de población con acceso a los servicio sanitarios, se incrementó del 18% al 26%.

Según los datos del Fondo poblacional de las Naciones Unidas sobre la fuerza laboral de matronas, hay un total de 429 matronas (incluyendo enfermeras-matronas) en Somalia, con una densidad de una matrona por cada mil bebés nacidos vivos. Existen ocho instituciones de matronas en el país, dos de las cuales son privadas. Los programas de educación a las matronas han pasado de media de los doce a los dieciocho meses, y se llevan a cabo mediante un programa secuencial. El número de estudiantes admitidos se sitúan en los 180 en 2009. Las matronas están reguladas por el gobierno, y se requiere de una licencia para poder ejercer profesionalmente. También existe un registro que lleva la contabilidad de matronas con licencia. Además, las matronas del país son oficialmente representadas por una asociación local de matronas, con 350 miembros registrados.
Según las estimaciones de la Organización Mundial de la Salud de 2005, en torno al 97,9% de las mujeres y niñas de Somalia se han visto sometidas a la circuncisión femenina, una cuestión prematrimonial endémica del Noreste de África y en zonas de Oriente Próximo. Según las mujeres de la comunidad, su intención primordial es detectar la promiscuidad y ofrecer protección frente a violaciones. En torno al 93% de la población de hombres de Somalia también presentan circuncisión.

Somalia tiene una de las tasas de infección del VIH más bajas de todo el continente. Esto se ha atribuido a la naturaleza musulmana de la sociedad Somalí y su adherencia a las bases morales islámicas. Mientras la tasa de prevalencia estimada del VIH en Somalia en 1987 (el año de informe del primer caso) era del 1% de los adultos, una estimación más reciente datada en 2007 coloca la cifra en tan sólo un 0,5% de la población adulta de la nación pese al conflicto armado que tuvo lugar en el país.

Aunque la sanidad está hoy en día muy centrada en el sector privado, el sistema público de salud del país está actualmente en proceso de reconstrucción, y está siendo supervisado por el ministerio de sanidad. El actual ministro de Sanidad es Qamar Adan Ali. La región autónoma del Cuerno de Somalia mantiene su propio Ministeio de Sanidad, cuyo dirigente es el Dr. Mohamed Bashir Ali Bihi, así mismo, en la región somalí del noroeste de Somalia, el ministerio de sanidad es liderado por Osman Bile Ali.

Algunas de las instalaciones sanitarias más destacadas del país son el Hospital del Este de Bardera de Madres y Niños, el Hospital de niños y maternidad de Abudwak, el Hospital Materno-infantil Edna Adan y la Unidad de Maternidad del Oeste de Bardera.

La cultura somalí se basa fundamentalmente en el islam y en la poesía, y se ha desarrollado a lo largo de los años de forma oral. La facilidad en el habla es una propiedad especialmente considerada entre los somalíes, teniéndose muy en cuenta en figuras como las de políticos o líderes religiosos.

La mayoría religiosa en el país es la suní, lo cual obliga a los ciudadanos a abstenerse de consumir cerdo y alcohol, así como de participar en juegos de azar. Muchas de las mujeres usan el hiyab.

El idioma somalí es el idioma oficial de Somalia, el cual es miembro de las lenguas cushitas, además de que es la única ciudad de África donde todo el mundo habla el mismo idioma. Forma parte de la familia de lenguas afro-asiáticas, y los idiomas más cercanos son el afar y el oromo. El somalí es el mejor documentado de los idiomas cushitas, con estudios sobre el mismo que se remontan al 1900. Fue adoptado como idioma oficial por el presidente Siad Barre en octubre de 1972. El alfabeto fue desarrollado por el lingüista somalí Shire Jama Ahmed específicamente para este idioma, y usa todas las letras del alfabeto latino-inglés moderno, a excepción de "P", "V" y "Z".

Los dialectos del somalí se concentran en tres grupos: Norteño, Benaadir y Maay. El somalí norteño constituye la base del somalí estándar. El benaadir (también denominado somalí de la costa) es hablado en la costa Benadir desde Cadale hasta el sur de Merca, incluido Mogadiscio, como también en el territorio adyacente tierra adentro. Los dialectos costeros poseen fonemas adicionales que no existen en el somalí estándar. El maay lo hablan principalmente los clanes Digil y Mirifle (Rahanweyn) en la zona sur de Somalía.

También es oficial el árabe. Muchos lo hablan, a causa de antiguos lazos históricos con el mundo árabe, la influencia y largo alcance de los medios de comunicación, las condiciones geográficas y la educación religiosa. El inglés es también ampliamente utilizado y enseñado, por motivos históricos. El italiano fue un idioma importante, por motivos también históricos, pero su influencia disminuyó significativamente tras la independencia. Ahora se oye con más frecuencia entre las generaciones mayores. Otros idiomas minoritarios incluyen Bravanese, una variante del swahili que se habla a lo largo de la costa por el pueblo Bravanese.

A comparación de otros países africanos, en Somalia se hablan pocos idiomas. Esto se debe probablemente a la constante comunicación que mantuvieron entre sí las etnias en el pasado.

La religión prevaleciente en Somalia ha cambiado a lo largo de su historia. Cada nación o imperio que ha conquistado el país ha intentado imponer su religión y con ello un conjunto de tradiciones y creencias. Lo hicieron los ingleses, que intentaron imponer el protestantismo.

Actualmente, la religión predominante en Somalia es el Islam, con pocas excepciones. Practican el islam sunita. Este hecho refuerza la idea de que el país se está distanciando más del resto de África, ya que sus vecinos, practican el cristianismo o religiones nativas. La constitución de Somalia también define el islam como religión oficial de la República de Somalia.

El ideal islámico es una sociedad organizada para implementar los preceptos islámicos en la cual no existe distinción alguna entre las esferas secular y religiosa. Entre los somalíes este ideal se ha conseguido menos en el norte que entre algunos grupos asentados en las regiones del sur donde los líderes religiosos forman una parte importante de la estructura política y social. Entre los nómadas, las exigencias de la vida del pastor dieron mayor peso al papel del guerrero, y se espera que los líderes religiosos se mantengan al margen de cuestiones políticas.

El papel de los funcionarios religiosos comenzó a disminuir en las décadas de 1950 y 1960 como parte de sus competencias jurídicas y educativas y sus responsabilidades fueron transferidas a las autoridades seculares. La posición de los líderes religiosos cambió sustancialmente después de la revolución de 1969 y la introducción del socialismo científico. Siad Barre insistió en que su versión de socialismo es compatible con los principios del Corán, y condenó el ateísmo. Los líderes religiosos, sin embargo, fueron advertidos de no inmiscuirse en la política.

La familia es para los somalíes una importante unidad social, y la pertenencia a una juega un papel central en la cultura somalí y la política. Los familias son patrilineales y con frecuencia se divide en sub-clanes.

Cabe resaltar que no se comparte el mismo concepto de la familia en Occidente. La familia es más bien un clan, forma que se ha mantenido desde principios de la civilización humana. El clan está compuesto por varias familias que se agrupan para asegurar su existencia. Los niños forman parte del clan, no de la familia, al igual que las propiedades. Los hombres van a cazar, mientras las mujeres y ancianos cuidan y entrenan a los niños para su futuro, según su sexo. Los clanes son, generalmente, de zonas rurales.

Varias etnias conforman la población de Somalia. Cada una tiene una identidad cultural distinta, aunque con un tronco común.



El atleta británico Mohamed Farah nació en Mogadiscio y en 1993 abandonó con su familia el país por la guerra civil.




</doc>
<doc id="12075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12075" title="Sudán">
Sudán

Sudán, cuyo nombre oficial es República del Sudán (árabe: جمهورية السودان, "Yumhūriyyat as-Sūdān"), coloquialmente llamado Sudán del Norte (en contraposición a Sudán del Sur), es uno de los  que forman el continente africano. Su capital y ciudad más poblada es Jartum.

Está situado al noreste de África y comparte frontera con Egipto al norte, con el mar Rojo al noreste, con Eritrea y Etiopía al este, con Sudán del Sur al sur, con la República Centroafricana al suroeste, con Chad al oeste y con Libia al noroeste. Hasta el año 2011, momento en que se separó la región sur del país (conformando la nueva República de Sudán del Sur) fue el estado africano que compartía frontera con un mayor número de países (nueve), incluyendo a Kenia, Uganda y la República Democrática del Congo. La población de Sudán es una combinación de africanos indígenas con lengua madre nilo-sahariana y descendientes de emigrantes de la península arábiga. Debido a un proceso de arabización, común al resto del mundo musulmán, hoy en día la cultura árabe predomina en Sudán. La mayoría de la población profesa el islam. El río Nilo cruza el país de sur a norte.

El país tiene una larga historia, que se remonta a la Edad Antigua, donde se entrecruza profundamente con la historia de Egipto, perteneciendo sucesivamente a diversos estados hasta obtener su independencia a mediados del siglo XX. Sudán sufrió diecisiete años de guerra durante la Primera Guerra Civil Sudanesa (1955-1972), seguido de conflictos étnicos, religiosos y económicos entre la población del norte árabe-musulmana y la población del sur animista, nilótica-cristiana y negra que desembocaron en la Segunda Guerra Civil Sudanesa (1983-2005).

Debido al continuo desequilibrio político y militar, se llevó a cabo un golpe de estado en el año 1989 encabezado por el entonces brigadier Omar Hassan Ahmad al-Bashir, quien terminó autoproclamándose, en 1993, Presidente de Sudán puesto que actualmente (enero de 2018) sigue ocupando. La segunda guerra civil terminó tras la firma, en 2005, del Acuerdo General de Paz que supuso la redacción de una nueva constitución y le dio autonomía a lo que en aquel momento era la región sur del país. En un referéndum llevado a cabo en enero de 2011, dicha región obtuvo los votos necesarios para independizarse por lo que el 9 de julio de 2011 efectivamente lo hizo, pasando a denominarse República de Sudán del Sur.

Es miembro de la Organización de las Naciones Unidas, de la Unión Africana, de la Liga de Estados Árabes, de la Organización para la Cooperación Islámica y del Movimiento de Países no Alineados, así como observador en la Organización Mundial del Comercio.

Aunque oficialmente es una República federal democrática representativa presidencialista, la política sudanesa es internacionalmente considerada por muchos como un sistema autoritario debido al control que el Partido del Congreso Nacional ejerce sobre las ramas ejecutiva, legislativa y judicial del gobierno desde su fundación en 1996.

El gobierno sudanés presuntamente ha apoyado el uso de milicias árabes yanyauid en guerra de guerrillas en el conflicto de Darfur. Desde ese momento (2003) miles de personas han sido desplazadas y asesinadas y la necesidad de ayuda humanitaria en Darfur ha captado la atención de la comunidad internacional. El conflicto ha sido incluso observado por la Corte Penal Internacional, organismo que en los años 2009 y 2010 emitió sendas órdenes de arresto contra Omar al-Bashir, presidente de Sudán, acusándolo de haber cometido genocidio, crímenes de lesa humanidad y crímenes de guerra.

El país es rico en recursos naturales como el petróleo y el algodón y su economía está entre las que más rápido crecen del mundo. China, Japón e India son los principales destinos de exportación de Sudán.

En la remota Antigüedad, y según fuentes bíblicas el territorio del Valle del Nilo al sur de la Primera catarata recibió el nombre de Kush; tres reinos kushitas y meroíticos se establecieron en el territorio norte del actual estado del Sudán desde hace unos 4000 años. Estas civilizaciones florecieron principalmente sobre el río Nilo desde la primera hasta la sexta catarata. Estos reinos que luego fueron englobados en la región de Nubia resultaron influidos por el Antiguo Egipto, al que a su vez influyeron más tarde. De hecho, las fronteras del Antiguo Egipto y los reinos sudaneses fluctuaban bastante. Tras el reino de Meroe tuvo lugar el de Napata que dio lugar al reino cristiano de Nobatia y Makuria y luego el de Alodia siendo hasta casi fines de la Edad Media importante la también cristiana ciudad de Dongola.
En el año 1863 los ingleses Baker y Gordon fueron nombrados gobernadores del país con el fin de mejorar las negociaciones entre saudis y libanos, sometiendo a favor de Egipto todo el territorio hasta los límites de Uganda. Después de la dimisión de los gobernadores la situación empeoró contribuyendo al triunfo del Islam. De esta manera Mohamed Ahmed se proclamó “Mahdi” o guía del islam, predicando dicha religión y denunciando a los turcos como musulmanes indignos. En enero de 1883 Ahmed capturó El Obeid, y en noviembre venció a un ejército de 10000 hombres enviados por el inglés Hicks desde Egipto. Mientras, su emir Osmar Digna, derrotó a 4000 egipcios cerca de Suakin, y el gobernador inglés de Bahr-el-Ghazal fue enviado preso a Omdurmán. Entonces desde Egipto fue enviado el general Gordon con instrucciones de invadir y aplastar la revolución, pero fue sitiado por el Madhi, y las vacilaciones del gobierno inglés le permitieron ocupar Jartum el 26 de enero de 1885, dando muerte al general inglés y a toda su tropa, causando de esta manera la mayor derrota de las fuerzas inglesas en África. Un mes más tarde de esta gran victoria, el Mahdi murió envenenado en Omdurman, sucediéndole en el cargo Abdullahi-el-Teishi, quien aunque fue derrotado por los ingleses en Kosheh, logró ocupar Dóngola y Nubia. En 1886 los mahdistas conquistaron Gallabat, pero a partir de 1896 el ejército anglo-egipcio al mando del general Kitchener, les causó repetidas y sangrientas derrotas, que concluyeron con el fin de la revuelta revolucionaria.

Durante la revuelta, en el año 1885, los revolucionarios mahdistas contramarcaron las monedas en circulación con un resello circular revalorizando su valor por un rial. Se conocen monedas egipcias de vellón y plata, ocho reales españoles, cinco francos franceses, piastras y táleros de María Teresa I de Austria con esta contramarca.

El año anterior a la independencia, en 1955, los sudaneses del sur se embarcaron en la Primera Guerra Civil Sudanesa.
Después de la independencia, Sudán tuvo una serie de gobiernos, entre los cuales hubo un gobierno militar entre 1958 y 1964, que fueron incapaces de aceptar una constitución permanente o solucionar problemas como el faccionalismo, el estancamiento económico, y la disidencia étnica. Muchos de los conflictos étnicos nacen entre los habitantes del norte (musulmanes que representan el 70% de los habitantes de Sudán) y los del sur (africanos animistas, 25% de la población sudanesa, y cristianos, el 5%), debido también a un fuerte elemento económico en cuanto a las regiones, ya que durante el régimen colonial británico, la atención se centró en la colonia del norte. La insatisfacción terminó en un segundo golpe militar el 25 de mayo de 1969. El líder del golpe, el coronel Yaffar al-Numeiry, musulmán, se convirtió en primer ministro, y el nuevo régimen abolió el parlamento e ilegalizó todos los partidos políticos. Siguieron muchos años de conflictos militares entre el gobierno sudanés, con mayoría de árabes y musulmanes del norte, contra los no musulmanes en el sur.

En septiembre de 1983, el entonces presidente Yaffar al-Numeiry, creó un estado federal que incluía tres estados federales en Sudán del Sur. Pero más tarde introdujo la ley de la "sharia" y disolvió los tres estados federales del sur, lo que provocó la Segunda Guerra Civil Sudanesa.

Debido a la escasez de combustible y pan, una insurgencia creciente en el sur, la sequía y la hambruna, se produjo el 6 de abril de 1985 otro golpe militar dirigido por el general Suwar al-Dahab, que restauró un gobierno civil. Sin embargo la guerra civil se intensificó y la economía continuó deteriorándose. En 1989 el general Omar el-Bashir se convirtió en presidente y jefe de estado, primer ministro y jefe de las fuerzas armadas.

La segunda guerra civil desplazó a más de cuatro millones de habitantes del sur. Algunos huyeron hacia las ciudades del sur como Yuba, otros emigraron hacia el norte a ciudades como la capital Jartum, e inclusive a otros países vecinos.

Desde 2003 en la región de Darfur se lleva a cabo un exterminio de la población negra por parte de los yanyauid. Es conocido como el Conflicto de Darfur.

En el año 2011 se votó un referendo con el que se busca dar fin a los problemas étnicos y territoriales de esta atribulada nación, con lo cual se escindirá en dos entidades nacionales; una al norte musulmán y pro-árabe y otra al sur, de tendencia tradicional y animista. Y por la escisión del Sudán actual en dos entes nacionales se daría en teoría el fin a tantos años de amargas y trágicas muertes y desplazamientos tanto en Sudán del Sur como la estabilización del norte, así como la superficie y la población de Sudán se reducirán de manera notable.

Sudán tiene un gobierno autoritario, por lo que todo el poder político está en manos del presidente, Omar Hasán Ahmad al-Bashir. Bashir y su partido controlan el gobierno desde que él dirigió el golpe militar del 30 de junio de 1989.

Desde 1983 hasta 1997, el país fue dividido en cinco regiones en el norte y tres en el sur, cada una encabezada por un gobernador militar. Después del golpe militar del 6 de abril de 1985, las asambleas regionales fueron suspendidas.

Sudán está dividido actualmente en 18 estados, de 25 que anteriormente lo componían. Estos son (nombre árabe en paréntesis; la transcripción al español puede variar según distintas fuentes):

Kordofan del Oeste, fue uno de los territorios creados en 1994 pero posteriormente en 2005 fue dividido entre los territorios de Kordofán del Norte y Kordofán del Sur.

Desde julio de 2011 Sudán del Sur es una república independiente, y cuenta con al menos 10 de los estados del anterior estado sudanés, con lo que se llevó a cabo la separación de varias provincias de Sudán hacia esta nueva nación bajo la figura de referendos autónomos supervisados por la ONU. Esta joven república está formada por las siguientes entidades:

Algunas secciones territoriales eligieron en referendos separados su permanencia en Sudán o su adhesión a Sudán del Sur. Sin embargo, algunas secciones empezaron a funcionar en nuevos entes territoriales, como los siguientes:

El primero se unió al joven país sureño, mientras que el segundo se quedó en la potencia árabe.

Sudán está situado en el norte de África, a orillas del mar Rojo, entre Egipto y Eritrea. Está en parte atravesado por el Nilo y sus afluentes. Hasta el 9 de julio de 2011 era el país más grande del continente africano con una superficie de 2 505 810 km². Tras la independencia de Sudán del Sur redujo su territorio a 1 861 484 km² de extensión y bajó al 3.º lugar por detrás de Argelia (actual 1.º lugar) y República Democrática del Congo (actual 2.º lugar). En el centro se encuentra una gran llanura, bordeada al este y al oeste por montañas. En el sur el clima es tropical, mientras que en el norte es desértico, donde las temperaturas sobrepasan diariamente los 42 °C. La desertificación que se extiende con el paso del tiempo hacia el sur, y la erosión del suelo suponen graves problemas para el país.

Los principales biomas presentes en Sudán son el desierto, al norte, y la sabana, al sur. Según la WWF, las principales ecorregiones presentes en Sudán son, de norte a sur:

Además, están presentes el desierto costero del mar Rojo en la costa norte, el monte xerófilo del macizo del Tibesti y el monte Uweinat en el extremo noroeste, el monte xerófilo del Sahara oriental, en un enclave del centro-oeste. Junto a la frontera con Eritrea hay varios enclaves de selva montana de Etiopía, pradera montana y monte alto de Etiopía, pradera y matorral xerófilos de Etiopía y sabana arbustiva de Somalia.

El 80% de la población trabaja en el sector agrícola. La situación de guerra civil que vive durante muchos años ha llevado a tener niveles de inflación altos en determinados momentos, junto a caídas brutales, fruto de las vicisitudes de las operaciones bélicas.

Amenazado de expulsión del FMI por el impago de la deuda externa, y con los gravísimos problemas que añade la sequía, los datos económicos no reflejan la verdadera situación, dado que computan niveles altos de PIB gracias a los recursos de petróleo y en parte al oro que quedan en manos de muy pocas empresas, todas ellas extranjeras. Otros recursos de los que dispone es tungsteno, cinc y, probablemente, gas. Es uno de los países que más rápido ha incrementado su economía según el New York Times.

Últimamente y copiando el modelo de trabajo europeo, han llegado a acuerdos con empresas de distintos sectores de la economía para trabajar conjuntamente en el desarrollo de importantes proyectos. Lo que diferencia este modelo del pasado es que en este caso se requiere del proceso de aprendizaje previo del personal local. No quieren implantar un modelo de negocio que tenga una caducidad previa al proyecto.

En el censo sudanés de 1993, la población se calculó en 26 millones. No existen censos fiables desde entonces debido a la guerra civil, y la posterior secesión de las provincias meridionales. La estimación corriente de la CIA para 2004 es de cerca de 39 millones de habitantes. La población de la zona metropolitana de Jartum (incluyendo Jartum, Omdurmán y Jartum del Norte) está creciendo rápidamente y se acerca a los 6-7 millones, incluyendo cerca de dos millones de personas desplazadas de la zona de guerra en el sur, así como de las áreas afectadas por la sequía en oriente y occidente.

Sudán tiene 597 tribus que hablan unas 400 lenguas y dialectos diferentes y tiene dos principales grupos culturales —afro-árabes (pero también algunos árabes egipcios, no negroides) y africanos negros no árabes— con cientos de divisiones étnicas y tribales y grupos lingüísticos, lo que hace que la colaboración efectiva entre ellos sea un problema grave.
Los estados del norte cubren la mayor parte de Sudán e incluyen los principales centros urbanos. Más de 22 millones de sudaneses que viven en esta región son musulmanes de lengua árabe, aunque la mayoría habla alguna lengua materna diferente del árabe —nubio, beja, fur, nuba, ingessana, etc.—. Entre ellos hay varios grupos tribales diferentes. Los kababish del norte de Kordofán son pastores de camellos. Los ga'alin, rubatab, manasir y shaiqiyah son sedentarios y viven sobre los ríos. Los bagara de Kordufán y Darfur son seminómadas, los beja hamíticos de la zonas del mar Rojo y los nubios de las áreas norteñas del Nilo, algunos de los cuales se han reasentado en el río Atbara, y los negroides nuba del sur de Kurdufan y los fur en el extremo occidental del país.

La región meridional tiene una población de cerca de seis millones y es predominantemente rural, basada en una economía de subsistencia. Esta región ha sido afectada negativamente por la guerra desde la independencia, salvo por un período de diez años. Ello ha resultado en una negligencia seria, falta de desarrollo de infraestructuras, destrucciones y desplazamientos mayores. Más de dos millones han muerto y más de cuatro millones se han desplazado internamente o convertido en refugiados como resultado de la guerra civil y de impactos relacionados con la guerra. Aquí los sudaneses practican, principalmente, creencias tradicionales indígenas, aunque misioneros cristianos han convertido a bastante gente. El sur también contiene varios grupos tribales, y se hablan más lenguas que en el norte. Los dinka —cuya población es estimada en más de un millón— es la mayor de las tribus negro-africana de Sudán. Junto con los shilluk y los nuer, está entre las tribus nilóticas. Los azande, bor y jo luo son tribus «sudánicas» en el occidente, y los acholi y lotuhu viven en el extremo sur, extendiéndose dentro de Uganda.

La población sudanesa es en su mayoría musulmana. En total, un 70% de la población es musulmana sunní (sobre todo la región norte), un 25% sigue creencias indígenas, y un 5% es cristiana (fundamentalmente en la región sur y en la capital, Jartum). El porcentaje de cristianos descendió después de la independencia de Sudán del Sur.


Existen diversas películas o documentales que hablan de Sudán:



</doc>
<doc id="12077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12077" title="Seychelles">
Seychelles

Las Seychelles, oficialmente la República de las Seychelles (en inglés, "Republic of Seychelles"; en francés, "République des Seychelles"; en criollo seychelense, "Repiblik Sesel") son un grupo de 115 islas ubicadas en el océano Índico, al noreste de Madagascar, con una superficie total de 455 km². Pertenece a la Mancomunidad de Naciones.

Su capital es Victoria, la única ciudad del archipiélago, ubicada en la isla Mahé y habitada por un tercio de la población. Posee el único aeropuerto y puerto internacional del país, que recibe vuelos desde los aeropuertos internacionales más importantes del mundo, ya que la principal fuente de divisas del país es el turismo.

Una de las atracciones principales de Victoria es el Jardín Botánico, donde pueden observarse ejemplares de tortugas gigantes que son endémicas de estas islas (por ejemplo: la tortuga gigante de Aldabra, "Dipsochelys dussumieri" o "Geochelone gigantea") y que, aunque son de una menor talla, son muy parecidas a las especies de tortugas presentes en las islas Galápagos. Otras especies de tortugas gigantes de las islas Seychelles son la tortuga gigante de Seychelles ("Dipsochelys hololissa") y la tortuga gigante de Arnold ("Dipsochelys arnoldi"), ambas en peligro crítico de extinción. Actualmente son objeto de un programa de cría en cautividad y reintroducción por la Asociación de Protección de la Naturaleza de las Seychelles.

La etnia predominante es la "seychellois", de raíces africanas y francesas, pero también hay minorías china e india. La mayoría de la población profesa el catolicismo, un 8 % de la población son anglicanos y hay un 2 % de diversas religiones.

Seychelles es lo que se conoce como un "paraíso tropical". Las islas conservan su belleza natural, con hermosas playas y un mar con excelentes condiciones para los amantes del buceo. Tiene clima tropical con temperaturas que, anualmente, oscilan entre los 25 y 30 °C, con meses muy lluviosos de noviembre a mayo, cuando son alcanzadas por los vientos monzónicos.

Seychelles tiene el Índice de desarrollo humano más alto de África y uno de los pocos con un IDH considerado "alto". A pesar de la nueva prosperidad económica del país, la pobreza sigue siendo generalizada debido al nivel muy alto de desigualdad de ingresos, uno de los más altos del mundo, y una baja distribución de la riqueza.

Las islas estaban deshabitadas cuando comenzaron a llegar comerciantes árabes. Los primeros europeos en visitarlas fueron los portugueses en 1505. Al estar en la ruta hacia Asia, fueron ocasionalmente ocupadas por piratas hasta que Francia tomó posesión del territorio en 1756, recibiendo su nombre actual en honor del entonces ministro de finanzas francés Jean Moreau de Séchelles.

El Reino Unido controló las islas entre 1794 y 1811, siendo ocupadas definitivamente por los ingleses en 1814 después de las Guerras Napoleónicas. Se convirtieron en colonia separada de Mauricio en 1903 y la independencia fue concedida en 1976 dentro de la Mancomunidad de Naciones. El 5 de junio de 1977, el abogado France-Albert René, quien era el primer ministro, tomó el poder y se convirtió en presidente, cargo en el que se mantuvo hasta el 14 de abril de 2004. La Constitución de 1979 hizo del país una república socialista de partido único hasta 1992. El sucesor de René fue James Alix Michel, quien fue reelegido el 31 de julio de 2006. En 2016 le sucedió Danny Faure.

El presidente de Seychelles es el jefe de Estado y de gobierno. Es elegido por sufragio universal por un mandato de cinco años. Danny Faure preside el país desde 2016. France-Albert René ocupó el poder desde el golpe de Estado de 1977, un año después de la independencia; a este le sucedió James Alix Michel.

El parlamento de Seychelles es unicameral y se denomina Asamblea Nacional. La forman 34 diputados, 25 de ellos elegidos directamente por el voto popular en circunscripciones uninominales, y los nueve restantes elegidos de forma proporcional por el total de votos a cada partido. Su mandato es asimismo de cinco años. Los principales partidos políticos son el gobernante Frente Progresista del Pueblo de Seychelles, de ideología socialista y conocido también desde 2009 como el Partido del Pueblo o el "Parti Lepep"; y el Partido Nacional de Seychelles, liberal demócrata.

En el plano internacional, Seychelles forma parte de la Comisión del Océano Índico, de la francofonía y de la Mancomunidad de Naciones.

Seychelles se divide en 25 distritos:

Las Seychelles son un archipiélago en el océano Índico, compuesto por unas 115 islas tropicales (como señala la propia Constitución de la República), de origen granítico y coralino. De ellas, solo 33 están habitadas. Las llamadas "Islas Interiores" son el núcleo del país. Las restantes islas son atolones coralinos más pequeños, muchos de ellos deshabitados. La isla de mayor tamaño es Mahé.

La capital del país es la ciudad de Victoria, ubicada en Mahé, en la que vive cerca del 80 % de la población total.

El punto más alto de las Seychelles es el Monte Seychellois, que tiene una altura de 905 m. Es el único archipiélago de granito, como se aprecia en las rocas de La Digue.

El clima local es tropical, templado y bastante húmedo por influencias marinas.

Las islas, tal y como señala la constitución del país, se agrupan del siguiente modo.



El clima es tropical, templado y húmedo. Las temperaturas varían muy poco a lo largo del año, en Mahé rondan de los 24 a los 30 °C y las precipitaciones son de 2900 mm anuales, en Victoria son de 2350 mm y en las otras islas las precipitaciones son inferiores. Durante los meses más fríos (julio y agosto) la temperatura mínima promedio es de 24 °C. Los vientos alisios soplan normalmente desde mayo a noviembre. Los meses más cálidos son de diciembre a abril, donde la humedad es de 80 % y la temperatura raramente supera los 31 °C. Seychelles se encuentra fuera del cinturón de ciclones, por lo que los vientos de alta velocidad son muy raros.

Seychelles se divide en dos ecorregiones:

Las especies animales y vegetales son una mezcla de especies africanas y asiáticas, así como muchas especies endémicas como el "Dicrurus aldabranus" típico de la isla Aldabra, tales endemismos son fruto del aislamiento primitivo de las islas, cuando Gondwana se desmembró y la actual India se separó de África.

Las islas y su entorno inmediato contienen una enorme biodiversidad, con una gran variedad de plantas, anfibios, reptiles, aves, peces y corales.

Afortunadamente, los seychelenses han protegido casi el 50% de la superficie total del archipiélago y varios arrecifes marinos, mediante la creación de varios Parques nacionales, algunos marítimos, como el de "Baie Ternay" o el de "Sainte Anne"; otros, como el "Morne Seychelles" protegen el macizo central selvático y montañoso de Mahé. Al esfuerzo nacional por la preservación del entorno, se suma el reconocimiento internacional, habiendo declarado la UNESCO Patrimonio de la Humanidad al conjunto del atolón de Aldabra y a la Reserva Natural del Valle de Mai, ubicada en la isla de Praslin.

Países como Estados Unidos de América están cooperando con las autoridades del país en proyectos de recuperación de la fauna marina. Desde 2011 se desarrolla en la Reserva Marina de la isla de Cousin, un proyecto piloto de cultivo de corales, para la posterior recuperación de arrecifes que han sido víctimas, tanto del cambio climático producido por el Niño en 1998, como del tsunami de 2004, estimándose que estos eventos destruyeron el 97 % de los corales hermatípicos de Seychelles. Se han cultivado unas 40.000 colonias de 67 especies diferentes de corales, entre las que destacan los géneros "Acropora" y "Pocillopora", en concreto de las especies "Pocillopora damicornis, Pocillopora eydouxi, Pocillopora verrucosa, Acropora hyacinthus, Acropora cythera" y "Acropora irregularis". El proyecto ha estado coordinado por la bióloga española Sarah Frías-Torres, consiguiendo un 70% de éxito en la aclimatación de los 40.000 corales cultivados, con 24.400 ejemplares de colonias coralinas que crecen en los emplazamientos donde han sido trasplantados. El arrecife restaurado es la base para que múltiples especies de vida marina retornen a estas aguas, consiguiendo la recuperación del ecosistema marino.

Esta experiencia pretende servir de modelo para aplicar en otros muchos arrecifes dañados por las subidas térmicas marinas.

Aparte de las más conocidas tortugas gigantes de Seychelles, cabe destacar la familia de ranas Sooglossidae, con 2 géneros y 4 especies que sólo se encuentran en las islas; la especie "Sooglossus gardeneri" es la más pequeña del mundo, con entre 9 y 12 mm de largo. Sus crías, casi invisibles, nacen con 1,6 mm de largo.
Otra especie única de las Seychelles es el murciélago "Coleura seychellensis", que probablemente es la especie de murciélago más amenazada del mundo, porque se estima que sólo quedan entre 30 y 100 ejemplares.

Se han identificado 250 especies de aves, de las que 12 son especies endémicas, como el loro negro de Seychelles, "Coracopsis nigra barklyi", que tan sólo habita la isla de Praslin y es el pájaro nacional de Seychelles, el "Acrocephalus seychellensis", o el "Copsychus sechellarum", que, gracias a los esfuerzos de las instituciones Nature Seychelles y BirdLife, se están recuperando, cuando son especies que estaban al borde de la extinción.

Se estima que las islas contienen unas 2.000 especies endémicas de invertebrados, y más de 1.000 especies diferentes de peces habitan los 1,2 millones de kilómetros cuadrados de sus aguas territoriales. Destaca por su vistosidad el pez payaso "Amphiprion fuscocaudatus", endémico del archipiélago. La riqueza en especies marinas es enorme; tan sólo en invertebrados marinos se han identificado las siguientes cantidades de especies:

Los géneros dominantes de corales hermatípicos, o constructores de arrecifes del archipiélago, ordenados de más a menos abundantes, son: "Acropora", "Porites" (forma masiva), "Pocillopora", "Montipora", "Galaxea", "Goniastrea", "Fungia", "Porites" (forma ramificada), "Favia", "Favites", "Pavona" y "Platygyra".

Las colonizaciones francesa e inglesa del archipiélago incrementaron en gran modo la agricultura durante los siglos XVIII y XIX, modificando notablemente la vegetación original. En las islas graníticas se han identificado 1.500 especies vegetales, de las que el 25% son nativas. Seychelles cuenta con 82 especies vegetales endémicas.
Cabe destacar la palmera endémica de la isla Praslin, "Lodoicea maldivica", con sus hasta 30 m de altura y sus inusuales cocos de 22 kilos, denominados "coco de mer", al parecer porque los pobladores de Seychelles de la época de la colonización francesa los descubrieron en el mar, ya que son endémicos de la isla Praslin. También son especies endémicas la planta carnívora "Nepenthes pervillei", que prolifera en suelos pobres en nutrientes, como el fósforo y el nitrógeno, debiéndolos obtener de los insectos que atrapa, o la orquídea "Vanilla phalaenopsis".
Durante la ocupación inglesa de las islas de Seychelles, su precaria economía y la falta de monedas en circulación obligaron al gobierno a marcar con un punzón diferentes piezas extranjeras con el objetivo de revalorizarlas y permitir su circulación. Dicha marca consistía en dos eses entrelazadas. Se conocen piezas de 8 reales españoles, 5 francos franceses y táleros de María Teresa de Austria con esta curiosa contramarca.

Desde la independencia en 1976, el rendimiento per cápita ha aumentado, rápidamente, a siete veces el antiguo nivel de subsistencia. El crecimiento ha sido conducido por el sector turístico, el cual emplea cerca del 30 % de la mano de obra y proporciona más del 70 % de los ingresos de la divisa del país; y por la pesca del atún. Estos últimos años el gobierno ha fomentado la inversión extranjera para modernizar hoteles y otros servicios.

Al mismo tiempo, el gobierno ha persuadido para reducir la dependencia del turismo, promoviendo el desarrollo de la agricultura, de la pesca y de la fabricación en pequeña escala. La vulnerabilidad del sector turístico queda a la vista por la baja en la deuda 1991-1992, en gran parte de la tasa de cambio, considerablemente supervalorada del país, la guerra del Golfo, seguida de cerca por los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 contra los EE. UU. Otros hechos a los que se enfrenta el gobierno, son los atajos o frenos del déficit presupuestario, como la contención de los costos para la asistencia social y la adicional privatización de empresas públicas. El gobierno tiene una presencia dominante en la actividad económica, en las empresas públicas de distribución de los productos del petróleo, en los seguros, las actividades bancarias, las importaciones de productos básicos, las telecomunicaciones y una amplia gama de otros negocios.

El crecimiento se retrasó en el período 1998-2001 debido a la inactividad de los sectores turista y de la pesca de atún, anteriormente mencionados como actividades principales de la economía. También, el ajustado control sobre las tasas de cambio y la escasez de la moneda extranjera han deteriorado las perspectivas económicas en corto plazo. El valor en el mercado negro de la "rupia" de Seychelles está en cualquier lugar, de dos terceras partes a mitad la tasa de cambio oficial; sin una devaluación en el actual sector turístico, el que sigue estando inactivo, mientras los turistas buscan destinos más baratos próximos, tales como Comoras y Madagascar. Una reducción en el número de los vuelos que servían el país, sobre todo a consecuencia de la inhabilidad de las compañías de líneas aéreas de repatriar fondos, también ha obligado al crecimiento de la industria del turismo. El ingreso reciente de las líneas aéreas de "Emirates Airlines" y "Qatar Airlines" ha provocado un incremento del crecimiento.

En tasas de cambio oficiales las Islas Seychelles permanecen como el país más rico en África, en términos del PBI per cápita; (US$7.504 en 2005), aunque si se aplica la tasa de cambio paralela, o las tarifas de paridad de poder adquisitivo, estaría detrás de las Islas Mauricio y Botsuana. A causa de la contracción económica (la economía se redujo hacia un 2 % entre 2004 y 2005, y ha disminuido, en al menos el mismo nivel que en 2006), el país va hacia abajo, en términos del ingreso per cápita.

Es importante notar que las Seychelles son, per cápita, el país más endeudado en el mundo según el Banco mundial, con una deuda pública total de alrededor del 122,8 % del PBI. Aproximadamente las dos terceras partes de esta deuda está en el interior del país, con el balance de deudas a multilaterales y bilaterales bancos comerciales. El país está atrasado en la mayor parte de sus acreedores internacionales, y ha tenido que recurrir a la deuda comercial para seguir siendo capaz de endeudarse. Esta alta carga de deudas es una consecuencia directa de la tasa de cambio supervalorada; en esencia, el país vive por encima de sus recursos económicos y financia su modo de vivir tomando prestado en el interior del país e internacionalmente.

Las Seychelles son también un paraíso fiscal. Muchas firmas se han establecido en esta isla, incluyendo "GenerActions Consulting", en poder del famoso empresario suizo David Humbert.

Según estimaciones de 2015, la población de Seychelles ascendía a 91,400. Como las islas no tenían población indígena, los actuales seychelenses proceden de inmigrantes, en su mayor parte de ascendencia francesa, africana, india y china. Solo la mitad de la población vive en zonas urbanas, siendo Victoria (la capital) la ciudad más grande en el archipiélago, con una población de 26 450 habitantes en 2010.

Las tres lenguas oficiales son el inglés, el francés y el criollo seychelense. Todos hablan con absoluta fluidez las tres lenguas, se puede decir que la población es trilingüe. El criollo seychelense es la lengua materna de sus habitantes, una lengua criolla procedente del francés y que los antiguos esclavos la usaban para comunicarse con los colonos galos. Este lenguaje está libre de las complicadas normas gramaticales y ortográficas galas. Sin embargo, la mayoría de lo escrito en el país está en inglés. En suma, es complicado dar una caracterización sobre la situación lingüística actual seychelense.

La mayoría de los seychelenses son cristianos, mayormente católicos y en parte protestantes. El resto de la población practica otras religiones, como el hinduismo y el islam.

Algunos habitantes creen en una antigua religión llamada Ahrjuje.

Religiones en las Seychelles (Censo de 2010)




</doc>
<doc id="12080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12080" title="Félix I">
Félix I

San Félix I (Roma, ¿202? - 30 de diciembre de 274) fue el papa nº 26 de la Iglesia católica de 269 a 274.
Hijo de un hombre llamado Constancio, su pontificado coincidió con el gobierno del emperador Aureliano quien en los primeros años de su reinado abandonó la política de persecuciones que contra los cristianos habían aplicado sus antecesores.

En los comienzos de su pontificado llegaron a Roma noticias del sínodo que se había celebrado en Antioquía y que había depuesto al obispo antioquiano Pablo de Samosata por enseñar una doctrina contraria a las enseñanzas de la Iglesia sobre la Trinidad. La cuestión había tomado un cariz político por el apoyo a Pablo de Samosata del emperador Aureliano, a pesar de lo cual Félix emitió un decreto indicando que nadie podía ser obispo si no estaba en comunión con la sede de Roma con lo que ratificó la deposición aprobada en el concilio de Antioquía del obispo de la ciudad, afirmando la «divinidad y humanidad de Jesucristo» y las «dos naturalezas distintas en una sola persona».

Ordenó enterrar a los mártires bajo los altares de los templos y celebrar la misa sobre sus sepulcros, celebración que sólo podrían realizar los sacerdotes y en el propio templo salvo por causa mayor, para impedir la celebración de misas privadas. Hacia el final de su pontificado, Aureliano retomó la política de persecuciones; sin embargo, dichas persecuciones tuvieron duración breve puesto que fueron suspendidas tras la muerte del emperador en el año 275. 

Félix I murió el 30 de diciembre de 274.



</doc>
<doc id="12081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12081" title="Suazilandia">
Suazilandia

Suazilandia, cuyo nombre oficial es Reino de eSwatini (en suazi: "Umbuso weSwatini"; en inglés: "Kingdom of eSwatini"), es un pequeño estado soberano sin salida al mar situado en África Austral o del Sur, en las estribaciones orientales de los montes Drakensberg, entre Sudáfrica y Mozambique, cuya forma de gobierno es la monarquía absolutista. Su territorio está organizado en cuatro distritos. Su capitalidad está formada por dos ciudades: Mbabane, sede administrativa y Lobamba, sede del poder real y legislativo. La ciudad más poblada es Manzini. En abril de 2018 el Rey Mswati III anunció que el país dejaría de ser conocido por su nombre colonial, pasando a llamarse oficialmente eSwatini.

Es un estado miembro de la "Mancomunidad de Naciones", de la Organización de las Naciones Unidas, de la Unión Africana y del Mercado Común de África Oriental y Austral. Recibe su nombre de la tribu suazi, una etnia bantú.

Se han encontrado en territorio suazi yacimientos de hace más de 100 000 años. Las evidencias de una agricultura y del uso del hierro datan del siglo IV. Los pueblos Nguni comenzaron a colonizar esta tierra desde mediados del siglo XV, quienes en el proceso migratorio que realizaron desde África Central hacia el sur, fueron dividiéndose en tribus, asentándose en distintos territorios y evolucionando en diferentes direcciones, dando origen a sus diferentes culturas: zulú, xhosa, swazi y ndebele.

Los swazis se separaron de los nguni en el sur de la actual provincia sudafricana de KwaZulu-Natal, donde se establecieron hasta que las luchas con los Zulúes (liderados por el rey Shaka) los forzaron a huir hacia el noreste. Sobhuza I, jefe del clan Dlamini, reunió los restos de las tribus que Shaka había desestructurado —incluyendo desertores zulúes y los remanentes regionales de los bosquimanos—, y se estableció en el área central de la Suazilandia actual. Aquí los swazis continuaron con el proceso de expansión conquistando pequeñas tribus de habla Sotho y Nguni, para aumentar el estado hoy llamado Suazilandia, situado en el nordeste de KwaZulu-Natal. Sobhuza I, muerto poco después de la derrota zulú por los bóers (1839), legó a su hijo Mswati II la tarea de mantener unido a su pueblo, frente a la amenaza afrikáner.

En el transcurso de casi treinta años de resistencia, el pueblo tomó como propio el nombre de su rey, que instituyó un ejército permanente y estableció buenas relaciones con los colonos blancos, otorgándoles concesiones.
En un principio el país estuvo bajo el protectorado de Transvaal y, tras la guerra de los bóers en 1906, estuvo bajo el protectorado de Gran Bretaña, bajo el Alto Comisariado de África del Sur. A partir de 1961, el cargo de Alto Comisario de África del Sur estuvo ejercido por el Embajador del Reino Unido en la República de Sudáfrica.

Existían dos consejos: uno que representaba los intereses de los europeos atraídos por las minas de oro, estaño y de diamantes del país; y el Consejo Nacional Swazi, que defendía los de la población nativa. En 1963 se instituyó un consejo legislativo electivo que obtuvo la autonomía interna en 1967. El partido monárquico, Movimiento Nacional Imbokodvo, ganó todos los escaños y su líder, Makhosini, fue nombrado Primer Ministro.

El 6 de septiembre de 1968, Sobhuza II proclamó la independencia de Suazilandia. En las elecciones de 1972, el Movimiento Nacional Imbokodvo ganó por mayoría perdiendo sólo tres escaños frente al Congreso de Liberación Nacional Ngwane, principal partido de la oposición.

En abril de 1973, Sobhuza II abolió la Constitución, prohibió los partidos políticos, y disolvió el Parlamento, reemplazándolo, en 1978, por una serie de asambleas tribales (Tinkhundla), un nuevo Parlamento (el Libandla), y un Liqoqo o Consejo Supremo.

Firmó un tratado de no agresión con Sudáfrica en febrero de 1982, llegando Suazilandia a defender públicamente a este país y a encarcelar a miembros del Congreso Nacional Africano.

Sobhuza II murió en agosto de ese mismo año, dejando al frente del país al Príncipe Makhosetive y a su madrastra, la Reina Regente Dzeliwe. Bhekimpi Dlamini, representante de los tradicionalistas, fue nombrado Primer Ministro e hizo sustituir a la regente por Ntombi, viuda de Sobhuza y madre del Príncipe heredero.

Makhosetive fue coronado el 26 de abril de 1986 como Mswati III. Eliminó el Liqoqo, destituyó a Bhekimpi Dlamini, y disolvió el Parlamento convocando nuevas elecciones, estando únicamente legalizado el Movimiento Nacional Imbokodvo. Nombró un nuevo Primer Ministro (Sotsha Dlamini) en 1987, y otro (Obed Dlamini) en 1989.

Tras los cambios políticos en Sudáfrica, las demandas de libertades democráticas hacia el régimen cobraron nueva fuerza, hasta que en 1992, el Movimiento Popular Democrático Unido fue legalizado, y posteriormente en 1993 se celebraron elecciones nacionales.

Sin embargo, en las últimas elecciones legislativas en Suazilandia del 21 de octubre de 2003, los partidos políticos habían sido nuevamente ilegalizados, pudiendo solo ser elegidos aquellos ciudadanos no relacionados con ningún partido político.

A raíz de presiones internacionales, en 2001 se creó una Comisión para dotar al país de una constitución tras la de 1968 que fue abolida en 1973. En mayo de 2003 y noviembre de 2004, fueron publicados los esbozos a fin de que se debatieran públicamente. Sin embargo, fueron seriamente criticados por organizaciones sociales civiles en Suazilandia, y organizaciones de derechos humanos en el exterior. En julio de 2005 la nueva constitución fue aprobada y en febrero de 2006 entró en vigor, a pesar de que aún sigue existiendo en el país un intenso debate sobre el tema.

Suazilandia sigue manteniendo disputas territoriales por la provincia sudafricana de KwaZulu-Natal.

El sistema de gobierno de Suazilandia consiste en una monarquía absoluta. El rey (Mswati III desde 1986) es el Jefe de Estado y quien nombra a los ministros (incluyendo al Primer Ministro —Jefe de Gobierno—). Ejerce simultáneamente tanto el poder ejecutivo como el legislativo. Tradicionalmente el rey gobierna junto a la Reina Madre o Indovuzaki (lit. "Gran Elefanta"), la cual es vista como una líder espiritual.

El Parlamento (Libandla) se limita a debatir las propuestas del Gobierno y a aconsejar al rey. Consta de una Cámara Alta o Senado (compuesto por veinte miembros nombrados por el rey y otros diez elegidos por la Asamblea) y una Cámara Baja o Asamblea (compuesta por diez miembros nombrados por el rey y otros cincuenta y cinco elegidos). Existen cincuenta y cinco "tinkhundla" que son un conjunto de circunscripciones electorales que nombran cada una un miembro de la Asamblea. Las elecciones se celebran cada cinco años en noviembre.

Los jueces del Tribunal Supremo y del Tribunal de Apelaciones son también nombrados por el rey.

Debido al régimen absolutista, la actividad de los partidos políticos se encuentra altamente limitada. Actualmente, la mayoría de los partidos políticos de Suazilandia se encuentran legalizados, tras una prohibición absoluta de actividad política desde 1973 hasta 1992. Sin embargo, las elecciones de 2003 se realizaron sin la presencia de ningún partido, debido a un decreto real. A pesar de la aparente apertura política impulsada por el rey —debido principalmente a presiones internacionales—, varios partidos políticos todavía se encuentran ilegalizados, existiendo incluso persecuciones políticas a aquellos miembros de los partidos antimonárquicos. Recientemente, Amnistía Internacional ha denunciado fuertes torturas por parte de la policía, llegando incluso a la muerte de uno de los detenidos.

Algunos de los principales partidos políticos son:

La constitución de 1968 estuvo abolida desde 1973. Sin embargo, en julio de 2005 una nueva constitución fue aprobada, aunque su texto generó grandes protestas por parte de grupos de derechos humanos.

El rey Mswati III es frecuentemente criticado por vivir tan lujosamente en una nación afligida por la tasa de infección de VIH más alta del mundo. Su multitud de coches de lujo, los millones gastados en restaurar las ostentosas mansiones de sus numerosas mujeres, no es acorde con la realidad de un país en el cual aproximadamente el 34 % de la población activa se encuentra desempleada, de la cual casi el 70 % vive con menos de un dólar al día, y alrededor del 39 % de los adultos se encuentran infectados por el VIH.

Suazilandia está dividida en cuatro distritos; éstos a su vez se dividen en 55 tinkhundla, y éstos en Imiphakatsi:

Suazilandia se divide en cuatro regiones geográficas diferenciadas, de oeste a este:


Los ríos más importantes que riegan el país son: el Usutu, el Ingwavuma y el Komati. La cota más alta es el monte Emlembe, con 1.862 metros, y la más baja se encuentra en el río Usutu, a 21 metros sobre el nivel del mar.

Con 70.000 habitantes, la capital Mbabane es la ciudad más grande. Otras ciudades importantes son: Manzini, Lobamba (capital administrativa), Siteki, Nhlangano y Piggs Peak.

A pesar de ser un país muy pequeño, tiene una gran variedad climática. Al oeste, el Highveld tiene un clima subtropical con precipitaciones que superan los 1000 mm (1 kl/m) anuales. Hacia el este tiene un clima tropical semiárido. La región centrooriental (el Lowveld) es la zona más seca, con unos 600 mm al año de lluvia.

WWF divide Suazilandia entre tres ecorregiones, de oeste a este:


La balanza comercial de Suazilandia es deficitaria; exporta principalmente productos agrícolas (85% de las ventas totales), como azúcar, madera y productos derivados, cítricos, algodón y carne.

Tras la independencia del país, se ha realizado una renovación agraria dentro del marco tradicional, sin intensificar la explotación del suelo o introducir cultivos nuevos, ya que no obliga a ello la presión demográfica, y también debido al aporte en la renta nacional de las emigraciones estacionales a Sudáfrica.

Dentro del sector industrial destacan las plantaciones azucareras y las fábricas madereras. Se calculan unas reservas de 250 millones de toneladas de hulla. Existen yacimientos de diamantes en el noreste del país, que se exportan desde 1984.

Económicamente, cabe destacar una dependencia de Sudáfrica, que es el destino del 85% de las exportaciones, y origen del 35% de las importaciones. Proporciona el 66% de la energía eléctrica y fuertes entradas de divisas, gracias al turismo y a un acuerdo aduanero.

El 84,3% de la población es suazi, y otro 10% es zulú, en ambos casos se trata de bantúes, lo que implica un país étnicamente muy homogéneo. Hay también europeos (3% del total) y refugiados mozambiqueños. La minoría europea se concentra básicamente en las ciudades.

Tradicionalmente los bantúes han tenido una economía de subsistencia, cultivando y criando sus propios animales para consumo. Algunos trabajan en las minas de Sudáfrica.

Los idiomas oficiales son el swati o Suazi (una lengua bantú) y el inglés. Los asuntos gubernamentales y el comercio son llevados adelante en inglés en su gran mayoría. Existe también un reducido número de hablantes de afrikaans, todos ellos pertenecientes a la minoría blanca.

La religión de Suazilandia es la siguiente:

El restante 9% de la población se divide entre la fe bahá'í, el mormonismo, el judaísmo y otros grupos religiosos. El sionismo, una mezcla de cristianismo y el culto ancestral indígena, es la religión predominante en las zonas rurales.
La población de Suazilandia según el último censo de 2007 era de 1.018.449 habitantes, la estimación para mediados de 2011 de IDB es de 1.370.000. La capital administrativa y ciudad más importante es Mbabane (que tiene una población de 73.000 habitantes). Lobamba es la capital real y legislativa de Suazilandia. Manzini es la ciudad más poblada del país: su área metropolitana supera los 100 000 habitantes. Siteki es otra de las grandes urbes, y es la capital de uno de los cuatro distritos en que se organiza el país.

Una buena parte de las tierras está en posesión de los europeos o de compañías extranjeras, pero aproximadamente el 55% lo posee en depósito el rey para que sean utilizadas de forma exclusiva por los suazis.

En 2000, 216.977 niños asistieron a las escuelas primarias y 60.830 estaban inscritos en los institutos de enseñanza secundaria. La Universidad de Suazilandia (1964) se encuentra en Kwaluseni.

La población rural de Suazilandia supone el 73% (2002), y el país presenta una tasa de crecimiento demográfico del 0,55%, cifra muy variable debido al sida. Las presiones que genera la población rural se dejan sentir en los recursos edafológicos. La creciente demanda de tierra cultivable y el exceso de pastoreo en las tierras comunales conducen a la erosión del suelo. La erosión y las deficientes prácticas en la eliminación de aguas residuales contribuyen a aumentar las ya elevadas tasas de enfermedades transmitidas por el agua. Solo el 59% (1990–1998) de la población tiene acceso a unas adecuadas instalaciones sanitarias, y el 50% al agua potable segura.

El 30% de su población padece de VIH y esto, unido a la alta tasa de infección que tiene el virus en este país, hace que en Suazilandia la esperanza de vida sea muy baja, tan solo cincuenta años.

La religión principal es el cristianismo, el 78% de los habitantes se identifican como cristianos. Destacan en primer lugar las iglesias protestantes, evangélicas e independientes, que suman un 73%, seguidos del catolicismo con un 5%. El número de los no religiosos y no afiliados que alcanza el 10% de la población. Otro 10% se identifica con formas religiosas tradicionales y étnicas. Las demás opciones religiosas son más minoritarias no llegando en ningún caso al 1%, destacando un 0.9% de musulmanes y 0.4% de bahai's.








</doc>
<doc id="12082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12082" title="Tanzania">
Tanzania

Tanzania, oficialmente la República Unida de Tanzania (en suajili "Jamhuri ya Muungano wa Tanzania"; en inglés: "United Republic of Tanzania"), es un país situado en la costa este de África Central. Limita al norte con Kenia y Uganda, al oeste con Ruanda, Burundi, la República Democrática del Congo, al sur con Zambia, Malaui y Mozambique y al este con el océano Índico. Su capital es Dodoma. El nombre del país proviene de la unión de las palabras «Tanganica» y «Zanzíbar».

En Tanzania se han encontrado algunos de los asentamientos humanos más antiguos, incluyendo los de la garganta de olduvai donde se han encontrado las huellas humanas más antiguas (3,6 millones de años) en Laetoli. En esta garganta se encontraron restos de "Australopithecus" y "Paranthropus"

Desde antaño, Tanzania recibió la visita de comerciantes extranjeros, primero persas y luego árabes (que llamaron a la Tanzania continental Azania, 'Tierra de negros'). Estos buscaban especialmente especias, esclavos y marfil, y con el tiempo acabaron fundando colonias en la costa como la isla de Zanzíbar, Kilwa o Pemba, que servían de puerto de embarco y desembarco de todo tipo de mercancías y finalmente acabaron convirtiéndose en una serie de pequeños sultanatos independientes habitados por mestizos árabo-africanos. En el siglo XVI, Portugal conquistó Zanzíbar y dominó la región durante un siglo. En el siglo XVIII, la costa fue anexionada por Omán, aunque en 1861 se independizó como un sultanato con capital en Zanzíbar, gobernado por la dinastía "Omani". En las décadas siguientes, Zanzíbar entró en decadencia debido a la competencia de los tratantes europeos y hubo de evacuar poco a poco sus dominios en las costas del continente. Finalmente, la isla de Zanzíbar pasó a formar parte del Imperio Británico en 1896, tras una guerra de 38 min., la más corta de la Historia.

La parte continental huebuda de la actual Tanzania fue adjudicada a Alemania durante la Conferencia de Berlín (1884–1885). En virtud de ello, se creó la colonia del África Oriental Alemana, también conocida como Tanganica, que incluía, además de la mayor parte de Tanzania, los actuales estados de Ruanda y Burundi. En 1905, una rebelión de los maji maji contra el gobierno colonial alemán se resolvió con un genocidio en el que perecieron 75.000 africanos. El África Oriental Alemana fue la única colonia germana en África que resistió las invasiones británicas durante la I Guerra Mundial gracias al genio militar del general Paul von Lettow-Vorbeck, pero al final de la guerra, tras la firma del Tratado de Versalles (1919) se entregó la mayor parte de Tanganica a Gran Bretaña, y Ruanda y Burundi a Bélgica.

Los británicos administraron Tanganica hasta 1961, año en que se independizó pacíficamente y se convirtió en una república bajo el gobierno del moderado Zacarias Mohamed Ally, líder de la Unión Africana Nacional del Tanganica Derroto a Bilal el metecabras (TANU). Por su parte, Zanzíbar fue evacuado por los británicos dos años más tarde y se convirtió en un país independiente bajo el gobierno de Sheikh Abeid Amani Karume y el partido izquierdista Afro-Shirazi, después de derrocar al sultán. Tanganica y Zanzíbar negociaron una unificación de ambos estados que recibió el nombre de Tanzania, realizada en 1964.

En 1979 Tanzania declaró la guerra a Uganda, después de que Uganda, liderada por Idi Amin, invadiera y tratara de anexar Kagera, una provincia del norte del país. Tanzania primero expulsó las fuerzas invasoras y luego invadió la propia Uganda. El 11 de abril de 1979 las fuerzas tanzanas junto con las guerrillas ugandesas y ruandesas tomaron la capital, Kampala, y forzaron al dictador Idi Amin a exiliarse.

En octubre de 1995 Tanzania celebró sus primeras elecciones multipartidistas. El anterior partido en el poder, Chama Cha Mapinduzi (CCM), ganó holgadamente las elecciones y su candidato Benjamin Mkapa juró el cargo de presidente de la República Unida de Tanzania el 23 de noviembre de 1995. En noviembre de 2015 John Magufuli fue elegido presidente para un periodo de cinco años.

El Partido Revolucionario, Roberto Carlos el chupon metio 14 goles y fue jefe del club de la playa del ingles sucesor del TANU de Nyerere, y su filosofía de socialismo africano mantienen el predominio sobre el gobierno. En 1977 se aprobó la creación de otros partidos en Tanzania, hecho que se terminó de definir bajo el gobierno de Ali Asan Mwinyi, sucesor en 1985 de Nyerere.

La forma de Gobierno en Tanzania es una República con Presidente, elegido por un periodo de cinco años, y con dos Vicepresidentes. Los vicepresidentes deben ser uno, Presidente de Zanzíbar, y otro, Primer Ministro. La Asamblea Nacional es de 291 miembros y la Cámara de Representantes de Zanzíbar de 75 miembros.

El actual presidente es John Magufuli.

La división administrativa consiste en 30 regiones.

Zanzíbar y Tanganica mantienen sistemas legales distintos desde su federación, lo que ha reportado varios problemas a la justicia de este país (por ejemplo, es necesario pedir la extradición para enviar presos de una zona a otra). Mientras que las leyes vigentes en Tanganica son herederas de las impuestas por los colonos británicos, en Zanzíbar reciben una fuerte influencia de la Sharia o Ley Islámica.
Actualmente Tanzania reclama una parte soberana en el lago Malaui, pero la República de Malaui se opone a dicha reclamación territorial, en este conflicto Mozambique que también posee territorio en dicho lago se ha mostrado como mediador entre Malawi y Tanzania.
Tanzania es un país de África del este de una superficie de 947 300 km². Los países limítrofes son al norte Kenia y Uganda, al oeste Ruanda, Burundi y la República Democrática del Congo y al sur Zambia, Malawi y Mozambique.
Vista desde el nivel del mar, Tanzania forma una meseta de unos 1.000 metros de altitud que se extiende hasta los lagos Malaui y Tanganica que parte desde el valle del Gran Rift, que comprende los lagos Natron, Eyasi y Manyara que separa la cadena de montañas del norte, dominada por el Kilimanjaro, cerca de la frontera con Kenia.

Las condiciones climáticas semiáridas del norte y la presencia de la mosca tsé-tsé en las regiones del centro y del oeste ha conducido a la población a agruparse en el resto del país.
En la región de Arusha que está en el norte de Tanzania, podemos ver los restos del cráter del Ngorongoro. El cráter Ngorongoro, con forma de caldera, formado hace 2.500 millones de años, se ha hecho famoso debido a que con su diámetro de 20 km y su superficie alrededor de los 300 km² es un paraíso natural, un arca de Noé ecuatorial donde las condiciones climáticas permiten a los animales habitar durante todo el año, desde los hipopótamos hasta los flamencos rosas que habitan en el cercano lago Makat.

El centro del país está constituido por una meseta bañada por los ríos que desembocan en el este, en el océano Índico. La fachada marítima del país está formada por una llanura costera en la que encontramos el archipiélago de Zanzíbar formado por tres islas principales: Unguja, Pemba y Mafia.

En Tanzania encontramos numerosos volcanes pero solo uno de ellos está activo, el Oi Onyo Legaï. La montaña más alta es el Kilimanjaro, ya mencionado antes, que también es un volcán y el monte más alto de toda África.

La mayor parte del territorio de Tanzania corresponde al bioma de sabana. WWF distingue en Tanzania siete ecorregiones de sabana:

Las regiones montañosas están cubiertas de selvas umbrófilas y, a mayor altitud, praderas de montaña:

Las costas están ocupadas por selvas costeras (selva mosaico costera de Zanzíbar en el norte y centro, y selva mosaico costera de Inhambane en el sur) y manglares (manglar de África oriental).

La ecología de Tanzania se completa con varios enclaves de praderas inundadas:

El virus "Bilal", cuyo nombre significa "retorcerse" en la lengua kimakonde apareció por primera vez en este país en 1952.

La economía de Tanzania se basa fundamentalmente en la agricultura, aunque sólo es cultivable el 4% de la superficie total del país, este sector representa la mitad del PIB, el 85% de las exportaciones y, además, emplea al 90% de la clase trabajadora. La industria del país se limita básicamente al proceso de los productos agrícolas. 

La pesca continental representa una importante actividad económica ya que Tanzania cuenta con una excepcional cantidad de recursos de agua dulce que cubre el 6,5% de la superficie terrestre total y representan cerca del 80% de las capturas. En el Lago Victoria, el más grande de África, se encuentran la producción pesquera más importantes del continente debido al enorme crecimiento de la perca del Nilo. Las capturas anuales de perca del Nilo han representado aproximadamente la mitad del total de la producción continental anual del país tanto para el mercado interno como para la exportación de filetes congelados y de productos refrigerados en fresco. Se exportan también a países vecinos cantidades muy significativas -pero en buena medida no registradas- de productos elaborados localmente.

Tanzania tiene también importantes recursos naturales, entre ellos minas de oro (como la de Tulawaka) y reservas de gas natural en el delta del Rufiji. Principalmente Tanzania produce: café, algodón, sisal, té y diamantes. En los últimos años el turismo está siendo una de las mayores fuentes de ingresos del país.

Tanzania es uno de los países más pobres del mundo, con un PIB ingreso per cápita de solamente U$S 3,100. Para el 2016 se coloca en el lugar 191 del ranking mundial. Se mantiene entre los países menos desarrollados del mundo ya que para el 2015 su índice de desarrollo humano elaborado por Naciones Unidas fue de 0,531.

Es un país de origen, tránsito y destino de hombres, mujeres y niños sometidos al trabajo forzoso, sobre todo de niños en servidumbre doméstica, granjas, minas y canteras y el tráfico sexual de mujeres.

La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo internacional, es también una importante fuente de ingreso para su economía.

Las organizaciones financieras internacionales han prestado durante muchos años fondos para rehabilitar la deteriorada red de infraestructuras tanzana, no obstante esto se convirtió en un problema al tener que devolver los préstamos más los intereses. Esta situación se solucionó el 5 de enero de 2006, cuando el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Africano de Desarrollo condonaron la deuda a 19 países (entre ellos Tanzania) por ser los países más pobres y endeudados del mundo (PPME). Esta decisión fue tomada a partir de una propuesta que hizo el Reino Unido en la conferencia del G8 en Gleneagles, Escocia.

El país casi concluyó su transición para una economía de mercado liberalizada, aunque el gobierno mantenga la propiedad de toda la tierra, que puede ser arrendada por hasta 99 años, y tenga presencia en sectores como telecomunicaciones, bancario, energía y minería. La política de puertas abiertas del Centro Tanzano de Inversiones, orientada a atraer inversores extranjeros, ha sido perjudicial para las producciónes locales que no pueden competir por su escaso capital y experiencia comercial. La introducción de empresas extranjeras está produciendo un fenómeno de desalojos por la fuerza de  habitantes de aldeas y expulsión del campesinado de las tierras. Según un trabajo de S.A.H.Ri.N.G.O.N. y LEDECO, las políticas inadecuadas e insutentables, las tecnologías poco apropiadas y la insuficiencia de infraestructura en el medio rural - junto con la desertificación, la deforestación y la alta incidencia de plagas y enfermedades– han producido y reproducido un aumento sostenido de la pobreza, inseguridad alimentaria y estancamiento del desarrollo.

Hay 120 grupos de origen bantú que reúnen a la mayoría de la población y no hay rivalidades entre los grupos. Se habla suajili e inglés. Una cuarta parte de la población vive en ciudades. Alfabetizacion del 78,2% y alto nivel de deserción en la secundaria. Primaria gratuita. El 66% cuenta con servicios de salud.

Tanzania tiene la población más grande de África Oriental y una densidad de población muy baja, ya que ⅔ de la población es rural. Se puede observar una tasa alta de fertilidad total de 4,8 hijos por mujer, con un crecimiento anual de casi 3% del país. La tasa de mortalidad es muy alta (7,6 cada 1000 habitantes) debido a los embarazos tempranos y frecuentes y a la falta de servicios de salud maternal entre las mujeres pobres y rurales.

La densidad de médicos es de 0,03 cada 1.000 habitantes. La tasa de mortalidad es alta, en niños sobre todo por el paludismo y entre los adultos por el HIV. El 5% de la población adulta tiene HIV-SIDA (lugar 13 en el ranking mundial),1.4 millones de habitantes viven con HIV-SIDA (lugar 6 en el ranking mundial) y en el 2016 33.000 murieron por esta enfermedad (lugar 7 en el ranking mundial). El 43.74% se concentra entre los 0 y 14 años y la edad promedio es de 17,6 años. 14% de los niños están desnutridos. La esperanza de vida escolar no supera los 8 años y el trabajo infantil es del 21% de la población de 5 a 14 años.

Nota: estimación para este país toma en cuenta los efectos de mortalidad excesiva debida al SIDA (estimado, a julio de 2007).

De 0 a 14 años: 43,9% (h. 6.536.911, m. 6.576.752). De 15 a 64 años: 53,3% (h. 7.360.370, m. 7.739.500). Más de 65 años: 2,8% (h. 396.128, m. 448.809).


Tasa de natalidad: 35,95 nac./1.000 pers. Tasa de mortalidad: 13,36 /1.000 pers. Tasa de inmigración neta: –1,68 emigrantes/1.000 pers. Nota: el número total de refugiados de Ruanda y Burundi en Tanzania es de unos 750.000. Tasa de mortalidad infantil: 71,6 /1.000 nacidos vivos. Tasa de fertilidad: 4,77 niños nacidos por mujer.

Al nacer: 1,03 hombres/mujeres. Más de 65 años: 0,79 hombres/mujeres. Todas las edades: 0,98 hombres/mujeres.

Esperanza de vida del total de la población: 50,71 años. Hombres: 49,41 años. Mujeres: 52,04 años.

Un 99% son nativos africanos (95% bantúes, hay más de 100 tribus); 1% son asiáticos (260.000), europeos (20.000) y árabes (70.000). En Zanzíbar: árabes, mezcla de árabes y nativos africanos.

Cristianos 45%, musulmanes 35%, religiones indígenas 20%. En Zanzíbar: los musulmanes son más del 99%.

En Tanzania hay 127 idiomas. El 90% de la población habla una lengua bantú; además se hablan lenguas nilóticas, lenguas cusitas y principalmente en Zanzíbar el árabe. De iure no hay un idioma oficial, pero el suajili es el idioma nacional, que se usa como lengua franca y lengua administrativa, y por eso se puede considerar idioma oficial de facto. Durante la era colonial el inglés se usaba como lengua administrativa, pero ahora ya no se usa en la administración pública, en el parlamento o en el gobierno, y por eso no es idioma oficial genuino. Así Tanzania es uno de los pocos países africanos en los que un idioma vernáculo cobró importancia frente al idioma colonial. Pero el inglés todavía se usa en los tribunales más altos, y por eso se puede considerar idioma oficial en sentido lato.

Según la política lingüística oficial de Tanzania, como se promulgó en 1984, el suajili es el idioma del sector social y político, de la educación primaria y de la educación de las personas adultas; el inglés está previsto para la educación secundaria y universitaria, para los tribunales más altos y para la tecnología. Aunque el uso del inglés en Tanzania es promocionado por el gobierno británico con importes grandes, el inglés fue reprimido poco a poco por la sociedad tanzana en las décadas pasadas. Por ejemplo en los años setenta los estudiantes tanzanos normalmente hablaban el inglés entre sí; ahora casi sólo hablan en suajili. Hasta en las clases de las escuelas secundarias y las universidades, donde oficialmente sólo el inglés es permitido, a veces se usa el suajili o una mezcla entre suajili e inglés.

El suajili es la lengua materna de los bantúes que viven en Zanzíbar y en las vecinas costas de Tanzania; aunque el suajili es bantú en su estructura y orígenes, su vocabulario responde a muchos idiomas. Como el inglés y el árabe, se ha convertido en la lengua franca del África central y oriental; el primer lenguaje de muchas personas es uno de los idiomas locales. Se han firmado memorándums de entendimiento con Alemania para el estudio del alemán.

Los idiomas más hablados son el idioma swahili y el inglés; el segundo es el más utilizado en el comercio. Igualmente, existe un gran número de lenguas tribales como el aasax que reflejan la diversidad étnica de la nación. Más allá de las grandes poblaciones, escasean los angloparlantes, a diferencia de Kenia.

Leen y escriben con más de 15 años: suajili, inglés o árabe. De la población total: 78,2%. Hombres:85,9%. Mujeres:70,7%.


De los cien o más grupos étnicos tanzanos, la mayoría son de origen bantú. La influencia árabe en las islas de Zanzíbar y Pemba se evidencia en sus gentes, mezcla de sirazíes (de procedencia iraní), árabes, comoerenses (originarios de las islas Comores) y bantú (la etnia predominante).

La población asiática constituye una minoría importante, especialmente en los pueblos y las ciudades. Los europeos (descendientes o expatriados), conforman una minoría más reducida y se concentra principalmente en Dar es Salam. La mayor parte de los habitantes que no corresponde a los bantú, pertenece a los masai (cuya lengua es el nilótico), y pueblan la zona noreste del país.

La mayoría de la población profesa el cristianismo, el islam y también las religiones indígenas. El grueso de los musulmanes se concentran a lo largo de la costa y en las islas. En comparación al islam, el cristianismo tardó mucho tiempo en dejar huella, e incluso entonces (durante el siglo XIX) únicamente lo practicaban diversas tribus del interior. En la actualidad, permanecen numerosos clanes que no siguen ninguna de las principales religiones y que veneran al antiguo espíritu de su culto.

Los masái creen en el dios Engai y en su mesías Kindong_oi, progenitor de los sacerdotes de su credo. En la actualidad, y según se afirma, no existe sesgo religioso en la administración civil y política del país.

La música y el baile tanzanos dominan gran parte de África oriental. De ritmo vigoroso y famoso por sus pegadizas letras, el son del suajili tanzano se mantiene vivo gracias al próspero mundo de las bandas musicales y la danza. Remmy Ongala constituye el nombre más conocido fuera del país.

En Zanzíbar radica el corazón de la destacable tradición poética y musical conocida con el nombre de taraab. La diosa de este cautivador estilo, Siti Bint Saad, fue la primera cantante africana que realizó grabaciones ya en el año 1928.

Freddie Mercury, el legendario cantante del grupo Queen, nació y pasó los primeros años de su vida en el país.

No existe una diferencia apreciable entre la comida keniana y la tanzana, lo que podría considerarse una noticia negativa para los gastrónomos. Al igual que en Kenia, el choma (carne a la parrilla), se ha extendido por doquier, especialmente en restaurantes con servicio de bar.

Sin embargo, la costa, junto a las islas de Zanzíbar y Pemba, ofrece una selección decente de platos tradicionales suajili basados en el marisco. La bebida nacional es la cerveza Safari Lager, y el licor local puede definirse como un brebaje letal de ron blanco: el konyagi.






</doc>
<doc id="12083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12083" title="Togo">
Togo

Togo (oficialmente República Togolesa, ) es una nación ubicada en la zona intertropical, forma parte del África subsahariana y es altamente dependiente de la agricultura, con un clima que garantiza buenas temporadas de cultivo. El
idioma oficial es el francés; sin embargo, también se hablan otros idiomas en Togo como Idiomas Gbe, Kotocoli y Kabiye. El 38,7% de
la población vive bajo la línea internacional de la pobreza de 1,25 US$ por día, y el 69,3% bajo la línea de 2 US$ por día.

Togo se independizó de Francia en 1960. En 1967, Gnassingbé Eyadéma lideró un golpe de estado militar exitoso, tras lo cual se convirtió en presidente. Eyadéma llegó a ser el presidente más longevo en la historia de África (durante 38 años) al momento de su muerte en 2005. En 2005, su hijo Faure Gnassingbé fue electo presidente.

El nombre del país procede del lago Togo, que en ewe está formado por to, que significa "agua", y go, que significa "orilla" o "borde" digno del idioma de su país y la región togolesa.

Entre los siglos IV y X, Togo estaba poblado por pueblos ewés, del mismo origen que los ibos y yorubas de Nigeria o los ashantis de Ghana. Eran pobres, pacíficos y sus formas embrionarias de Estado seguían el ejemplo de los reinos Dagomba del norte del territorio.

Los más antiguos habitantes de la región fueron los altovolteños, que estaban en el norte, y los kua, que estaban en el suroeste. A partir del siglo XIV llegaron desde Nigeria los ewe y en el siglo XVII, llegaron los ane, provenientes de los actuales estados de Ghana y Costa de Marfil.Además, los portugueses también exploraron las costas togolesas en esa época.

Debido a los millones de esclavos traficados desde la zona, entre los siglos XVI y XIX, se llamó al territorio Costa de los Esclavos.

El actual Togo fue protectorado y luego colonia alemana llamada Togolandia desde 1894. Así fue durante 30 años. Durante la Primera Guerra Mundial, la unión de tropas francesas y británicas derrotó a las tropas de ocupación alemanas y dividieron su territorio. Bajo la cobertura legal de la Liga de las Naciones, los franceses se quedaron con la Región oriental de Togo y los británicos con la Región occidental (Togolandia Británica), que forma parte de la actual Ghana.

La mayor parte del territorio de la colonia pasó a manos de Francia hasta el 27 de abril de 1960, fecha en la que alcanzó la independencia. Sylvanus Olympio (1901-1963) fue designado presidente. Desde el golpe de estado llevado a cabo el 13 de enero de 1963. el país ha sido dominado por los militares de forma ininterrumpida. Gnassingbé Eyadéma (1937-2005), uno de los responsables del golpe de 1963 fue presidente desde 1967 hasta 2005. A su muerte fue sustituido por su hijo, Faure Gnassingbé.

La transición de Togo hacia la democracia se encuentra estancada. Sus instituciones democráticas se han revelado frágiles y prematuras.

El expresidente Gnassingbé Eyadéma que gobernó Togo bajo un sistema de partido único cerca de cuarenta años, murió a causa de un ataque cardíaco el 5 de febrero de 2005. Según la constitución, el líder del parlamento Fambaré Ouattara Natchabfcdvcgdvgdvdvhdvv

, debía transformarse en presidente y llamar a elecciones. Sin embargo, a la muerte del presidente, Natchaba se encontraba fuera del país. El ejército aprovechó la situación y ordenó el cierre de las fronteras, impidiendo su regreso. Faure Gnassingbé, también conocido como Faure Eyadéma, hijo del líder fallecido, ejecutó un golpe de estado y asumió la presidencia del país togo.

El 27 de septiembre de 1993, se aprobó en un referéndum una nueva Constitución multipartidista. Ésta atribuye el poder ejecutivo al presidente y hace recaer el poder legislativo en una Asamblea Nacional formada por 81 miembros. Tanto la Asamblea como el presidente son elegidos para un periodo de cinco años. Según esta Constitución, el presidente es el encargado de designar al primer ministro, y este a los demás ministros.

Togo fue una antigua colonia de Francia, y usa el Franco CFA (moneda común de muchos países africanos que eran colonias de Francia). Es miembro de la Unión Africana, y de la ONU. Las aportaciones de Togo al Banco Mundial son escasas pero suficientes como para la realización de varios proyectos. El país mantiene relaciones de cooperación con países de alto nivel económico como China.

Las Fuerzas Armadas togolesas, se encargan de la defensa y vigilancia del país, a través del aire con la Fuerza Aérea de Togo, por tierra con la Fuerza Terrestre de Togo, por el agua con la Fuerza Marítima de Togo, y patrullan con la gendarmería nacional. Para ser militar en el ejército del país hay que hacer 18 años de educación obligatoria selectiva, a los que se añaden 2 años voluntarios. Los gastos militares del país suponen el 1,6% de su PIB, por lo que ocupa el puesto 95 en el "ranking" de países por gasto militar.

Togo está dividido en 5 regiones llamadas provincias: la que está más al norte es la Región de la Sabana, cuya capital es Dapaong; al sur de la Región de la Sabana se halla la Región de Kara, cuya capital es Kara. En el centro, se encuentra la Región Central, cuya capital es Sokodé. Al sur de ésta, se encuentra la Región del Altiplano, cuya capital es Atakpamé. La más importante, en la que se encuentra la capital del país (Lomé), es la más al sur del país y se denomina Región Marítima.

Togo es el y el del mundo, con una población cercana a los 6 millones de habitantes y un área de 56 785 km².

Ubicado en el África Occidental, este país subsahariano posee una frontera total de 1 880 km mediante la cual limita con Burkina Faso, Ghana, y Benín. El punto más alto del país es el monte Agou con una altura de 984 metros. Además, Togo es uno de los países por el que cruza el Meridiano de Greenwich.

En el norte el terreno se caracteriza por una suave sabana en contraste con el centro del país que se distingue por un relieve de colinas. El sur de Togo se caracteriza por una meseta que alcanza la llanura costera con extensas lagunas y pantanos.

El clima de Togo a pesar de su pequeña extensión, es muy variado. Al norte el clima es subtropical mientras que al sur el clima es subecuatorial húmedo. La temperatura media es de 27 °C, aunque con pequeñas variantes según la altura, y la proximidad al mar. La estación lluviosa empieza en abril o en mayo y termina hacia al mes de noviembre.

La costa de Togo se caracteriza por los pantanos y los manglares; en el suroeste, destaca el bosque tropical, y en el interior predomina la sabana. El elevado crecimiento demográfico, está llevando a una rápida deforestación, poniendo en peligro de extinción a muchas especies; por esta razón, se han abierto varios parques nacionales. Los animales observados con más frecuencia son jirafas, búfalos de agua, rinocerontes, hienas, facoqueros y papiones, y en menor medida, elefantes y leones. Las aves más comunes son cigüeñas, grullas y marabúes.

La superficie cultivada es de 2.820.500 hectáres (38.6% de la territorial). El principal recurso es la palma olífera, que crece en la franja costera, aunque también se usa para la explotación en algunas plantaciones. Los cultivos industriales principales son el cacao, algodón, cacahuate, café, nueces, coco, y copra.

La comunidad ganadera cuenta con ganado ovino, caprino, de cerda, bovino, caballar, y asnar.

La actividad pesquera produjo en 1973, 10.900 toneladas de pescado. La pesca en Togo puede ser marítima, fluvial, y lacustre; las tres de subsistencia.

El subsuelo de Togo, encierra importantes yacimientos de minerales de hierro, explotados rudimentariamente por empresas locales; se encuentran también gran cantidad de fosfatos (1.855.000 toneladas exportadas en 1972).

La moneda utilizada en Togo es el Franco CFA de África Occidental. Se fracciona en 100 céntimos,y a un Franco CFA de África Central, y su cambio en euros (€), es de 0,00152 €, por franco.

Históricamente, la primera moneda apareció en 1924 con un valor de 50 céntimos. Entre 1924 y 1925 apareció el primer franco, y en 1948 apareció el segundo franco. Entre 1924 y 1925 apareció la moneda de segundo, y en 1948 apareció un "nuevo franco" con el mismo valor. En 1956, apareció una nueva moneda con valor de 5 francos. Ya en 2001, apareció la moneda de 500 francos y, por último en 2003, apareció la moneda de 6.000 francos CFA.

Las ciudades más turísticas del país son Lomé, y Togoville. La primera cuenta entre sus atracciones turísticas con el Museo de Togo, el Palacio de Congresos, la Plaza de la Independencia, el Bulevar de la Marina, el Mercado de Fetiches, la Villa Artesanal, y la Calle de los Artistas. Togoville ofrece como atractivos turísticos el Centro Artesanal, la Casa Real, y ver la práctica vudú.

Otros puntos de interés turístico de Togo son el Parque Nacional de Fazao, el Lago Togo, la Falla de Alejo, la cascada sobre el río Mono, y los centros artesanales de Kluto y Mango.

En 2015 se impulsa el turismo internacional con la primera participación de Togo en la Feria Internacional de Turismo FITUR.

Las redes de ferrocarriles de Togo tienen una longitud de 498 km, fueron creadas por los alemanes y están en desuso desde que Togo dejó de ser colonia de estos. Las carreteras ocupan una longitud de 7.715 km. El aeropuerto más importante es el Aeropuerto Internacional de Tokoin, cerca de Lomé.

Según las estadísticas de 2007, la energía de Togo está valorada en 0,001 mil billones de BTU, debido a que muchas formas de energía, no se hallan presentes en el país. La energía eléctrica supone 0,085 millones de kilovatios al año; y las energías renovables producen 0,067 millones de kilovatios al año.

En Togo, nunca se ha encontrado petróleo,gas, ningún tipo de combustibles sólidos, ni tampoco se produce energía nuclear.

Según datos de 2017, Togo tiene una población estimada de 7.552.318 habitantes. El 99% es "negra" y el restante 1% es "blanca" (europeos, descendientes o patricios). La esperanza de vida era de 63 años en 2008. El promedio de hijos por mujer es de 4,79. La alfabetización es del 46,9% entre las mujeres y del 75,4% entre los varones. Se calcula que el 4,1% de la población está infectada con el VIH (sida). Con un valor de 0,428, Togo ocupa un lugar bastante atrasado en el "ranking" de IDH, ubicándose en el puesto de 177 países analizados.

Las principales ciudades son la capital Lomé, Kara, Sokodé, Palimé, y Atakpamé. El idioma oficial es el francés, pero su uso cotidiano se reduce apenas a las ciudades, sobre todo a la capital.

Más de 30 grupos étnicos conforman Togo. Los más importantes son:
Tienen su origen en Costa de Marfil. Se instalaron en Agbodrado en el siglo XVIII.
Fundadores de Lomé, y Togoville. Son animistas, y de cultura vudú.
Ocupan la región central del país, a 120 km de la capital (Lomé), y a 20 km de la frontera con Ghana. Son agricultores; cultivan el 80% de la producción togolesa de café y cacao. También fabrican artesanía en madera y tela.
Ocupan la región de Kara. Destacan por sus escultores de granito y practican la religión animista.
Llamados también "somba", o "tata somba". Viven en la región de Kanté, cerca de la frontera con Benín.

La malaria, es la principal causante de las muertes en los menores de 5 años. Entre otras enfermedades, Togo también se ha visto afectada por un brote de gripe aviar identificado por primera vez en una granja de aves de Sigbehoue.Tembién son comunes las enfermedades diarreicas, SIDA, poliomielitis, y paludismo.

En Togo, el agua corriente no es potable. Es obligatorio el certificado de vacunación contra la fiebre amarilla a todos los viajeros menores de un año. Se recomienda tener actualizado el calendario oficial de vacunaciones e informarse en un Centro de Vacunación Internacional Autorizado antes de viajar al país.

En julio de 2007, Togo firmó un acuerdo con la Unesco con el objetivo de incrementar los recursos humanos de su sistema educativo.

La educación es gratuita y obligatoria en las escuelas públicas del país para los niños de 6 a 15 años. Las escuelas misioneras son muy importantes en la educación del país, ya que educan a la mitad de los estudiantes.

Existe un programa especial de escolaridad infantil desde los 3 años, aunque es privado al 59%. La tasa neta de matrícula de este programa es del 2%. La Educación Primaria empieza a los 6 años y dura 6 años. El 40% de la educación es privada en este nivel. Tan sólo el 70% del alumnado matriculado en el primer curso consigue llegar al último. A continuación viene la Formación Profesional (o Educación Secundaria), que comienza a los 12 años, y dura 7 años. En este nivel, ya solo el 26% es privado. El 1% de los esudiantes de la secundaria inferior y el 23% de la secundaria superior, cursan programas de formación técnica. La Educación Superior (o Educación Terciaria), generalmente no se estudia en el país y se acude a otros países más desarrollados como Francia, Alemania, Estados Unidos, Marruecos, y Canadá.

Se han firmado memorándums de entendimiento con Alemania para el estudio del alemán.

El arte togolés está desarrollado por las más de 40 etnias que habitan el país. Destacan, sobre todo, los Ewé que practican un arte simbólico en el que predomina la policromía y los motivos geométricos. Este arte esta notablemente influido por el culto Legba que ellos practican con mucho fervor. Otras demostraciones de arte tradicional tienen como expresión los tejidos realizados a mano.

La cocina togolesa es una de las mejores de África Occidental. La mayoría de las especialidades son platos con salsa a base de arroz y de maíz o de fufu. Las salsas se preparan con cacahuetes, pescado, tomates, berenjenas o espinacas. Los platos más populares y típicos son el "koliko", los buñuelos de judías y de plátanos macho, el "abobo" (pinchos de caracoles), el "egbo pinon" (cabra ahumada), y el "koklo mémé" (pollo a la plancha con salsa picante).

Las diferentes religiones del país son el animismo, practicado por el 50% de la población, el catolicismo (26%), el Islam (15,2%) y el protestantismo (8%).

En Togo, el único sitio que hay declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, es Kutammaku, la tierra de los Batammariba, declarado como tal en 2004. Situado en el nordeste del país, la región de Kutamaku, se extiende hasta la frontera con Benín. La extraña forma de sus edificaciones (casas-torre construidas en adobe), se ha convertido en uno de los símbolos más importantes del país.









</doc>
<doc id="12084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12084" title="Uganda">
Uganda

Uganda, oficialmente la República de Uganda (en inglés "Republic of Uganda"; en suajili "Jamhuri ya Uganda") es un país soberano situado en África oriental. Su forma de gobierno es la de una república presidencialista, cuyo territorio está compuesto por 111 distritos. Su capital y ciudad más poblada es Kampala con 1.208.544 habitantes (2002). El país limita al sureste con el lago Victoria, al este con Kenia, al norte con Sudán del Sur, al oeste con la República Democrática del Congo y al suroeste con Ruanda y Tanzania.

Uganda toma su nombre del desaparecido Reino de Buganda que abarcaba la porción del sur del país, incluida la capital, Kampala.

Los nativos ugandeses fueron cazadores-recolectores hasta hace 1.700 a 2.300 años atrás, cuando las poblaciones de habla bantú colonizaron la región.

A partir del siglo XIII en la región de los grandes lagos aparecieron diversas monarquías y reinos regionales. Entre los reinos más importantes destacan el de Bunyoro y el de Buganda, estas potencias regionales a veces fueron aliadas y a veces compitieron entre sí hasta que se integraron en el protectorado británico de Uganda, de manera negociada.

Se independizó del Reino Unido, después de haber sido un protectorado británico desde el año 1894, en el año 1962. En 1966, el primer ministro, Milton Obote, había derogado la constitución y se declaró a sí mismo presidente, introduciendo una era de golpes y contragolpes que durarían hasta mediados de los '80. El año 1971 vio a Idi Amin tomar el poder, gobernando el país por medio de un régimen militar durante casi una década. Se estima que la persecución llevada a cabo por el gobierno se cobró las vidas de 300.000 ugandeses, e hizo desaparecer la minoría empresarial indo-oriental de Uganda, diezmando la economía. Su gobierno acabó en 1979 gracias a una invasión por parte de Tanzania, ayudada por exiliados ugandeses. Durante un año se sucedieron gobiernos provisionales, hasta las elecciones presidenciales en las que resultó electo por fraude Milton Obote. La situación no mejoró mucho con el regreso de Milton Obote, quien fue depuesto una vez más en 1985, por Tito Okello. Su inestable dictadura acabó un año más tarde, cuando las fuerzas guerrilleras dirigidas por Yoweri Museveni tomaron el poder. El actual presidente, Yoweri Museveni, ha estado en el poder desde 1986 y ha sido reelegido hasta la actualidad por medio de procesos electorales considerados "irregulares".
El país ha recuperado una estabilidad relativa, a excepción del norte, donde continúa habiendo combates con una insurgencia rebelde. Este conflicto dura ya 24 años. Los rebeldes secuestran a menudo a niños para utilizarlos como soldados. Muchos de ellos mueren en combate y otros asesinados por los propios guerrilleros. A veces incluso los insurgentes los fuerzan a matar a otros niños con la amenaza de ser asesinados si no lo hacen. En ocasiones tienen que asesinar incluso a miembros de su propia familia, incluidos madre y hermanos, para sobrevivir.

Uganda ha aplicado la respuesta nacional más eficaz al VIH/SIDA de todo el continente africano durante unos años. En 2003, en alianza con organizaciones religiosas y el programa de ayuda exterior de EEUU (USAID) se empezó a utilizar el método de la abstinencia, la fidelidad y el uso de condones (ABC, según sus siglas en inglés) para reducir la tasa del VIH, aunque en los últimos cinco años las tasas de contagio se han disparado, con grandes aumentos del número de personas infectadas con VIH/SIDA. La criminalización de la homosexualidad, la disminución de la percepción del riesgo y la confusión en los mensajes entre lo que es "malo" y lo que es "inseguro" se encuentran entre los factores que ayudarían a explicar este repunte.

Desde la década de 1980, la actividad guerrillera del Ejército de Resistencia del Señor se ha cobrado la vida de más de 12.000 personas. Ante la grave situación, el gobierno requirió la intervención de la Corte Penal Internacional para investigar los graves crímenes contra el Derecho Internacional Humanitario. En octubre de 2005 se emitieron órdenes de captura en contra de los líderes del Ejército de Resistencia del Señor.

El presidente de Uganda, Yoweri Museveni, es jefe de gobierno y jefe de estado. El presidente designa un primer ministro que le ayuda en sus tareas. El parlamento está constituido por la Asamblea Nacional, con 303 representantes, de los cuales 86 son designados por grupos de intereses, entre ellos las mujeres y el ejército. Los miembros restantes son elegidos en las elecciones generales por un periodo de cinco años.

Los partidos políticos estuvieron prohibidos durante diecinueve años, hasta que en 2006 el pueblo ugandés decidió en un referéndum cancelar esta prohibición y comenzar una transición hacia la democracia multipartidista.

Uganda ha sido un país en donde la persecución y exterminación de homosexuales, transexuales y bisexuales fue legal. 
En el año 2012 esta ley fue eliminada de forma permanente gracias a la presión internacional.

Uganda tiene relaciones diplomáticas con 12 países que son Armenia, Dinamarca, India, Israel, Kenia, Malasia, Rusia, Corea del Sur, Sudan, Sudán del Sur, Reino Unido y los Estados Unidos.

Uganda se convirtió en independiente en 1962 como un reino de la Commonwealth, luego exactamente un año después, Uganda se convirtió en una república de la Commonwealth.

A mediados de 2010 se decidió incrementar el número de distritos a ciento once y mantener una ciudad autónoma (Kampala). Varios distritos se han visto reducidos en su territorio a causa de la creación de las nuevas divisiones administrativas. A raíz de esa medida desapareció el Distrito de Nyadri, ya que la totalidad de su extensión territorial se subdividió en un nuevo distrito.

Uganda se encuentra situada en el este de África. Limita al norte con Sudán del Sur, al oeste con la República Democrática del Congo, al sur con Ruanda y Tanzania y al este con Kenia. Las ciudades más importantes del país se encuentran en el sur y entre ellas destacan la capital Kampala y Entebbe. El país se halla sobre una meseta con una elevación media de 900 m sobre el nivel del mar. La mayor altitud del país es el Monte Stanley de 5109 m.

Aunque Uganda no tiene salida al mar, en ella se encuentran los lagos Victoria, Alberto, Kyoga y Eduardo. El mayor de ellos es el lago Victoria, en el que Uganda posee varias islas y que sirve de frontera con Kenia y Tanzania. Del lago Victoria nace uno de los ramales del Nilo. Aunque el clima es tropical, hay diferencias entre las distintas regiones del país.

La mayor parte de Uganda corresponde al bioma de sabana. El WWF distingue varias ecorregiones:

Las zonas montañosas están cubiertas de selvas y, a mayor altitud, praderas de montaña:

Uganda tiene considerables recursos naturales: suelos fértiles, lluvias regulares y grandes yacimientos de cobre y cobalto. La agricultura es el sector más importante de la economía. Da empleo a más del 80% de la fuerza de trabajo y el ingreso más significativo procede de la exportación de café. Desde 1986 el gobierno, con el apoyo de otros países y agencias internacionales, han tomado medidas para rehabilitar una economía diezmada durante el régimen de Idi Amin y la posterior guerra civil. Destacan, entre otras, una reforma monetaria, el alza de los precios para los productores de los cultivos de exportación, incrementos en el precio de los productos del petróleo y mejoras salariales en la administración estatal. La política de reformas tiene como objetivo reducir la inflación, alentar la producción y mejorar la balanza de pagos.

Durante 1990-2001, la economía tuvo un desarrollo sólido, basado en la inversión continua para la rehabilitación de la infraestructura, la mejora de los incentivos a la producción y las exportaciones, la reducción de la inflación, la mejora gradual de la seguridad interna y el regreso de empresarios exiliados.

La implicación de Uganda en la guerra de la República Democrática del Congo, la corrupción gubernamental y la demora de la determinación del gobierno para instaurar reformas son factores que ponen en tela de juicio la continuidad del fuerte crecimiento. En el año 2000, Uganda logró satisfacer los requisitos para incorporarse a la Iniciativa para los Países Pobres Muy Endeudados (PPME), lo que le valió una condonación de deuda de 1.300 millones de dólares, más otros 145 millones que canceló el Club de París.

Según los datos del FMI, en 2016, el PIB per cápita de Uganda alcanzaba más de 2000 dólares, valor mucho más alto que los registrados en las décadas de los ochenta y noventa. El PIB total (cifras de 2017) es de 91.212 millones de dólares.

En Uganda habitan muchos grupos étnicos distintos, ninguno de los cuales es mayoría en el conjunto de la población. El inglés se convirtió en el idioma oficial a partir de la independencia, pero en el país se usan más de 40 lenguas. El idioma con mayor número de hablantes nativos es el luganda, hablado en Buganda, región donde se encuentra la capital Kampala. Le sigue en cantidad de hablantes (4,2 millones) el iteso, hablado en siete distritos de la zona oriental del país. El suajili, curiosamente adoptado como lengua oficial, al igual que en Kenia y Tanzania, lo hablan muy pocas personas ya que como consecuencia del régimen de Idi Amín actualmente es señalado como lenguaje de pillos y ladrones, creando un grave problema de comunicación en el comercio con su vecino más desarrollado, Kenia.

En 2009, la población de Uganda era de 32 369 558 habitantes, de los cuales el 99 % es de raza negra y el 0.3 % de raza blanca (europeos o descendientes), mientras que el restante 0.7 % son asiáticos y árabes. Los idiomas oficiales son el inglés y el idioma luganda. La esperanza de vida es de 52,72 años. La raza blanca, junto con las élites negras, domina la vida política y económica de Uganda, viviendo en barrios lujosos. Frente a ellos, está una gran mayoría negra que trabaja fundamentalmente para los anteriores y vive en la pobreza o extrema pobreza. Los grupos asiáticos, por su parte, constituyen la llamada clase media, dedicándose al comercio y a la artesanía. El porcentaje de blancos y asiáticos era mayor, pero la gran mayoría abandonaron el país durante la dictadura de Idi Amin, volviendo buena parte de ellos después de su derrocamiento.

El promedio de hijos por mujer es de 6,73, una de las tasas más elevadas del mundo, lo cual está provocando un crecimiento poblacional nunca visto en la historia del país.

Según el censo de 2002, alrededor del 84 % de la población es cristiana, de los que el 41,9 % pertenecen a la Iglesia católica y el resto a diversas confesiones protestantes, entre las que destaca la iglesia anglicana de Uganda con un 35,9 %. Hay una minoría musulmana, de alrededor del 12 %. También se practican las creencias indígenas. La minoría asiática practica el hinduismo. Además hay una minoría de unos 1100 judíos.

Entre 2002 y 2005 el gasto público en educación fue de un 5,2 % del PIB, aunque para el 2017 el gasto disminuyó a 2,2% del PIB. En cada curso, los alumnos deben superar exámenes estatales. Uganda tiene universidades privadas y públicas. La universidad más grande del país es la de Makerere, localizada en las afueras de Kampala. El sistema de educación de Uganda se compone de 7 años de educación primaria, 6 años de secundaria (divididos en 4 años de secundaria básica y 2 años de secundaria superior), y de 3 a 5 años de educación superior. El actual sistema fue establecido a principios de la década de 1960. El promedio de años de educación es 4,7 años. En 2007, Uganda inició una campaña para llevar a más personas a las aulas de clase.

Debido al gran número de grupos étnicos, muchos de los cuales viven dentro de reinos propios, la cultura en Uganda es muy diversa. Cerca del 70% de la población está alfabetizada.





</doc>
<doc id="12085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12085" title="Eutiquiano">
Eutiquiano

Eutiquiano (Luni, ¿? - Roma, 7 de diciembre de 283) fue el papa n.º 27 de la Iglesia católica de 275 a 283.

Como pontífice estableció que los mártires no fuesen enterrados cubiertos con una simple sabana blanca sino con la «dalmática», una vestidura muy parecida al manto de los emperadores romanos y que hoy es usada por los diáconos en las ceremonias solemnes.

Se le atribuye la práctica de la bendición de la recolección de los campos.

Aunque el martirologio romano lo incluye entre los mártires, hoy se tiene la certeza de que no lo fue, ya que su pontificado se desarrolló en un período libre de persecuciones que habían sido suspendidas al morir el emperador Aureliano en 275.

Murió el 7 de diciembre de 283.

En el siglo XIX, unos fragmentos de su epitafio, escritos en griego, se encontraron en la catacumba de Calixto I.



</doc>
<doc id="12086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12086" title="Cayo (papa)">
Cayo (papa)

Cayo (Salona, ¿? - Roma, 22 de abril de 296) fue el papa nº 28 de la Iglesia católica de 283 a 296.

Sobrino del emperador romano Diocleciano, este parentesco le permitió trasladarse a Roma bajo la protección imperial, donde la tradición dice que residió en una casa lindante con la de su hermano San Gabino y la hija de este, la virgen romana Santa Susana.

Aprovechando que su pontificado se desarrolló en un período libre de persecuciones, Cayo dedicó sus esfuerzos a delimitar las instituciones de la Iglesia y así apoyó el desarrollo de las escuelas de Alejandría y Antioquía. Asimismo estableció que nadie podía ser nombrado obispo sin antes haber pasado por los grados de ostiario, lector, acólito, exorcista, subdiácono, diácono y sacerdote.

Murió poco antes de desatarse la última y más terrible persecución que habría de abatirse contra los cristianos. Aunque Cayo no murió como mártir, parece que sí sufrió grandes hostilidades por parte de los oficiales romanos, posiblemente dado su parentesco con el emperador.



</doc>
<doc id="12088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12088" title="Mauricio">
Mauricio

Mauricio —oficialmente la República de Mauricio (en inglés: "Republic of Mauritius"; en francés: "République de Maurice"; en criollo mauriciano: "Repiblik Moris")— es un país soberano insular ubicado en el suroeste del océano Índico, a unos 900 kilómetros de Toamasina, ciudad en la costa oriental más cercana de Madagascar y, aproximadamente, a 3800 kilómetros en dirección suroeste del Cabo Comorin en el extremo sur de la India. Su capital y localidad más poblada es Port Louis.

Además de la isla de Mauricio, la república incluye las islas de San Brandón o Cargados Carajos, Rodrigues y las islas Agalega. Mauricio forma parte de las islas Mascareñas, junto a la isla francesa de la Reunión, a unos 170 kilómetros al suroeste.

Mauricio fue nombrado primero "Dina Arobi" por navegantes árabes durante la Edad Media, que fueron los primeros en visitar la isla. En 1507 los marineros portugueses encontraron la isla deshabitada. La isla aparece con el nombre de "Cirne" en los primeros mapas portugueses, probablemente debido a la presencia del dodo, ave no voladora que era abundante en ese momento. El marino portugués Pedro de Mascarenhas, dio el nombre de islas Mascareñas al archipiélago.

En 1598 una escuadra neerlandesa al mando del almirante Wybrand Van Warwyck desembarco en Grand Port y nombró la isla "Mauricio", en honor del príncipe Mauricio de Nassau, estatúder de los Países Bajos.

Más tarde la isla se convirtió en una colonia francesa y pasó a llamarse "Île de France". El 3 de diciembre de 1810 los franceses tuvieron que cederla, tras la derrota de Napoleón. Bajo el dominio británico el nombre de la isla volvió a Mauricio. También se conoce comúnmente como "Mauritius" en inglés, "Maurice" o "Île Maurice" en francés, "Moris" en criollo y मॉरिशस en hindi.

Mientras que el gran conocimiento de los marineros árabes y malayos sobre Mauricio se dio desde el siglo X, los portugueses llegaron en 1505. La isla se mantuvo deshabitada hasta 1638 cuando fue colonizada por los neerlandeses. Ellos nombraron la isla en honor del príncipe Mauricio de Nassau. Debido a cambios climáticos, los ciclones y el deterioro del suelo fértil, los neerlandeses abandonaron la isla algunas décadas después. Los franceses controlaron la isla durante el siglo XVIII y la nombraron "Île de France" (Isla de Francia).

A pesar de ganar la famosa batalla de Grand-Port, iniciada el 23 de agosto de 1810 en la que las fuerzas navales francesas al mando del comodoro vencieron a las fuerzas británicas comandadas por , los franceses fueron derrotados por los británicos al norte de la isla, en Cap Malheureux, un mes después, y el 6 de diciembre de 1810 Mauricio capituló ante el vicealmirante . Ello significó la pérdida de la posesión a favor de los británicos y la posterior reversión de la isla a su nombre antiguo.

En 1965, el Reino Unido separó el Archipiélago Chagos de Mauricio para crear el Territorio Británico en el Océano Índico con la finalidad de utilizar esas islas estratégicas con finalidades defensivas junto con los Estados Unidos. A pesar de que el gobierno de Mauricio estuvo de acuerdo con dicha maniobra en ese momento, los posteriores gobiernos han reclamado esas islas señalando que la separación fue ilegal a la luz del derecho internacional.

La independencia fue conseguida en 1968. El país se convirtió en una república dentro de la Commonwealth en 1992. Mauricio ha sido una democracia estable con elecciones libres regulares con un récord positivo de respeto a los derechos humanos y ha atraído considerables inversiones extranjeras logrando uno de los ingresos per cápita más altos de África.

Mauricio apunta a ser el conector de negocios del océano Índico. Se están buscando actualmente nuevas oportunidades de negocio en la banca y el sector tecnológico, además de ser unas de las islas más bellas del continente.

El Jefe del Estado de Mauricio es el Presidente, que se elige para un período de cinco años por la Asamblea Nacional, el parlamento unicameral mauriciano. La Asamblea Nacional tiene 62 miembros elegidos por sufragio directo y popular y comprende entre 4 y 8 miembros elegidos por las minorías que representan las minorías étnicas, dependiendo de los resultados de la elección. El gobierno está encabezado por el primer ministro y un consejo de ministros.

Las elecciones generales más recientes se llevaron a cabo el 10 de diciembre del 2014 en los 9 distritos de de la isla principal así como en la región autónoma de la isla de Rodrigues, considerada el décimo distrito.

Desde las últimas elecciones, el jefe de gobierno fue sir Anerood Jugnauth, quien ya fue tres veces primer ministro y una vez presidente de Mauricio, hasta su renuncia en 2017, siendo entonces sucedido por su hijo Pravind Jugnauth, como líder del partido de gobierno, el Movimiento Socialista Militante (MSM).

Históricamente, las elecciones siempre han seguido el patrón de un sistema bipartidista, lo que también se cumplió en esta ocasión donde la saliente coalición "MSM/MMM/PMSD" se enfrentó a la "Alliance Sociale" que incluyó a PMXD, Les Verts, MR, MSD and MMSM.

En aspectos internacionales, Mauricio es parte de Naciones Unidas, Unión Africana, Commonwealth, Comisión del Océano Índico, entre otros organismos.

El territorio mauriciano se divide en 9 distritos y varias dependencias:




Mauricio forma parte de las Islas Mascareñas. Dada su situación intertropical, la isla de Mauricio goza de un clima cálido, aunque la influencia oceánica modera la temperatura. Por la combinación de alta humedad y temperatura cálida ha prosperado una vegetación densa que incluye las palmeras cocoteras. El carácter insular permitió la existencia de un ave endémica llamada Dodo, en el presente extinta. Comparte con la isla Reunión la ecorregión denominada Selva de las islas Mascareñas.

A la isla de Mauricio se le conoce en el mundo como la Isla Playa.
Perdida en medio del océano Índico, este pequeño pedazo de paraíso está rodeado de lagunas. Los diferentes tonos azules ilustran los fondos cristalinos del mar. El agua permanece a una temperatura caliente todo el año (23 °C en invierno y 27 °C en verano). Cada fin de semana, las familias vienen a hacer picnic en la playa entre las melodías de los vendedores de helados.
El nudismo y el topless no son comunes en las playas públicas. Los hoteles de la isla no aceptan tampoco el nudismo pero toleran el topless.

Desde su independencia en 1968, Mauricio ha conocido una evolución fulgurante. La isla pasó de ser un país de bajos recursos e ingreso per cápita, en el que la economía se basaba en la agricultura, a ser un país con el estatus de país emergente y de constante desarrollo, con ingresos intermedios y en el que la economía diversificada reposa sobre un sector industrial y financiero en pleno crecimiento, sin olvidar la naciente industria del turismo. Durante este período de crecimiento económico, el país creció a una tasa del 5 a 6 % anual. Este resultado se traduce en una sensible mejora de la calidad de vida y un aumento significativo de la esperanza de vida, una baja en la mortalidad infantil y un gran desarrollo infraestructural.

La caña de azúcar constituye el 90 % de los cultivos y representa el 25 % de las exportaciones. Una sequía histórica perjudicó gravemente la cosecha de 1999. La estrategia de desarrollo llevada a cabo por el gobierno se centra en la inversión extranjera. Mauricio ha atraído a unas 9000 sociedades offshore, de las que la mayoría se dedican al comercio en la India y África del Sur. En el sector bancario se han realizado inversiones por más de mil millones de dólares. La emisión de sellos para colección es también fuente de ingresos.

Según estimaciones de 2012, la población de la isla ascendía a 1 313 095 habitantes. Mauricio es probablemente la isla más multicultural del océano Índico. Hay descendientes de gente del sur de Asia (principalmente indios), África (principalmente de Madagascar), Francia, Inglaterra, China, y de otros lugares. El idioma oficial en Mauricio para negocios y actividades económicas es el inglés. Sin embargo, son el francés y el criollo (mezcla de francés y otros idiomas africanos) las lenguas con las que se comunica la población. Casi la mitad de la población practica el hinduismo; otras religiones importantes en Mauricio son: el catolicismo, el islam y las iglesias protestantes. De acuerdo a datos de 2012, cinco de las localidades más pobladas de Mauricio superan los 75 000 residentes. Estas son: Port Louis, la capital y ciudad más poblada (158 965 habitantes), Beau-Bassin Rose-Hill (112 215 habitantes), Vacoas-Phoenix (108 103 habitantes), Curepipe (85 259 habitantes) y Quatre Bornes (81 979 habitantes).

El pasado colonial mixto de Mauricio se refleja en su cultura. Por ejemplo, la cocina de Mauricio es una mezcla de Desi, creole, china y europea.

En 1847 Mauricio fue el quinto país del mundo en emitir sellos postales. Los dos tipos de estampillas emitidas ese año, conocidas como "Red Penny" y "Blue Penny", son probablemente las más famosas del mundo, muy raras y consecuentemente, muy caras.

Las islas de Mauricio, al ser descubiertas, eran el hogar de una especie desconocida de pájaro, que los portugueses llamaron "Dodo" (tonto), ya que no parecían muy inteligentes. Para 1681 todos los dodos habían sido exterminados por los pastores o sus animales domésticos. A pesar de ello, el dodo es una de las figuras prominentes en el escudo de armas del país.

De las islas Mauricio es la familia del premio Nobel francés Jean-Marie Gustave Le Clézio. El escritor vive parte del año en el país y ha dedicado algunos libros a los recuerdos familiares.

Debido a la gran comunidad hindú residente en el país, Mauricio ha sido elegido varias veces para filmar películas, la mayoría de las cuales son producciones de "Bollywood" desde la India. La última película de ese origen filmada en Mauricio es "Garam Masala" (2005).

El deporte nacional de Mauricio es el fútbol y la selección nacional es llamada el Club M. Otros deportes populares en la isla incluyen el ciclismo, el tenis de mesa, el bádminton, el voleibol, el baloncesto, el balonmano, el boxeo, el judo, el karate, el levantamiento de pesas y el atletismo. Los deportes acuáticos son muy practicados e incluyen la natación, la vela, el buceo y el esquí acuático. Las carreras de caballos, que datan de 1812, cuando se inauguró el circuito de Champ de Mars, aún atraen al público. El país fue el anfitrión de las ediciones de 1985 y 2003 de los Juegos del Océano Índico. Mauricio debutó en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, y ganó su primera medalla en los juegos de Pekín 2008, una medalla de bronce obtenida por el boxeador Bruno Julie.

En 2016 hizo su debut en Fórmula 1 el piloto Pascal Wehrlein, quien es alemán hijo de madre mauriciana.





</doc>
<doc id="12089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12089" title="Túnez">
Túnez

Túnez, cuyo nombre oficial es República Tunecina (, ), es un país soberano situado en el norte de África, más concretamente en la costa mediterránea. Su forma de gobierno es la república semipresidencialista. Su territorio está organizado en 24 gobernaciones o "wilayat". La capital y, a su vez, la ciudad más poblada, es Túnez.

Es el país más pequeño del Magreb, ubicado entre las estribaciones orientales de la cordillera montañosa del Atlas y el mar Mediterráneo. La superficie de Túnez es de 163 610 km², con una población estimada en 10,3 millones de habitantes. Aproximadamente el 40 % de este país está compuesto por el desierto del Sahara, mientras que el resto es suelo fértil y adecuado para la agricultura; además, tiene 1148 km de costa. Limita con Argelia al oeste y Libia al sureste.

La palabra "Túnez" deriva de Tunis, conocida por los griegos clásicos como "Tynes", la capital del actual país de Túnez. El nombre "Tunis" puede ser atribuido a diversos orígenes. Puede ser asociado con la deidad fenicia "Tanith (o Tunit)", o con la expresión berebere "ens" que significa "caer".

En el árabe nativo, el mismo nombre es usado tanto para el país como para la ciudad: y solo por el contexto puede uno diferenciarlas.

El nombre fue introducido por los geógrafos e historiadores franceses a comienzos del siglo XIX como parte de sus esfuerzos para dar nombres a los nuevos territorios y protectorados ocupados. La derivación francesa "Tunisie" fue adoptada en algunos idiomas europeos con mínimas variaciones, introduciendo un nombre distintivo para designar al país. Otras lenguas dejaron el nombre intacto, como es el caso del español "Túnez".

En el territorio del Túnez actual floreció la ciudad de Cartago, fundada en el siglo VIII a. C. por los fenicios de Tiro. Hacia el siglo VI a. C., Cartago había sojuzgado a las tribus libias y anexado las antiguas colonias fenicias, controlando de este modo toda la costa del norte de África, desde el océano Atlántico hasta la frontera occidental de Egipto, así como Cerdeña, Malta, las islas Baleares y parte de Sicilia. En el siglo V a. C., el navegante cartaginés Hannón (530-470 a. C.) emprendió un viaje a lo largo de la costa atlántica del norte de África. El poder marítimo permitió a los cartagineses extender sus asentamientos y conquistas, formando un imperio disperso dedicado al comercio. Entre sus empresas comerciales destacaban la minería de plata y plomo, la fabricación de camas, una industria maderera en las montañas de la cordillera del Atlas, la fabricación de cerámica, joyería, y la exportación de animales salvajes provenientes de las junglas africanas, del marfil y el oro. Cartago estuvo en guerra casi continuamente con Grecia y Roma durante 150 años. Las guerras con los griegos, que comenzaron en el 409 a. C., se produjeron por el dominio de Sicilia, situada aproximadamente a 160 km al norte de Cartago, que formaba un puente natural entre el norte de África y la península itálica.

Fue definitivamente conquistada por la República romana al ser derrotada en las guerras púnicas en el siglo II a. C. Cartago fue destruida y la influencia cultural asiática y africana en la actual Túnez fue mermada por la influencia romana. El territorio del Túnez moderno fue administrado casi en su totalidad bajo el nombre de la provincia romana de África, y se convirtió en uno de los graneros de Roma.

En el siglo V, los vándalos al mando de Genserico invadieron la región. En el siglo VI, Belisario la recuperó para el Imperio bizantino. En el siglo VII se convirtió en parte del califato omeya y abasí, bajo el nombre de Ifriqiya. Durante esta época se fundó la ciudad de Kairuán. Posteriormente los bereberes nativos alcanzaron el poder con el beneplácito del califato fatimí, y se derrocó la dinastía aglabí, colocándose en su lugar la dinastía de los Ziríes. En 1045, los ziríes renunciaron al chiismo, y los fatimíes enviaron al Banu Hilal, una confederación de beduinos, a acabar con los ziríes. De esta manera, la región fue devastada y la próspera industria agraria se arruinó.

En 1159, los almohades dominaron la región, siendo expulsados en el siglo XIII por los hafsíes, que gobernaron Ifriqiya. Allí se refugió y murió Luis IX de Francia cuando iba de camino a las cruzadas.

El fin de la Reconquista española en 1492 abrió las puertas del norte de África a este país. En 1504 el corsario berberisco Uruj, mejor conocido como Barbarroja, estableció su cuartel general en Túnez. Este famoso pirata nació en una isla griega del mar Egeo. Una de sus primeras hazañas fue la captura de dos galeras propiedad del papa Julio II cargadas de riquezas. Barbarroja rindió tributo a la llamada “Sublime Puerta” (Turquía), ofreciéndole un cuarto de sus capturas y declarándose vasallo de su sultán.

Túnez pronto se transformó en refugio de los piratas berberiscos, enemigos acérrimos de los cristianos del Mediterráneo. Las continuas depredaciones de los tunecinos motivaron en 1509 las expediciones organizadas por el cardenal Cisneros, que adelantó los fondos necesarios para equipar 20 000 hombres. Cisneros entró con sus tropas en la ciudad de Orán, y Pedro Navarro sometió Bugia, Argel, Túnez, Tlemcen y en el año 1511 la ciudad de Trípoli. Pero al intentar someter la isla de Gelbes, las fuerzas españolas, agotadas, fueron acometidas por los moros. Los pocos sobrevivientes de la batalla fueron reembarcados por el general Navarro, pudiendo escapar de la muerte.
En 1516 Barbarroja mudó sus cuarteles a Jijil, y al mando de una escuadra de 16 galeones y 6000 hombres atacó la ciudadela española de Argel. Sus aventuras en la región finalizaron cuando el emperador Carlos I de España envió un ejército de 10 000 soldados al norte de África que derrotó a los corsarios. El famoso corsario Barbarroja murió durante la batalla, pero toda la región continuó bajo el poder de los moros y piratas. Por este motivo en 1535 el rey de España Carlos I partió rumbo a Túnez con todas sus fuerzas. La Goleta fue tomada el 16 de julio, y Túnez cayó pocos días después. Carlos I repuso en el trono a Muley Hassan, obligando a dejar La Goleta con dos millas de terreno en circunferencia. Al proponerse el rey español la conquista de Argel en 1541, las tempestades destrozaron gran número de sus naves.

En 1573 Túnez vuelve a caer en manos de los turcos, siendo objeto de una nueva expedición española. El 1 de octubre Juan de Austria, después de la victoria de Lepanto, se dirigió a La Goleta con 104 naves y 20 000 hombres y conquistó Túnez. Pero un año después Túnez cayó otra vez en poder de los turcos, convirtiéndose en un vilayato administrado por un gobernador. Bajo el dilatado gobierno otomano, el país conoció un período de relativa estabilidad hasta el año 1881. La administración imperial fue desarrollada por administradores nativos, conocidos como beys. El primero de ellos, al-Husayn ibn Ali (1705-1740) fundó la dinastía de los Husain, bajo cuyo gobierno el país consiguió un relativo grado de autonomía y una gran prosperidad. La piratería berberisca fue una actividad que logró gran florecimiento bajo los auspicios de la dinastía de los Husain. A finales del siglo XVII y principios del XVIII, un gran número de Estados mediterráneos pagaban tributos de forma regular al gobierno tunecino para proteger de posibles ataques a sus flotas. Esta situación cambió a comienzos del siglo XIX, cuando la acción conjunta de varios países occidentales acabó con las bases corsarias de Túnez y otras situadas a lo largo de la llamada costa de Berbería, al norte de África. Como resultado de la pérdida de los ingresos procedentes de los actos de piratería, el gobierno de Túnez se vio envuelto en enormes deudas, a las que contribuyeron las incontroladas extravagancias personales de los beys y los gastos para sofocar las frecuentes revueltas internas.

A finales del siglo XVIII la autoridad otomana sobre Túnez era meramente nominal. Los principales acreedores de Túnez fueron Francia y Gran Bretaña, quienes tenían grandes ambiciones imperiales en el norte de África. En 1830, Francia conquistó y se anexionó Argelia y puso sus ojos en Túnez. En el Congreso de Berlín de 1878, Francia permitió a Gran Bretaña ocupar la isla mediterránea de Chipre a cambio de ver reconocidos sus intereses en Túnez. En 1881 el ejército francés ocupó el país con el fin de subyugar a las tribus que dificultaban la presencia francesa en Argelia. Y el 12 de mayo de ese mismo año el rey regente firmó el Tratado de Kasser Said (conocido como el Tratado de Bardo), por el cual Túnez pasaba a ser protectorado francés. En 1883 ambos países firmaron la Convención de Marsa.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Túnez fue una de las colonias francesas leales al régimen proalemán de Vichy, y las tropas alemanas se instalaron en su territorio, en el cual terminaron acorraladas por los Aliados. Tras el final de la Guerra, Túnez continuó bajo el control colonial de Francia hasta alcanzar su independencia en 1956.

El año 1934, con la formación del Partido Néo-Destour (Nueva Constitución) (NDP) dirigido por Habib Bourguiba, marcará el inicio de la lucha tunecina por su independencia. En 1955 Túnez consiguió el autogobierno y, en 1957, la independencia como una monarquía constitucional. En 1957, se derrocó la monarquía proclamándose la República, con Bourguiba como Presidente.

A pesar de la independencia, Francia mantuvo su presencia militar por medio de una base naval en Bizerta hasta 1963. En ese año, tras un bloqueo por parte de la marina tunecina, los franceses se vieron obligados a abandonar definitivamente el país. Esta política de alejamiento del antiguo poder colonial, dio un nuevo paso el 12 de mayo de 1964 cuando por sorpresa, se expropiaron las tierras de los colonos extranjeros. Francia e Italia, países cuyos nacionales eran los más afectados protestaron y suspendieron la ayuda económica.

El gobierno del Partido Socialista Destourien (renombrado como Rassemblement Constitutionel Démocratique en 1988), convivía con el NDP e hizo que Bourguiba siguiera políticas socialistas en los primeros años de su mandato. Sin embargo, durante el decenio de 1970 abrió la economía a la inversión extranjera y permitió el desarrollo del sector privado.

Bourguiba se mantuvo en el poder hasta 1987, es decir, durante treinta años consecutivos, primero durante la etapa de partido único, y después de 1975 como Presidente democrático. Desde esta fecha gobernó Zine El Abidine Ben Ali, quien fue derrocado por un movimiento popular en enero de 2011. Dicho movimiento dio paso a una apertura democrática, con legalización de la práctica totalidad de los partidos políticos de oposición y la celebración de unas elecciones a una Asamblea Constituyente. Ésta eligió un presidente y un gobierno provisionales en tanto redacta una nueva constitución.
La nueva Constitución se aprobó el 26 de enero de 2014, reconociendo como medida pionera en el mundo árabe la igualdad entre sexos.
En agosto de 2016 se consigue formar Gobierno de unidad, bajo el Primer Ministro Yusef Chahed, del partido Nidá-Tunis, incluyendo a personalidades de izquierdas, mujeres, jóvenes e islamistas moderados entre los 26 ministerios.

Desde que triunfó su golpe de estado en 1987, el presidente Zine El Abidine Ben Ali mantuvo el poder con ayuda de su partido la Agrupación Constitucional Democrática (RCD). Aunque formalmente multipartidista, el régimen político era considerado internacionalmente como dictatorial, y los partidos políticos de oposición apenas tenían acceso al parlamento.

En su política exterior se caracterizó por su apoyo y por convertirse en el anfitrión de los combatientes de la Organización para la Liberación de Palestina desde de su salida impuesta desde el Líbano siguiendo la invasión israelí en 1982. Túnez fue, además, uno de los países impulsores de la Unión Árabe del Magreb, constituida en febrero de 1989, concebida como un bloque político y económico en el norte de África, paralela a la Comunidad Europea, comprendiendo Argelia, Libia, Marruecos, Mauritania y Túnez. Túnez pertenece a varias organizaciones de cooperación internacionales, como la Liga de Estados Árabes, La Unión Africana (UA) y la Comunidad de los Estados saharui-sahariano.

En 2001 la Unión Europea firmó acuerdos con Túnez para controlar la emigración clandestina, que se concretarían en el Grupo 5+5 en 2002 (Portugal, España, Francia, Italia, Malta y Mauritania, Marruecos, Argelia, Túnez y Libia). Un grupo terrorista vinculado a Al Qaeda cometió un atentado el 11 de abril de 2002 en una sinagoga en la isla de Jerba, en el que murieron 15 personas.

Entre finales del 2010 y principios del 2011 se desarrollan una serie de protestas y disturbios que obligan al presidente Zine El Abidine Ben Ali a convocar elecciones para el año 2014. Posteriormente, la tarde del 14 de enero del mismo año, ante la continuidad de las protestas, abandonó el país, huyendo a Arabia Saudita y dejando el poder al primer ministro Mohammed Ghannouchi., quien a su vez fue sustituido al día siguiente por el Presidente del Parlamento, Fouad Mebazaa.
El 23 de octubre de 2011 se celebraron elecciones libres a una Asamblea Constituyente una vez legalizados los principales partidos políticos de oposición e ilegalizado el antiguo partido gobernante. La votación dio lugar a una asamblea muy fragmentada en la que destaca el partido islamista Ennahda, seguido por los partidos laicos Congreso para la República (progresista), Ettakatol (socialdemócrata) y "Partido Republicano" (centrista, fruto de la fusión del Partido Progresista Democrático con otras fuerzas menores). La asamblea eligió a Mustafá Benjaafar, de "Ettakatol", como presidente de la misma. El 10 de diciembre de 2011, la asamblea adoptó una constitución provisional y, dos días después, eligió al líder del "Congreso para la República", Moncef Marzouki, como presidente provisional de la República. Marzouki propuso como primer ministro a Hamadi Jebali, secretario general de "Ennahda", quien fue ratificado por la asamblea y formó un gobierno provisional de coalición entre los tres principales partidos. La Asamblea Constituyente continuó con sus trabajos para aprobar una nueva Constitución mediante complejas negociaciones.

El miércoles 6 de febrero de 2013 era asesinado el líder laico y de izquierdas Chokri Belaid ante su casa en Túnez. En el entierro celebrado dos días después las fuerzas políticas laicas hicieron un demostración de fuerza manifestándose y realizando una huelga general de 24 horas convocada por la Unión General de Trabajadores Tunecinos (UGTT), el sindicato más importante del país, pidiendo la dimisión del gobierno del islamista moderado Hamadi Jebali. Con estos hechos se puso en evidencia la polarización y el creciente enfrentamiento que vive Túnez entre islamistas y laicos, y que explica que la Asamblea Constituyente elegida a finales de 2011 aún no hay conseguido aprobar la nueva Constitución. La respuesta islamista no se hizo esperar y tras el entierro un grupo de «barbudos» —como se conoce a los islamistas más radicales— agredieron a Najib Chebbi, líder del Partido Demócrata Progresista al grito de «¡Enemigo de Dios!» y al día siguiente, sábado 9 de febrero de 2013, las juventudes del partido del gobierno Ennahda realizaron una manifestación en defensa de la «legitimidad» del poder que ostenta su partido —obtuvo el 40% de los escaños en las elecciones de 2011— y contra la «injerencia francesa» —gritaron «¡Francia lárgate! ¡Francia, basta ya!»— haciendo referencia a las declaraciones del ministro francés del Interior Manuel Valls que tras condenar el asesinato del opositor laico tunecino Chokri Belaid lamentó «el auge generalizado del fascismo islámico», lo que también provocó la protesta oficial del gobierno tunecino que calificó la declaración como «inamistosa».

Como ha señalado el analista del diario español El País Ignacio Cembrero, "el proceso es similar al que vive Egipto. Si en este país la corriente islamista —los Hermanos Musulmanes y los salafistas— es mayoritaria excepto, acaso, en las grandes ciudades como El Cairo, en Túnez ambas fuerzas están bastante equilibradas. De ahí que el futuro del país descrito a veces como el laboratorio de la democracia en el mundo árabe sea una incógnita". Belaid no era el primer laico asesinado. En octubre de 2012 Lofti Nagdh, coordinador en Tataouine del partido laico Nidá Tunis, fue linchado por unos exaltados que aún no han sido detenidos. Los dos principales protagonistas de la violencia islamista son los salafistas y la Liga para la Protección de Revolución, que la oposición vincula con el partido gobernante Ennahda.

El texto final de la nueva Constitución fue aprobado 26 de enero de 2014 por la Asamblea Constituyente con 200 votos a favor, 12 en contra y 4 abstenciones. Al día siguiente, el texto fue firmado por el presidente, Moncef Marzouki, Presidente de la Asamblea Constituyente, Mustapha Ben Jaafar, y el jefe del gobierno saliente, Ali Larayedh, durante una ceremonia en la sede de la reuniones.

El 10 de julio de 2015 Túnez es designado por EE. UU como "aliado principal no miembro de la OTAN" un estatus especial que comparten dieciséis países y que abre la puerta a la entrega de artículos excedentes de defensa y la organización de entrenamientos conjuntos. Los países que ya cuentan con esta designación son: Afganistán, Argentina, Baréin, Egipto, Israel, Japón, Jordania, Kuwait, Marruecos, Nueva Zelanda, Pakistán, Filipinas, Tailandia y República de Corea.

La capital de Túnez es la ciudad del mismo nombre, Túnez, y está ubicada en las siguientes coordenadas cartográficas: 36° 50' N 10° 9' E. Túnez se encuentra en el norte de África, entre el mar Mediterráneo y el desierto del Sahara, y entre Argelia y Libia. Cerca del 40% de la superficie de su territorio es desértico, la otra parte está constituida por tierras fértiles.

En el norte, hay montañas y el clima es templado, con inviernos suaves, lluviosos, veranos calurosos y secos. El rango de temperaturas en el norte oscila entre 34 y 6 °C. En el sur, hay desiertos que se extienden hasta el Sahara. No obstante, a pesar de su aridez en el sur, en el norte existen bosques de pinos, y prados ideales para el ganado, en el noreste, así como huertos y viñas a lo largo de la costa oriental.

Solamente el 19 % de la tierra es cultivable, aunque su 13 % es de regadío (est. 1993). Túnez es el país más pequeño de los Estados del noroeste de África y ocupa el puesto número 89 en la lista de los países del planeta por su extensión. Tiene una superficie total de 163 610 km². De esta superficie, 155 360 km², es decir, el 94,5 % de la superficie total, son terrestres. El resto, 8250 km², el 5,5 %, son superficies de agua.

El punto más alto de Túnez es el monte Jebel Chambi, al norte de la ciudad de Kasserine, y tiene 1544 msnm. La superficie del monte está cubierta de pinos.

Túnez posee 1034 km de fronteras con Argelia y 461 km de fronteras con Libia. Además, posee una línea costera de 1148 km de longitud. No obstante, su litoral está plagado de pequeñas islas. Entre la isla de Sicilia y Túnez existe una distancia de solo 130 km.

Los elefantes, inmortalizados por Aníbal al usarlos en sus batallas, se han extinguido en Túnez. Los leones también desaparecieron hace siglos, utilizados por los romanos en sus espectáculos. Los colonos franceses casi llevaron a la extinción al ciervo de Berbería y algunas especies de gacelas. En el norte pueden encontrarse en los bosques jabalíes, mangostas, puerco espines y jinetas. Las avestruces, cabras salvajes y antílopes están protegidos en el Parque Nacional de Bou Hedma. En el desierto se puede encontrar al escurridizo fenec, así como escorpiones y víboras cornudas. Una especie de Varano también habita el desierto. El Parque Nacional del Ichkeul es un refugio de vida silvestre cercano a la capital, donde habitan aves acuáticas. Las aves migratorias, halcones, cigüeñas y águilas, llegan en primavera y otoño.

Túnez se puede dividir de norte a sur en varias regiones topográficas que se distinguen con facilidad. Empezando por el Norte y yendo hacia el Sur, en primer lugar se encuentra una serie de cadenas montañosas, entre ellas la cordillera del Atlas, en la llamada región del Tell, que ocupan la mitad septentrional del país y atraviesan el territorio tunecino transversalmente desde el suroeste hacia el noreste, con alturas que oscilan entre los 610 y los 1544 msnm, alcanzando el punto más alto de esta cordillera, el llamado Jebel de Ech Chambi, que a su vez es el punto más alto de Túnez.

En estos territorios se juntan los valles fértiles y las mesetas con las montañas. En esta zona es donde nace el río más largo de Túnez, el Majardah o Medjerda, de 460 km de longitud, que cruza la zona de oeste a este para luego llegar al golfo de Túnez, donde desemboca.

Hacia el Sur, el paisaje cambia las montañas por una meseta con una altura de 610 msnm de media. Estas mesetas descienden poco a poco hasta una zona formada por lagos salados, conocidos como shatts o chotts, que se extienden de este a oeste y que, en su mayoría, se encuentran al nivel del mar. Entre estos lagos se pueden destacar el Djerid y el Bizerta. Esta zona se caracteriza por su naturaleza de estepa semidesértica.
En la zona más austral, los shatts se unen al desierto del Sahara, que ocupa el 40 % de la superficie total de Túnez. En la zona que está entre los shatts y el desierto del Sahara existen numerosos oasis; sobre todo en las cercanías de la ciudad de Gabes, situada en el centro del homónimo golfo de Gabes que recibe el mismo nombre, en la zona más cercana a la frontera con Libia. En esta región, los amplios oasis abundan, y en ellos crecen cerca de 400 000 palmeras datileras. Los oasis se utilizan también como campo de cultivo; estos cultivos llegan en parte hasta la costa.

Por el Norte, Túnez limita con Argelia y describe una frontera que es definida por las irregularidades del terreno en la cordillera del Atlas, a excepción de la zona más al norte en la que la frontera es definida por el parque natural argelino de El Kala. Estas limes naturales se suceden a todo lo largo del sistema montañoso que atraviesa Túnez, pero cuando ese sistema desciende y aparece el desierto del Sahara, más concretamente, el Gran Erg Oriental, la frontera con Argelia se convierte en una simple recta, dado que no existe en ese territorio ningún accidente geográfico capaz de dar forma a una frontera.

La frontera con Libia está marcada principalmente por los altiplanos de la región libia de Tripolitania. Se puede observar que todas las fronteras naturales de Túnez vienen delimitadas por altiplanos y montañas, lo cual es debido a que en Túnez los ríos son casi inexistentes.

El relieve tunecino se basa en el Atlas telliano en el norte y la cordillera del Atlas en el centro del país. En el sur de Túnez se extiende una estepa semidesértica para luego convertirse en el desierto del Sahara.

El punto más alto del país, el Djebel Chambi, se encuentra en su centro, en la cordillera del Atlas, y mide 1544 msnm de altura. Alrededor de este pico se extiende el parque natural de Jebel Chambi. A su vez el punto menos elevado es el Shatt Al Gharsah, en el suroeste del país, en la frontera con Argelia, y está a 17 m por debajo del nivel del mar. Muy cerca de este shatt está el shatt El Jerid, el más grande de Túnez.

Entre las ciudades de Bizerta y Tabarka se halla una prolongación del Atlas denominada cordillera de Dorsale, donde abundan los campos de cultivo. Esta región produce la mayor parte de los alimentos del país y exporta numerosos tipos de cultivo, como el de la aceituna o los cítricos. En el relieve del centro y norte de Túnez se alternan las grandes regiones montañosas de la cordillera del Atlas con las depresiones que generan algunos ríos o los shatts.

Túnez cuenta entre sus montañas con bastantes parques naturales, como el de Jebel Chambi, donde se encuentra el punto más alto del país, el Jebel Bu Hedma, el parque nacional de Ichkeul o el parque Bu Kornine.

En el sur se extiende el Gran Erg Oriental, donde destaca la planicie del terreno por el hecho de ser un desierto. Destacan las poblaciones de Tozeur, Douz y Medenin. En esta región la biodiversidad es escasa y la población en su mayoría es de origen berebere, en la antigüedad nómada, pero actualmente, la mayoría están asentados y han fundado ciudades y pueblos como Matmata. También habitan en esta zona los tuaregs, aunque en su mayoría han desaparecido. En esta zona escasean las ciudades y las vías de comunicación.

Según WWF, el territorio de Túnez se reparte entre cinco ecorregiones:

El parque de Ichkeul que tiene más de 12 600 ha, está inscrito en la lista del patrimonio mundial del UNESCO. Existen también 16 reservas naturales que sirven de hogar a muchas especies con un valor ecológico importante y ecosistemas vulnerables.

Según un estudio del programa mediterráneo de la WWF, la región de la costa noroeste seria uno los 13 sitios del Mediterráneo que tiene más diversidad de animales y vegetales.

Túnez se divide en 24 gobernaciones o "wilayāt".
Túnez pertenece a varias organizaciones de cooperación internacionales como la Liga de Estados Árabes, de La Unión Africana (UA) y de la Comunidad de los estados saharui-sahariano (CEN-SAD).

En la antigüedad como consecuencia de la frágil economía del país, se permitió la circulación de monedas extranjeras en todo el territorio. Para ello el rey Mohamed (1293-1299 hégira) utilizó una contramarca que contenía números en árabe y una estrella. Esta marca se estampó sobre monedas de plata de 8 reales españolas, 5 francos de Napoleón y talers de la reina María Teresa de Austria. También existen algunas contramarcas con la palabra “TÚNEZ” en árabe.

Túnez tiene una economía diversa, donde los sectores de mayor importancia son la agricultura, minería, energía, turismo, petróleo y empresas manufactureras. A Túnez le faltan los inmensos recursos naturales de los países vecinos, pero la dirección económica cuidadosa y exitosa ha traído una prosperidad razonable. Los productos agrícolas principales son trigo, cebada, aceite de oliva y las frutas, pero necesitan importar gran cantidad de otros comestibles, particularmente en años de sequía que han sido frecuentes en los últimos años.

Las tierras cultivables representan 4,9 millones de hectáreas, de los que 1,6 están destinadas a los cereales, otros 1,6 a los olivares y 0,4 a los campos irrigados.

Cuenta con minas de fosfato, hierro y cinc. Túnez es un exportador modesto de petróleo. El sector industrial procesa la mina de fosfato y trabaja productos químicos derivados del petróleo. Las recientes caídas del precio del petróleo y de los fosfatos han obligado al Gobierno a someterse a las directrices económicas del FMI, aceptando determinadas reformas a cambio de préstamos blandos. De acuerdo con el British Philip's university atlas del 2000, Túnez posee una reserva de fosfato en la parte central del país. El Gobierno ha recortado el gasto público, ha abolido el control del comercio e introducido medidas para hacer totalmente convertible al dinar.

Mientras permanece el peso del control gubernamental sobre los temas económicos, se ha ido reduciendo paulatinamente con un crecimiento de la privatización, una simplificación de la estructura en los impuestos y un enfoque más adecuado sobre la deuda. El crecimiento real promedió 5 % en la década de 1990, y la inflación siguió desacelerando para 2006. El incremento en el comercio y en el turismo han sido los elementos clave para un crecimiento económico estable. La asociación entre Túnez y la Unión Europea, la primera entre la UE y un país mediterráneo, entró en vigor el 1 de marzo de 1998. Bajo este acuerdo, Túnez aceptó facilitar el comercio con los Estados Unidos en la década de 2000. Mayor privatización y liberación del código de inversiones para atraer inversiones extranjeras, y desarrollo en la eficiencia del gobierno son los retos para el futuro de Túnez. Túnez es miembro de la Unión del Magreb árabe y de varias organizaciones económicas del Magreb.


La mayoría de la electricidad usada en Túnez procede de la compañía estatal STEG (Société Tunisienne de l´Electricité et du Gaz). En 2008, se produjeron un total de 13.747 GHW en el país.

La producción de petróleo en Túnez es de alrededor de 97 600 barriles/día. El principal yacimiento petrolífero es El bourma.

La extracción de petróleo en Túnez comenzó en 1966. En la actualidad hay doce yacimientos petrolíferos.


Túnez tiene previsión de contar con dos plantas nucleares, que estarían operativas en 2019. Ambas instalaciones está previsto que produzcan 900-1000 MW. Francia es una importante promotora de los planes plantas de energía nuclear en Túnez, tras haber firmado un acuerdo, junto con otros colaboradores, para hacer entrega de la formación y tecnología necesaria.

El proyecto Desertec es un proyecto energético de gran escala consistente en la instalación de paneles de energía solar en el norte de África, con un tendido eléctrico entre esta región y el sur de Europa. Túnez será parte de este proyecto, pero el modo en que este proyecto pueda beneficiar a Túnez aún está pendiente de evaluar.

Los tunecinos actuales son descendientes de poblaciones nómadas del Sahara, los bereberes. Numerosos pueblos y civilizaciones han invadido, migrado y han sido asimilados en la población a través de los milenios, sobre todo los árabes y también los fenicios, romanos y vándalos. Según las estimaciones al año 2003, Túnez posee 10 102 000 habitantes, una tasa de crecimiento poblacional del 1,09 % y una expectativa de vida al nacer de 74,4 años. El grupo étnico dominante es árabe (98 %), mientras que los europeos, cristianos y judíos conforman el 2 % restante.

El idioma oficial es el árabe, mientras que el francés, hablado con fluidez por la mayor parte de la población, tiene la consideración de idioma comercial.
La mayor parte de la población (un 95 %) profesa el islam suní, también está presente el islam chií en un ínfimo porcentaje entre la misma. El segundo lugar lo ocupa el cristianismo, siendo abrumadoramente católicos, el resto son protestantes, ortodoxos, reformistas, anglicanos, adventistas y testigos de Jehová. El siguiente en número es el judaísmo, cuyos creyentes residen principalmente en y en los alrededores de la capital y en la isla de Djerba. Ha estado presente en el territorio por más de 2 milenios. También existe una pequeña comunidad bahaí. Un estudio publicado en 2015 por Patrick Johnstone y Duane Alexander Miller estima que en el 2012 habian 500 creyentes en Cristo de un fondo musulman.

Antes de 1958, la educación en Túnez era accesible a una pequeña minoría (14 %). Sin embargo, ahora es una prioridad muy importante para el gobierno tunecino.

Universidades importantes en Túnez:






Fenicios, romanos, judíos y árabes son algunos de los pueblos que se establecieron en las costas del norte del país y también en la zona sur, en el desierto. A estos pueblos se les sumaron, tiempo después, musulmanes de España y turcos otomanos. Esta mezcla cultural es propia de muchas zonas mediterráneas, como las tierras de Sicilia o las islas griegas con mucha historia, las cuales al igual que Túnez estaban expuestas constantemente a comerciantes, navegantes e imperios de toda la región. Culturalmente los tunecinos constituyen una nación bastante liberal. A lo largo de su historia han sido frecuentes los intercambios culturales con el resto de los pueblos mediterráneos. El arte ha estado muy influenciado por la mezcla cultural del país.

En el baile tradicional, podemos hablar del Raqs al Juzur o Raks al Balas, la danza del Jarrón. Esta danza se ha convertido en típica de Túnez. La bailarina, acompañada de instrumentos de viento como el “Mizwid” (una especie de gaita) y de tambores, balancea un jarrón de arcilla o greda en su cabeza mientras sigue los golpes del tambor con sus caderas, enfatizados con cinturones adornados con grandes pompones. Los hombres también bailan esta danza, pero generalmente balancean torres de jarrones en sus cabezas.

Entre las actividades artesanales más antiguas se encuentra la fabricación de alfombras y la alfarería. Los centros más importantes de la alfarería y cerámica se encuentran en la isla de Djerba y en Nabeul, respectivamente. En cientos de talleres se fabrican diversas cerámicas y numerosos objetos de barro sin cocer. En su mayoría, los jarrones, jarros y azulejos siguiendo modelos antiguos en los que imperan colores como el blanco, el azul, el verde y el amarillo, todos muy característicos de Túnez. No se puede olvidar tampoco el excelente trabajo con el cincelado del cobre, una antigua tradición realizada con perfecta precisión.

La pintura es un arte contemporáneo muy presente en Túnez, con estilos que discurren desde las formas geométricas de Hédi Turki hasta la intrincada y libre caligrafía árabe de Nja Mahdaoui. Las galerías modernas se ubican en la capital y en los alrededores, y destaca el refugio de artistas de Sidi Bou Saïd.

Mounir Letaief es un pintor cuyo trabajo es muy representativo de la pintura tunecina. Siempre la misma y en constante innovación de una estética forjada en el substrato de una técnica mixta. Su pincel pone al descubierto contorno, color y espacio con una facilidad innata y una sensibilidad en las que combina el abstracto con lo figurativo. Su obra refleja un temperamento lúdico e intimista que capta las esencias auténticas de las escenas públicas. Más allá de lo visible el artista describe una visión, trabaja la materia, estudia la luz y matiza los tonos.

La pintura moderna tunecina se puede situar en la segunda mitad del siglo XX. La "Escuela de Túnez", compuesta por pintores como Ammar Farhat, Yahia Turki, Jelel Ben Abdallah, Abdelaziz Gorgi, Ali Bellagha, han sido considerados como los primeros artistas modernos. En esta pintura, el lenguaje pictórico traduce una nostalgia de una sociedad tradicional cambiando por los estándares de un mundo moderno. Este tema de la nostalgia, la autenticidad y el apego a las valores tradicionales son los elementos principales de la "Escuela de Túnez". Por eso se pueden encontrar muchas escenas cotidianas de las bodas, del hammam o el amor.

En los años sesenta, nace una nueva generación de pintores. Los movimientos picturales de esta época se abren al mundo internacional. Los artistas experimentan el abstracionismo y formas pictóricas mezcladas con la caligrafía. Grupos artísticos se crean en 1963 con N'ja Mabdaoui, Lotfi Larnaout... Artistas como Mahmoud Sehili intentan desarrollar nuevas gamas cromáticas o juegos de luces. Todas estas innovaciones han permitido producir obras entre formas abstractas y figurativas.

Lista de las galerías de pintura en Túnez:

Los estilos arquitectónicos abarcan desde los aportes púnicos y romanos hasta las casas alpinas de tejas rojas de Ain Draham, la arquitectura islámica de las medinas árabes y los habitáculos subterráneos de los bereberes del sur. En Túnez se han descubierto gran número de mosaicos en un excelente estado de conservación gracias a la buena conservación de gran número de yacimientos arqueológicos de época romana por el abandono sufrido tras la caída del Imperio romano de Occidente y la crisis del Reino Vándalo. Los mosaicos datan de los siglos II al VI y proceden en su mayoría de casas privadas y baños públicos. El Museo del Bardo, en la capital, dispone de una magnífica colección, así como el Museo de El-Jem. También se puede disfrutar de los ubicados en su lugar original. El yacimiento que dispone de la mayor colección de mosaicos es Bulla Regia en el valle medio del actual Medjerda.

Los hammam (baños públicos) son uno de los centros de la vida tunecina, como en todo el norte de África y Oriente Próximo, y se consideran lugares indicados no solo para lavarse, sino para relajarse y charlar. Todas las ciudades poseen como mínimo un hammam. Una sesión incluye el baño, la sauna de vapor y una kassa, una friega vigorosa con un mitón grueso.

Sobre la música tunecina, existen estilos como el "Maluf, el Nouba, el chghoul" y "El-Azifet". La música Maluf es una versión hispano-árabe de la música artística oriental musulmana, introducida por los refugiados andaluces que llegaron a Túnez en el siglo XVII y es la más representativa de Túnez. Los conciertos se atienen a un programa y el maluf está compuesto por una serie de ritmos que se repiten siguiendo el mismo orden. A cada uno de estos programas se les llama nawabh. La música se ejecuta según una antigua tradición con instrumentos como el violín, el laúd, las panderetas, la gaita, el tambor, la cítara, pequeños timbales, flauta y daburka. Las piezas vocales se ejecutan en coro y utilizan tanto el idioma árabe literario como el dialectal.

"El nouba" es una forma clásica de música tunecina (el más antiguo, de origen andaluz), el chghoul y el bachraf (de origen turco). Entre los músicos, cantantes y compositores más conocidos figuran el conjunto "El-Azifet" (una rareza en esta parte del mundo, pues se trata de un grupo exclusivamente compuesto por mujeres), Khemais Tarnane, Raoul Journou, Saliha, Saleh Mehdi, Ali Riahi, Hedi Jouini y Fethia Khairi, aunque será complicado encontrarlos fuera del ámbito local.

Dentro del panorama global de la literatura árabe magrebí, la correspondiente tunecina se conoce históricamente como "Ifriqiyya". La literatura de Ifriqiyya comienza su desarrollo a partir del siglo XI, cuando en los centros urbanos notables del país (Qayrawán, Túnez, Mahdia, etc.) laboran unos cuantos poetas de cierto valor: Ibrahim, al-Husrá (m. 1022), lbn garaf, m. en al-Andalus (1068), Ibri al-tallá' y al-Kafif al-HusrI- (m. 1095). De la misma época es el gran antólogo y crítico de la literatura lbn Raá-lq (m. 1064). El brillante Estado hafsí que gobierna Túnez a partir del siglo XIII promueve un interesante movimiento literario del que son exponentes los poetas Ahmad al-Gassiini, Garaf al-Din Ab5-1-Fad1 y Abu Zakariyá' (m. 1249), primer sultán hafsí independiente.

Como la emigración andalusí llega también a Túnez, tunecina es en buena parte la obra de los levantinos llm al-Abbár (m. 1260), secretario del sultán; lUázim almQartá~anni (m. 1285), autor de una casida elegíaca por la pérdida de la zona oriental de al-Andalus, y el polígrafo Abií-1-Hal~á~ de Baeza (m. 1255). Esta emigración andaluza, en la que se mezcla lo popular, lo intelectual y lo artesano, contribuye a dar a la cultura de Túnez una impronta particular, celosísimamente conservada hasta nuestro tiempo. La figura más grande de la literatura tunecina, el mayor historiador árabe de todas las épocas y uno de los primeros de la historia de la Humanidad, es otro descendiente de andalusíes: 'Abd al-Rahmán b. Jaldun (v.; m. 1406).

A mediados del siglo XIX, y aprovechando la relativa independencia de que los gobernadores o beys tunecinos disfrutan en ciertos asuntos, se inicia en Túnez un levísimo despertar literario, con figuras como Muhammad Qabadú. Es el momento en que se afianza la prensa naciente (v. X) y cuando unos grupos de ulemas, como en la vecina Argelia, emprenden una labor de erudición y estudio de cuestiones específicamente islámicas que se continúa luego brillantemente, y que tiene gran repercusión en la formación de una élite intelectual contemporánea, de la que son representantes Hasan Husní 'Abd al-Wahháb (1883-1967) y Muhammaá al-Fááil ilm 'Al-ur. Contemporáneo suyo es el poeta clásico y cortesano Muhammad Jaznadar (m. 1954).

Hacia 1925 irrumpe una generación de jovencísimos poetas, cuya obra será después dramáticamente tronchada en general, entre los que destacan 'Abd al-Razzáq Karabáka (n. 1904), Mahm-úd Burguiba (n. 1910) y sobre todo Abd-l-Qásim al-Ia-*bbi (1909-34), el más grande poeta tunecino y uno de los espíritus más sensibles de la literatura árabe contemporánea. Colega suyo es el raro y bohemio 'Al al-Du'á-i (m. 1949), y algo posteriores el narrador Balir Iráyaf (n. 1917), que escribe preferentemente en árabe dialectal, y MahmÚd Mas'adí, dramaturgo de interés.

Con la independencia empieza a dejarse oír la voz de la joven generación de escritores, que plantea una problemática bastante afín a la de sus coetáneos en otros países árabes, dada la menor dimensión del país, y sus más suavizadas diferencias ideológicas y sociales. Algunos nombres que destacan en este joven plantel son los de los poetas Mustafá Fársi, al-Tilátli y Nur alDin Samúd, y los de los prosistas Muhammad R. Hamzáw-i y Ná-ya Támir.

Túnez se caracteriza también por su riqueza cultural, que se ve reflejada en sus festivales. Entre los más importantes destacan el festival Internacional de El Jem (música sinfónica), el Festival de Testour (música andaluza), Del Sahara, la Jornada Cinematográfica de Cartago.

El cine tunecino fue presente desde 1896, cuando los hermanos Lumière rodaron imágenes animadas de las calles de Túnez. En 1919, la primera película producida en el continente africano, "Les Cinq gentlemen maudits" de Luitz-Morat, fue rodada en Túnez. En 1966, el primer largometraje tunecino (95 minutos) "Al-Fajr" ("El alba") fue dirigido y producido por Omar Khlifi.

Túnez es la sede del Festival de Cine de Cartago desde 1966. Es el primer festival cinematográfico del continente africano y del mundo árabe.

Durante los años 80, Túnez tuvo la ambición de convertirse en un pequeño Hollywood mediterráneo. Hoy en día, una docena de películas extranjeras se ruedan al año en Túnez. El productor Tarak Ben Ammar, sobrino de Wassila Bourguiba, convenció grandes directores de rodar en sus estudios en Monastir. Roman Polanski rodó Pirates y Franco Zeffirelli su Jésus de Nazareth. A George Lucas le sedujeron los decorados naturales y las casas troglodytas del sur tunecino donde fueron rodadas algunas escenas de Star Wars. Anthony Minghella rodó El Paciente Inglés en los oasis del suroeste del país.

Películas tunecinas destacadas:

• Halfaouine (), Férid Boughedir, 1990

• Chich Khan, Mahmoud Ben Mahmoud y Fadhel Jaïbi, 1991

• Bezness, Nouri Bouzid, 1992

• Los Silencios del Palacio (), Moufida Tlatli, 1994

• Un verano en La Goulette (), Férid Boughedir, 1996

• Satin Rouge, Raja Amari, 2002

• Bab'Aziz, Nacer Khemir, 2005

• Making Of, Nouri Bouzid, 2006

• VHS Kahloucha, Nejib Belkadhi, 2006

En materia de cultura religiosa, es un país mayoritariamente musulmán. Existen pequeñas minorías judías y católicas. En los años cincuenta, la poligamia fue ilegalizada y también el divorcio por repudio. Asimismo se prohibió el matrimonio a las mujeres menores de 17 años, y se les otorgó el derecho a rechazar un compromiso.





</doc>
<doc id="12090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12090" title="Marcelino (papa)">
Marcelino (papa)

Marcelino (Roma, ¿? - 26 de abril de 304) fue el papa n.º 29 de la Iglesia católica de 296 a 304. Hijo de Proyecto, fue elegido papa durante el gobierno del emperador Diocleciano. Durante el pontificado de Marcelino Dioclesiano fue persuadido por su césar Galerio para emitir un edicto contra la cristiandad por el que se expulsó a los cristianos del ejército, se confiscaron las propiedades de la Iglesia, se cerraron o destruyeron sus templos, y se profanaron y quemaron los libros y vasos sagrados. Finalmente, tras dos incendios en el palacio del emperador cuya autoría se atribuyó a los cristianos, se sentenció a muerte a los que no apostataran de su fe.

Durante esta persecución Marcelino fue acusado por los donatistas de haber ofrecido sacrificios e incienso a los dioses paganos y de haber entregado los libros sagrados a las autoridades romanas. Estas acusaciones fueron posteriormente rebatidas por Agustín de Hipona.

La tradición cristiana lo considera mártir tras ordenar Diocleciano que fuera decapitado. Marcelino no figura como tal ni en el "Martyrologium hieronymianum", ni en el "Depositio episcoporum", ni en el "Depositio martyrum". En cambio, el "Liber Pontificalis" hace referencia a su martirio en compañía de Claudio, Cirino y Antonino, datos que según Louis Duchesne proceden de una "Passio" compuesta al final del siglo V y hoy perdida.


</doc>
<doc id="12092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12092" title="Santo Tomé y Príncipe">
Santo Tomé y Príncipe

La República Democrática de Santo Tomé y Príncipe (en portugués: "República Democrática de São Tomé e Príncipe", pronunciación: //), es un país africano formado por varias islas localizadas en el golfo de Guinea, específicamente al noroeste de la costa de Gabón, muy cerca de la línea ecuatorial y que se encuentra cerca marítimamente de la Zona Económica Exclusiva (ZEE) de Guinea Ecuatorial. Las islas de mayor importancia son Santo Tomé ("São Tomé") y Príncipe.

Es el microestado más grande del mundo.

Los primeros europeos en llegar a las islas fueron los navegantes portugueses João de Santarém y Pedro Escobar entre 1469 y 1472 junto con Annobón. La primera colonización exitosa de Santo Tomé, era una isla deshabitada, fue establecida en 1493 con judíos sefardíes exiliados de España por Álvaro Caminha, que recibió la tierra como una concesión de la corona portuguesa. "Príncipe" fue colonizada en 1500 bajo un acuerdo similar. Para la mitad del siglo XVI, y con la ayuda de los esclavos, los colonos portugueses habían convertido a las islas en el principal exportador de azúcar de África. "Santo Tomé" y "Príncipe" fueron dominadas y administradas por la corona portuguesa en 1522 y 1573, respectivamente.

Sin embargo, durante el año 1595 tuvo lugar la famosa "Rebelión de Esclavos" en Santo Tomé y Príncipe. Según algunos documentos históricos Rei Amador era 'un esclavo', quien estaba en contra de la esclavitud y movilizó a todos los angolares (habitantes de las islas en aquel entonces) así como otros africanos para construir una nación libre sobre dichas islas. Entre 1595 y 1596 Santo Tomé y Príncipe fue gobernado por los Angolares, bajo el mando de Rei Amador. El 4 de enero de 1596, Rei Amador fue capturado, condenado a prisión y asesinado por los portugueses. Todavía hoy, es recordado con mucho cariño y lo consideran héroe nacional en las islas.

El cultivo de azúcar declinó en los siguientes 100 años, y hacia la mitad del siglo XVII, Santo Tomé pasó a ser poco más que un puerto de escala para barcos proveedores de carbón. A principios del siglo XIX, dos nuevos cultivos, café y cacao, fueron introducidos. Los ricos suelos volcánicos parecieron ser apropiados para esas nuevas cosechas. Como consecuencia, grandes plantaciones ("roças"), apropiadas por las compañías portuguesas o terratenientes absentistas, pasaron a ocupar casi todo el buen labrantío. Para 1908, Santo Tomé había llegado a ser el mayor productor mundial de cacao, que, además, era la cosecha más importante del país.

El sistema "roças", que dio a los administradores de las plantaciones un alto grado de autoridad, condujo a los abusos contra los granjeros africanos. Aunque Portugal abolió oficialmente la esclavitud en 1876, la práctica del trabajo remunerado forzado continuó. En los primeros años del siglo XX, una controversia publicitada internacionalmente descubrió que los contratistas angolanos estuvieron sujetos a trabajos forzados y a condiciones insatisfactorias de trabajo. El desorden laboral esporádico y el descontento continuaron a lo largo del siglo XX, culminando en un estallido de motines en 1953 en el que varios cientos de trabajadores africanos murieron en un enfrentamiento con sus gobernadores portugueses. Esta "Masacre de Batepa" sigue siendo un hecho importante en la historia colonial de las islas, y el gobierno recuerda oficialmente su aniversario.

Para los últimos años de la década de 1950, cuando otras naciones emergentes en el continente africano estaban exigiendo la independencia, un pequeño grupo de santotomenses habían formado el Movimiento para la Liberación de Santo Tomé y Príncipe (MLSTP), el cual estableció finalmente su base en Gabón. Tomando ímpetu en los años sesenta, los acontecimientos se siguieron rápidamente tras la Revolución de los Claveles en Portugal en abril de 1974. El nuevo régimen portugués se comprometió a la disolución de sus colonias de ultramar. En noviembre de 1974, sus representantes se reunieron con el MLSTP en Argel y elaboraron un acuerdo para la transferencia de la soberanía. Tras un periodo de gobierno de transición, Santo Tomé y Príncipe logró la independencia el 12 de julio de 1975, eligiendo como primer presidente al secretario general del MLSTP, Manuel Pinto da Costa.

En 1990, Santo Tomé se convirtió en uno de los primeros países africanos en incorporarse a la reforma democrática, y los cambios en la constitución —la legalización de los partidos políticos de la oposición— condujeron a las elecciones de 1991, que fueron pacíficas, libres y transparentes. Miguel Trovoada, un ex primer ministro que había estado en el exilio desde 1986, regresó como candidato independiente y fue elegido presidente. Trovoada fue reelecto en la segunda elección presidencial multipartidista de Santo Tomé en 1996. El Partido de la Convergencia Democrática (PCD) derribó al MLSTP para tomar la mayoría de los escaños en la Asamblea Nacional, con el MLSTP convirtiéndose en una minoría importante y vocal. Siguieron a estas elecciones las municipales de 1992, en las que el MLSTP volvió a ganar una mayoría de escaños en cinco de los siete concejos regionales.

En las primeras elecciones legislativas en octubre de 1994, el MLSTP ganó una mayoría de escaños en la Asamblea. Reconquistó una mayoría cabal de asientos en las elecciones de noviembre de 1998. Las elecciones presidenciales se celebraron en julio de 2001. El candidato respaldado por el Partido Independiente de Acción Democrática, Fradique de Menezes, fue elegido en la primera vuelta e investido el 3 de septiembre. Después, en marzo de 2002, se celebraron unas elecciones parlamentarias que llevaron a un gobierno de coalición al no haber ningún partido que lograse una mayoría de escaños. En julio de 2003, un intento de golpe de estado protagonizado por militares y por el Frente Demócrata Cristiano (representantes en su mayoría de los exvoluntarios santotomenses del ejército sudafricano de la era del apartheid) fue revertido gracias a la mediación internacional, incluso la estadounidense, sin derramamiento de sangre. En septiembre de 2004, el presidente Menezes despidió al primer ministro y nombró un nuevo gabinete, el cual fue aceptado por el partido mayoritario.

Santo Tomé y Príncipe funciona bajo un sistema multipartidario desde 1990. El presidente de la República es electo por voto secreto, universal y directo por un periodo de cinco años. El presidente puede ser reelecto hasta el término de dos periodos consecutivos. El primer ministro es nombrado por el presidente, y los catorce miembros del gabinete son elegidos por el primer ministro.

La Asamblea Nacional, el órgano supremo del Estado y el más alto cuerpo legislativo, está compuesto por cincuenta y cinco miembros, los cuales son electos por un periodo de cuatro años.

La justicia es administrada por la Corte Suprema. El poder judicial es independiente, según lo que establece la actual Constitución.

Santo Tomé posee un buen nivel en lo que respecta a Derechos Humanos, incluyendo la libertad de expresión y de prensa, al igual que la de formar partidos de oposición.

El país está dividido en dos provincias, Santo Tomé y Príncipe, esta última con autogobierno desde el 29 de abril de 1995.

A su vez, está dividido en siete distritos, seis en Santo Tomé y uno en Príncipe:

Las islas de Santo Tomé y Príncipe, situadas sobre el Atlántico ecuatorial, a 300 km y 250 km respectivamente de la costa noroeste de Gabón, constituyen el país más pequeño de África. Las islas forman parte de una cadena montañosa de volcanes extintos que incluyen también las islas de Annobón al sudoeste y de Bioko al noreste, que pertenecen a Guinea Ecuatorial, y el Monte Camerún en la costa oeste de África.

La isla de Santo Tomé tiene un tamaño de 50 km de largo y 32 km de ancho y es la más montañosa de las islas. Su máxima altura es de 2.024 m y en ella vive la mayor cantidad de población y se encuentra la capital del país, la ciudad de Santo Tomé.

La isla de Príncipe tiene un tamaño de 16 km de largo y 6 km de ancho, y es la segunda en tamaño. También existen varios islotes deshabitados de menor tamaño, que forman parte del país: Islote de las Rolas, Islote de las Cabras, Islote Bombón, Islote Carozo, Tiñosa Grande y Tiñosa Pequeña.
Ecológicamente, ambas islas forman parte de la ecorregión denominada selva de tierras bajas de Santo Tomé, Príncipe y Annobón.

Desde 1800, la economía de Santo Tomé y Príncipe se basó en la agricultura. En el tiempo de la independencia, las plantaciones que poseían los portugueses ocupaban el 90% de las tierras cultivables. Después de la independencia, el control de estas plantaciones pasó a varias empresas agrícolas estatales, que se fueron privatizando con el tiempo. El cultivo dominante en Santo Tomé y Príncipe es el cacao, que representa un 95% de las exportaciones. Otros productos son la copra, palmitos, banana y café.

La producción doméstica es inadecuada para el consumo local, por lo que el país importa parte de esta comida. El gobierno se ha esforzado en los últimos años por expandir la producción alimenticia y otros grandes proyectos, la mayoría de ellos, financiados por donantes extranjeros.

Además de la agricultura, la principal actividad económica es la pesca y pequeñas industrias del sector alimenticio. Los paisajes de las islas tienen un potencial atractivo turístico, y el gobierno está tratando de mejorar la infraestructura del lugar, que hasta el momento es precaria. El sector del gobierno representa un 11% del empleo.

Después de la independencia, el país ha centralizado su economía y la mayoría de los medios de producción son y están controlados por el Estado. La Constitución garantiza una "economía mixta", con cooperativas privadas combinadas con propiedad y medios de producción pública. En la década de los 80 y los 90, la economía de Santo Tomé atravesó grandes dificultades. La economía se vio estancada, y las exportaciones de cacao cayeron tanto en valor, como en volumen, creando grandes déficits. Los esfuerzos por redistribuir las tierras para la plantación resultaron en un descenso de la producción del cacao. Al mismo tiempo, los precios internacionales del cacao cayeron.

En respuesta a la crisis económica, el gobierno llevó a cabo una serie de reformas. En 1987, se implementó un programa de ajuste del Fondo Monetario Internacional (FMI) y se invitó a capitales privados a participar en actividades relacionadas con la agricultura, el comercio, los bancos y el turismo. Las reformas de los noventa se centraron en la privatización, especialmente en la agricultura y los sectores industriales.

El gobierno santotomense viene obteniendo ayuda extranjera de varios donantes, incluido el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el Banco Mundial, la Unión Europea, Portugal, Taiwán, y el Banco de Desarrollo Africano. En abril de 2000, el FMI aprobó una reducción de la pobreza e instalación del crecimiento para Santo Tomé que tenía como resultado reducir la inflación a un 3% en 2001, provocar un crecimiento de la economía del 4% y reducir el déficit fiscal. A finales de 2000, el país fue reconocido por su significante reducción en su deuda.

En 2001, Santo Tomé y Nigeria llegaron a un acuerdo para la exploración conjunta en busca de petróleo de las aguas reclamadas por ambos países en la provincia del delta del río Níger.Después de una larga serie de negociaciones, en abril de 2003, la zona de desarrollo conjunto (JDZ) se abrió para las ofertas de las empresas petroleras internacionales.

Actualmente se está intentando potenciar el turismo aunque por ahora la existencia de estas islas es prácticamente desconocida para la mayoría de las agencias de viajes no portuguesas.

La emisión de sellos postales, principalmente destinada al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía.

La población del archipiélago se estima en 178.734 habitantes(2012):

Composición étnica

Nacionalidad de los censados:
Todos son descendientes de emigrantes que llegaron a las islas desde 1485. El primer poblamiento exitoso (forzoso) se hizo con judíos sefardíes españoles por orden del rey Juan II de Portugal.
Casi toda la población vive en la isla de Santo Tomé, mientras que el resto de las islas, incluida Príncipe, no suma más de 10.000 habitantes. Existe un importante flujo emigratorio hacia el exterior, siendo Portugal y Brasil los principales destinos de los emigrantes santotomenses.

La capital, Santo Tomé, tiene unos 53.300 habitantes; San Antonio de Príncipe, 8.000.


A pesar de que es un país pequeño, se hablan cuatro idiomas nacionales. La lengua oficial es el portugués (hablado por el 95% de la población), y los criollos portugueses; a ella se suman tres lenguas criollas, el forro (hablado por el 85% de los habitantes), el angolar (3%) y el principense (0,1%). El país es miembro de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa. Debido a su cercanía con Gabón, así como por ser miembro de la Francofonía, en Santo Tomé y Príncipe se ha desarrollado un paulatino interés por aprender francés.

Fiestas y feriados nacionales

Fiestas y feriados locales

Feriados con día variable
En Santo Tomé y Príncipe hay tres niveles de educación:






</doc>
<doc id="12095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12095" title="Geografía de la República Popular China">
Geografía de la República Popular China

La República Popular China se extiende desde los 80 °O hasta los 120 °O, queriendo decir que China abarca una doceava parte de la longitud del mundo, siendo el tercer país más extenso en superficie terrestre del mundo, y donde más habitantes hay (una sexta parte). 

Las ciudades más grandes de china se encuentran muy bien estructuradas pero, sin embargo, el resto de la red urbana está muy mal estructurada .Apenas existen ciudades medias, más allá de las capitales de las treinta provincias con que cuenta: unas provincias muy grandes a las cuales no sirven en su totalidad la mayoría de las capitales. Pero, en los últimos tiempos, ha comenzado la emigración del campo a la ciudad y empiezan a sentirse los primeros signos de superpoblación. Para evitar esto, las autoridades chinas han comenzado a primar a las capitales y a las ciudades nuevas como centro urbano, con similares oportunidades que las grandes urbes. Estas ciudades medias tratan de canalizar y ordenar el mundo rural inmediato: proporcionando productos a los grandes centros urbanos. Cada ciudad lleva a cabo un fuerte programa de desarrollo; lo que le obliga a drenar fuerza de trabajo y capitales del campo. A la postre, esta política favorecerá un auténtico éxodo rural y desequilibrará, aún más, la distribución de la población. Todo esto está, aún, controlado por las autoridades comunistas chinas, que aún deciden dónde debe vivir la población.

En China se encuentran algunas de las ciudades más grandes del mundo, como Pekín, Shanghái, Chongqing y Tianjin, todas ellas con más de 5 000 000 de habitantes. No aparece la macrocefalia de otros países subdesarrollados, pero sólo porque es un país muy grande y la población no se concentra en una sola ciudad.

El territorio de China es muy diverso pero está, sobre todo, marcado por las montañas —el 40% del territorio chino tiene más de 2000 metros de altitud— y los desiertos (que ocupan el 11,4 % del país). Los geógrafos distinguen en general tres grandes conjuntos escalonados, con un gradiente decreciente de altitud de oeste a este. Un escarpe continental que se extiende desde el Gran Khingan a la Meseta Yunnan-Guizhou pasando por las Montañas Taihang, separa las áridas planicies del norte y oeste de las fértiles llanuras del este decir, donde se concentra la gran mayoría de la población y la agricultura intensiva.

Las montañas en China se encuentran entre las más elevadas de Asia y del mundo. Los principales ríos del país tienen allí su nacimiento.

El Himalaya separa el mundo chino (al sur), del mundo indio (al norte). La cadena alcanza un máximo de 8850 m en el Everest, situado en la frontera chino-nepalesa. Hacia el norte se encuentra la meseta tibetana, bordeada por el Karakorum y las montañas Kunlun. Estos últimos se dividen en varias ramas según avanzan hacia el este desde la meseta de Pamir. Las ramas norte, el Altyn Tagh y el Qilian Shan, forman el borde de la meseta tibetana y bordean la cuenca de Qaidam, una región desértica y muy pantanosa que tiene numerosos lagos de sal. La rama sur de las montañas Kunlun divide la cuenca del Huang He y la del río Yangtze.

El noroeste de China está ocupado por dos cuencas desérticas separadas por la cadena de Tian Shan: al sur, la cuenca de Tarim, la más grande del país, rica en carbón, petróleo y minerales y la Zungaria al norte. Por último, la frontera con Mongolia está marcada por el macizo de Altái y el desierto de Gobi, que se extiende al norte de las montañas Qinling. El corredor de Gansu, al oeste de la curva del Huang He, fue uno de los principales ejes de comunicación con el Asia central.

El centro de China es, en promedio, menos elevado que las regiones occidentales del país. El relieve está formado por montañas medianas, mesetas, colinas y depresiones. Sin embargo, se pueden distinguir varios subconjuntos a menudo compartimentados.

Al norte de la Gran Muralla China está la meseta de Mongolia a una altitud media de 1000 metros; está atravesada de este a oeste por las montañas Yin de alrededor de 1.400 metros de altitud. Al sur se encuentra la meseta más grande de loess del mundo, con una superficie de 600 000 km² a caballo entre las provincias de Shaanxi, Gansu y Shanxi , así como una parte de la región autónoma de Ningxia.

Al sur de las montañas Qinling se encuentran las regiones densamente pobladas y altamente industrializadas de las llanuras del Yangtze, así como aguas arriba la cuenca de Sichuan.

Secundaria a las montañas Qinling en tanto que es una frontera interior, la cadena de Nanling es la más meridional de todas las cadenas que atraviesan el país de este a oeste. Al sur de Nanling, el clima tropical permite dos cosechas de arroz al año. Al sur se encuentra la cuenca del río Perla. Al oeste, la meseta de Yunnan-Guizhou se eleva en dos fases, llegando respectivamente a 1200 y a 1800 metros sobre el nivel del mar, en dirección a las montañas que marcan la frontera oriental de la meseta tibetana.

La parte sur de este conjunto se caracteriza por su altitud: Yunnan se caracteriza por su topografía kárstica y sus valles encajonados.

Aparte la media montaña del sureste (Fujian), las regiones costeras consisten en llanuras y colinas bajas, aptas para la agricultura y con una alta densidad humana. Es en esta región donde los tres principales ríos chinos desembocan en el mar, formando deltas. La costa sur es más recortada que la norte.

El área ocupada por desiertos es de 1 095 000 km², el 11,4% del país, con 637  000 km² de desiertos de arena y 458 000 km² de desiertos pedregosos. Los desiertos se encuentran principalmente en el noroeste y norte, en las provincias de Xinjiang, Qinghai, Gansu, Mongolia Interior y Shaanxi. La zona de desierto en Xinjiang es la más grande, con desiertos de arena y piedra, que suponen alrededor del 60% de la superficie del desierto de todo el país. Estas zonas están ubicadas lejos de la costa y tienen un típico clima continental, caracterizado por la sequía, la escasez de precipitaciones, la luz del sol siempre, las fluctuaciones extremas de temperatura y la frecuencia de fuertes vientos. Los principales desiertos son:







Hay otros desiertos importantes, como el desierto de Horqin, de 24 600 km², en la parte oriental de Mongolia Interior; el desierto de Kumtag, de 19 500 km², al sureste del desierto de Lop Nor, en Xinjiang; el desierto de Ulanbuh, de 10 300 km², en la parte oriental del desierto de Alxa, en Mongolia Interior y limita al este con el río Amarillo; o la zona desértica de la cuenca de Qaidam, en la provincia de Qinghai, que cubre un área de 33 100 km².

El territorio chino se divide en dos zonas. Al oeste una zona endorreica, que abarca ⅓ del territorio chino, con una hidrografía que no desemboca en el mar, y una zona exorreica, al Este, que abarca los ⅔ del territorio. Hay en China cerca de 50 000 ríos con una cuenca de más de 100 km² y más de 2800 lagos de más de 1 km².

En la zona endorreica hay 3 grandes cuencas principales. La cuenca del alto Tíbet con 1 000 000 de km² que comprende el 0,1% del caudal chino. La cuenca de Xinjiang, de 2 000 000 km² y el 0,3% del caudal de China. Por último, la zona occidental de Mongolia, con 400 000 km², es el desierto de Gobi y no existen corrientes permanentes.

El área exorreica tiene varias cuencas principales. Se encuentra la cuenca del río Amur, que abarca un área de 1 000 000 km² y drena el 7% de todo el caudal chino, tiene 3 afluentes principales. La China del Norte 650 000 km². Con unos caudales débiles, pero con crecidas extremadamente brutales debidas a la concentración de las precipitaciones que se producen en solo dos meses. Récord del mundo de turbidez. La red del Sureste de 200 000 km². El curso de los ríos es fuerte, pero son cortos. Con gran alimentación (monzones, tifones)tienen un considerable caudal pero con una turbidez menor que en el Norte. La red del Sur, tiene un gran río el Xi Jiang que nace en Yunnan y va a desembocar en el río Perla. Con una cuenca 2 veces menor que la del Río Amarillo, pero que tiene un caudal 5 veces mayor, en el verano el caudal puede llegar a 50 000 m³/s. Este es uno de los ríos menos peligrosos de China. La red del Suroeste se compone de los ríos que nacen en el Tíbet y que, a continuación, fluyen hacia la India y hacia la península de Indochina. Los ríos discurren encajonados y son alimentados por el monzón de Bengala y el deshielo.

El Yangtze es el río más largo de China, el tercer río más largo del mundo después del Nilo y del Amazonas. Es navegable en la mayor parte de su recorrido y en él se encuentra la presa de las Tres Gargantas. Nace en el Tíbet y recorre 6300 km atravesando el centro de China, drena una cuenca de 1,8 millones de kilómetros cuadrados antes de desembocar en el mar de China. La cuenca de Sichuan, tiene un clima templado y húmedo y una larga temporada de crecimiento, por lo que es propicio para numerosos cultivos. La provincia es una importante productora de seda y una importante región minera e industrial.

El Río Amarillo (Huang He) tiene su origen en el altiplano tibetano, enseguida fluye a través de las llanuras del norte de China, centro histórico de la expansión de la cultura china. Sus suelos aluviales muy ricos han sido cultivadas desde la Prehistoria. La llanura es una continuación de la llanura de Manchuria hacia el suroeste, a pesar de que está separada por el Mar de Bohai.

El Hai He como el río Perla y otros grandes ríos, corre de oeste a este. Su curso, aguas arriba, se forma con hasta cinco ríos que confluyen en Tianjin. A continuación, recorre 70 km antes de desembocar en el mar de Bohai. El río Huái nace en la provincia de Henan y alimenta varios lagos antes de desembocar en el Yangtze, cerca de Yangzhou.

Las aguas territoriales chinas son principalmente los mares del Océano Pacífico que bañan alrededor de 5.000 islas a lo largo de los 14.000 km de costa. La costa es rocosa, principalmente al sur de la Bahía de Hangzhou, más arenosa en el norte.

El clima de China es muy variado, subtropical (a veces llamado «clima chino») en el sur (de la isla de Hainan en Shanghái) hasta el subártico en el norte (provincia de Heilongjiang), y marcado por el monzón. Es el monzón el responsable de una gran parte de la lluvia recibida por las diferentes regiones del país. La distribución de la población de China está relacionada con las zonas climáticas.

Si la diferencia de temperatura entre el norte y el sur es muy elevada en invierno, es mucho menor en verano. Así pues, la máxima media en enero es inferior a 0 ° en el norte de Heilongjiang y la temperatura puede bajar hasta 30– °C. Las medias del mes de julio superan los 20 °C. En comparación, la media de enero es superior a 10 °C en el centro y en el sur de Cantón llegan a 28 °C en julio. La costa sureste está muy expuesta a riesgo de huracanes de julio a septiembre. Estas tormentas tropicales provocan cada año importantes desastres causados por violentos vientos y por inundaciones. 

Las variaciones regionales de las precipitaciones son más importantes que las de las temperaturas. Al sur de las montañas Qinling, las precipitaciones son abundantes, especialmente durante el monzón de verano. El nordeste, sin embargo, es mucho más seco debido a la presencia de un anticiclón en el invierno. En el centro-norte, el desierto de Gobi está considerado un desierto frío y sometido a tormentas de arena. Al noroeste, el desierto de Taklamakán es un desierto donde la agricultura es posible solamente en los oasis. Al suroeste, las tierras altas del Tíbet también son bastantes secas, debido a la barrera del Himalaya que bloquea el aire húmedo procedente del sur.

Pese a que China se extiende en el sentido este-oeste a lo largo de 61°36' paralelos (entre la longitud 134°46ʼ79ʼʼ E y 73°33ʼ27ʼʼE) el país tiene un solo huso horario. Esto implica que en el extremo oeste el sol se encuentra en su máxima altura a las 3 pm, mientras en el extremo este ello ocurre a las 11 am. Debido a esto, los habitantes del extremo oeste han atrasado la vida para no comenzar las actividades de noche.

Los principales recursos naturales de China son: carbón, mineral de hierro, petróleo, gas natural, mercurio, estaño, wolframio, antimonio, manganeso, molibdeno, vanadio, magnetita, aluminio, plomo, zinc, uranio, energía hidroeléctrica.

La explotación de la tierra:

Los recursos en agua ascienden a 2.711,5 millones de metros cúbicos en los ríos y 828,8 millones extraídos de las capas subterráneas. El total de recursos disponibles es de 2.821,4 millones de metros cúbicos de los cuales el 80,9% se encuentran en la cuenca del Río Yangtze. En 1993, 498.720 km² eran tierras de regadío.

Los huracanes son frecuentes, cinco por año, por término medio, a lo largo de las costas orientales y meridionales, y causan inundaciones en combinación con las lluvias del monzón.

China se enfrenta a un masivo éxodo rural provocado por la industrialización de la agricultura, este éxodo ha aumentado el número de habitantes de las ciudades de los 77 millones en 1953 a 190 millones en 1980 y 470 millones en 2000 a unos 650 millones en 2008 (incluida una «población flotante» de 150 millones de trabajadores emigrantes).

Se han creado 246 nuevos pueblos a partir de 1990 hasta el 2008, y están previstas 400 nuevas ciudades antes de 2020 para acoger a los nuevos campesinos llegados a la ciudad. Antiguas ciudades, como Shenzhen o Chongqing han superado los 10 millones de habitantes. Entre 89 ciudades chinas de más de un millón de habitantes, 49 han sido creadas entre finales del decenio de 1980 y 2008. Sólo el 45% de los ciudadanos chinos vivían en ciudades en 2008, pero esta tasa será del 60% en 2020, de acuerdo con los estudiosos que creen que el éxodo rural llegará a los 300 millones de habitantes en las ciudades. Está en desarrollo un primer proyecto de ciudad ecológica para 1 millón de habitantes.

Estos fenómenos de periurbanización y de urbanización se acompañan de un gran desarrollo automovilístico y de la red de carreteras, fuentes de contaminación, de pérdida de áreas naturales y agrícolas, así como de fragmentación ecológica del territorio.

China también tiene fronteras comunes con dos zonas administrativas especiales: Hong Kong (30 km) y Macao (0,34 km).

Disputas territoriales:




</doc>
<doc id="12100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12100" title="Problema de los puentes de Königsberg">
Problema de los puentes de Königsberg

El problema de los puentes de Königsberg, también llamado más específicamente problema de los siete puentes de Königsberg, es un célebre problema matemático, resuelto por Leonhard Euler en 1736 y cuya resolución dio origen a la teoría de grafos. Su nombre se debe a "Königsberg", la ciudad de Prusia Oriental y luego de Alemania que desde 1945 se convertiría en la ciudad rusa de Kaliningrado.

Esta ciudad es atravesada por el río Pregel, en ruso «Pregolya», el cual se bifurca para rodear con sus brazos a la isla Kneiphof, dividiendo el terreno en cuatro regiones distintas, las que entonces estaban unidas mediante siete puentes llamados "Puente del herrero", "Puente conector", "Puente verde", "Puente del mercado", "Puente de madera", "Puente alto" y "Puente de la miel". El problema fue formulado en el siglo XVIII y consistía en encontrar un recorrido para cruzar a pie toda la ciudad, pasando sólo una vez por cada uno de los puentes, y regresando al mismo punto de inicio.

Leonhard Euler llegó a Prusia en 1741, a la edad de 34 años, donde vivió hasta 1766 para luego regresar a San Petersburgo. Durante esos años trabajó en la Academia Prusiana de las Ciencias, donde desarrolló una prolífica carrera como investigador. Euler fue contemporáneo de varios otros famosos matemáticos y pensadores procedentes de aquella ciudad, tales como Immanuel Kant, Johann Georg Hamann y Christian Goldbach, por lo que Königsberg fue en ese tiempo un importante epicentro científico.

Fue así como surge la formulación del problema de los puentes de Königsberg, propagándose a modo de juego y de trivia matemática entre los intelectuales de la época.

El problema, formulado originalmente de manera informal, consistía en responder a la siguiente pregunta:

La respuesta es negativa, es decir, no existe una ruta con estas características. El problema puede resolverse aplicando un método de fuerza bruta, lo que implica probar todos los posibles recorridos existentes. Sin embargo, Euler en 1736 en su publicación "«Solutio problematis ad geometriam situs pertinentis»" demuestra una solución generalizada del problema, que puede aplicarse a cualquier territorio en que ciertos accesos estén restringidos a ciertas conexiones, tales como los puentes de Königsberg.

Para dicha demostración, Euler recurre a una abstracción del mapa, enfocándose exclusivamente en las regiones terrestres y las conexiones entre ellas. Cada puente lo representó mediante una línea que unía a dos puntos, cada uno de los cuales representaba una región diferente. Así el problema se reduce a decidir si existe o no un camino que comience por uno de los puntos azules, transite por todas las líneas una única vez, y regrese al mismo punto de partida.

Euler determinó, en el contexto del problema, que los puntos intermedios de un recorrido posible necesariamente han de estar conectados a un número par de líneas. En efecto, si llegamos a un punto desde alguna línea, entonces el único modo de salir de ese punto es por una línea diferente. Esto significa que tanto el punto inicial como el final serían los únicos que podrían estar conectados con un número impar de líneas. Sin embargo, el requisito adicional del problema dice que el punto inicial debe ser igual al final, por lo que no podría existir ningún punto conectado con un número impar de líneas.

En particular, como en este diagrama los cuatro puntos poseen un número impar de líneas incidentes (tres de ellos inciden en tres líneas, y el restante incide en cinco), entonces se concluye que es imposible definir un camino con las características buscadas que son los 7 puentes de Königsberg.

Esta abstracción del problema ideada por Euler dio pie a la primera noción de grafo, que es un tipo de estructura de datos utilizada ampliamente en matemática discreta y en ciencias de la computación. A los puntos se les llama vértices y a las líneas aristas. Al número de aristas incidentes a un vértice se le llama el grado de dicho vértice. Específicamente, un diagrama como el de la abstracción del mapa de Königsberg representa un multigrafo no dirigido sin bucles.

En la teoría de grafos, existe un concepto llamado ciclo euleriano, llamado así justamente en honor a Leonhard Euler, que representa cualquier camino dentro de un grafo particular, capaz de recorrer todas las aristas una única vez, regresando finalmente al mismo vértice original. En coloración de grafos, una subárea de la teoría de grafos, la resolución de este problema constituye además el primer teorema de los grafos planares.

Por otra parte, la publicación de Euler es la primera que hace alusión a una geometría en que sólo interesan las propiedades estructurales de los objetos, y no sus medidas, como tradicionalmente se hace. El matemático llama a esta nueva manera de ver los objetos geométricos «geometriam situs», término que hoy se traduce como topología, área actual de la matemática cuyo origen directo puede situarse en la resolución de este problema.

Dos de los siete puentes originales fueron destruidos por el bombardeo de Königsberg durante la Segunda Guerra Mundial. Otros dos fueron posteriormente demolidos y reemplazados por carreteras modernas. Los tres puentes restantes aún permanecen en pie, aunque sólo dos de ellos desde la época de Euler, pues uno fue reconstruido en 1935.

Por lo tanto, en la actualidad sólo existen cinco puentes en Kaliningrado, distribuidos de tal manera que ahora es posible definir un camino euleriano, es decir, una ruta que comienza en una isla y termina en otra; pero no todavía un ciclo euleriano, es decir, que la ruta comience y termine en el mismo lugar, lo cual era necesario para cumplir con las condiciones iniciales del problema.




</doc>
<doc id="12104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12104" title="Función recíproca">
Función recíproca

En matemáticas, si "f" es una aplicación o función que lleva elementos de "I" en elementos de "J", en ciertas condiciones será posible definir la aplicación "f" que realice el camino de vuelta de "J" a "I". En ese caso diremos que "f" es la aplicación inversa o recíproca de "f".
Sea "f" una función real biyectiva cuyo dominio sea el conjunto "I", es decir, creciente o decreciente en el conjunto "I", y cuya imagen sea el conjunto "J". Entonces, la función recíproca o inversa de "f", denotada f, es la función de dominio "J" e imagen "I" definida por la siguiente regla:
Destaquemos que f, al igual que f, es una aplicación biyectiva, que queda determinada de modo único por f y que cumple:
De hecho, estas dos últimas propiedades caracterizan a la función inversa, como muestra la siguiente definición alternativa.

Dadas dos aplicaciones y las propiedades:
entonces:
Este último punto se usa como definición de función inversa.

La notación tradicional formula_6 puede ser confusa, ya que puede dar a entender formula_7 . Una notación alternativa utilizada en teoría de conjuntos es usar una estrella:


Otra notación menos usada es utilizar solo el signo menos en vez del número -1:








Se generaliza el concepto de función recíproca a otros conjuntos de números, en particular a los complejos, donde el logaritmo (con un dominio restringido) y la exponencial siguen siendo funciones recíprocas.

Aunque la función recíproca se puede aproximar como serie de Taylor:


</doc>
<doc id="12105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12105" title="Derecho positivo">
Derecho positivo

El derecho positivo es el conjunto de normas jurídicas escritas por una soberanía (por el órgano estatal que ejerza la función legislativa).

El derecho positivo puede ser de aplicación "vigente" o "no vigente", dependiendo si la norma rige para una población determinada, o la norma ya ha sido derogada por la promulgación de una posterior.

No solo se considera derecho positivo a la ley, sino además a toda norma jurídica que se encuentre escrita (decretos, acuerdos, reglamentos, etc.).

En otras palabras el derecho positivo es el derecho que está escrito. A diferencia del derecho natural (inherente al ser humano) y del consuetudinario (dictado por la costumbre), el derecho positivo es impuesto colectivamente a favor de normar la convivencia de las personas, sancionado por las instituciones del Estado conforme a lo establecido en un código común —un cuerpo de leyes escritas— que, a su vez, pueden ser cambiadas por consenso. Se trata de leyes fundamentadas en un pacto jurídico y social.

El concepto de derecho positivo está basado en el iuspositivismo, corriente filosófico-jurídica que considera que el único derecho válido es el que ha sido creado por el ser humano. El hombre ha creado el Estado y en él ha constituido los poderes en los que se manifestará la soberanía; el poder legislativo es quien originariamente crea el derecho, mediante las leyes. Hans Kelsen enseña en su obra que la capacidad de ser justos que tienen los hombres, cuya carencia conduce a introducir el derecho positivo en lugar del derecho natural, es tan solo una subjetivización de un principio objetivo de justicia y no una cualidad que pueda establecerse empíricamente. El iusnaturalismo sostiene una tesis opuesta, según la cual el derecho es único, anterior y superior al hombre, sustentado en valores supremos a los cuales el ser humano puede aspirar mediante la razón, por lo que el derecho no requiere estar escrito para ser válido, sino que basta con la posibilidad de que se infiera de los valores esenciales del ser humano (derechos humanos).

En este sentido, el derecho positivo descansa en la teoría del normativismo (elaboración del teórico del derecho Hans Kelsen -siglo XX-), y que estructura al derecho según una jerarquía de normas (jerarquía normativa).

Desde el punto de vista de otras corrientes de pensamiento jurídico, que no excluyen la existencia del derecho natural o derecho divino, el derecho positivo sería aquel que emana de las personas, de la sociedad, y que debe obedecer a los anteriores para ser justo y legítimo.

Así, se entiende el derecho positivo como un derecho puesto o dado desde el Estado. El positivismo jurídico se divide en formalista y sociológico. El primero estudia las formas jurídicas y surge en el siglo XIX con dos escuelas como precursoras de esta corriente: en Francia la Escuela Exégesis, y en Alemania la Escuela Dogmática alemana. En cuanto al positivismo jurídico de carácter sociológico, estudia el impacto del derecho positivo en la sociedad. Sus escuelas precursoras son en Francia la Escuela Social francesa -Raymond Saleilles-, y en Alemania el Movimiento del Derecho Libre alemán, ambas del siglo XIX-XX.

La concepción del positivismo jurídico abarca un solo derecho, lo que también se conoce como monismo jurídico: el derecho positivo. En cambio, para el iusnaturalismo, existen dos derechos (dualismo jurídico): el derecho positivo y el derecho natural. Este último se define como el conjunto de principios o valores superiores a los cuales podemos acceder a través de la capacidad humana y que prevalecen sobre el derecho positivo y son siempre válidos. El origen de esta doctrina es tan antiguo como el derecho, y puede rastrearse intelectualmente desde el paso del "mito" al "logos" en la Grecia Antigua.

Los derechos positivos, en plural, son por tanto conceptualmente diferentes de los "derechos naturales".




</doc>
<doc id="12106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12106" title="República de China">
República de China

La República de China (), más conocida como Taiwán (), es un Estado con reconocimiento limitado situado en el extremo oriente de Asia.

El régimen de la República de China sucedió a la última dinastía imperial, la Qing, como sistema político en China en el año 1912. Tras el final de la Guerra Civil China en 1949, el bando vencedor (el partido comunista de Mao Zedong) proclamó la República Popular China en Pekín y el derrotado régimen de la República de China, dominado por el Partido Nacionalista Chino o Kuomintang de Chiang Kai-shek encontró refugio en la isla de Taiwán, la única parte del territorio chino que no llegaría a caer bajo el control del nuevo régimen chino y donde se ha mantenido la República de China hasta la actualidad.

Desde 1949, la República de China solamente administra diversas islas, siendo la principal la isla de Taiwán, junto a varios archipiélagos pequeños cercanos como las islas Pescadores, Kinmen (o Quemoy), Matsu, Pratas y el atolón de Taiping.

Después de 1949, el régimen de la República de China continuó reclamando su condición de Gobierno legítimo de toda China, conservando el reconocimiento diplomático como tal de un gran número de países hasta los años 1970, cuando la mayor parte del mundo, incluidas las Naciones Unidas y los Estados Unidos, pasaron a reconocer a la República Popular. Debido a este enfrentamiento ideológico entre los dos regímenes chinos, durante la época de la Guerra Fría se utilizaban con frecuencia las denominaciones China Nacionalista y China Popular para la República de China y la República Popular China, respectivamente. La realidad territorial actual ha hecho que en las últimas décadas estos nombres hayan caído en desuso, y por lo tanto la República de China es denominada habitualmente Taiwán, mientras que el nombre «China» se aplica por lo general a la República Popular China.

La República de China fue creada en la China continental tras la caída de la última dinastía imperial, la dinastía Qing. Los símbolos del Estado actual proceden del partido nacionalista chino Kuomintang, fundado por Sun Yat-sen, y que consiguió establecer una república unificada en 1927 bajo el mando de Chiang Kai-shek, con capital en Nanking.

En 1937 estalla la Segunda Guerra Sino-Japonesa, que desangró el país causando millones de víctimas civiles (cerca de 300.000 en la masacre de Nanking). Paralelamente, en el seno del Kuomintang se acentuaban las divisiones, mientras los comunistas iban ganando adeptos.

Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial en 1945 con la derrota de Japón, la isla de Taiwán retorna a China después de cinco décadas de ocupación japonesa. El nuevo gobierno de la República de China causó una bancarrota y desencadenó protestas en toda la isla, que terminó con la masacre de unos 30.000 nativos en 1947.

En 1949 termina la Guerra Civil China con la victoria de los comunistas de Mao Zedong sobre el Gobierno nacionalista, que se retira a la isla de Taiwán arrastrando con ellos a unos dos millones de refugiados. Comienza entonces la división del país en dos Estados que aún hoy pugnan por ser «la verdadera China»: por un lado la nueva República Popular China, proclamada en el continente por el Partido Comunista de China liderado por Mao Zedong, y por otro la ya existente República de China de los nacionalistas del Kuomintang, refugiados en Taiwán con la esperanza de reconquistar algún día el continente.

En el Tratado de San Francisco, que entró en vigor el 28 de abril de 1952, Japón renunció formalmente a la soberanía sobre Taiwán y las Islas Pescadores. El tratado no hacía referencia a quién debería ejercer la soberanía en la isla, lo cual ha servido como justificación a los partidarios de su independencia.

En la década de 1970, los Estados Unidos, la ONU y la gran mayoría de los Estados desarrollados retiran el reconocimiento oficial a la República de China y pasan a establecer relaciones con la República Popular China.

El Kuomintang mantuvo el estado de guerra hasta 1971 y la dictadura militar hasta 1991, primero dirigida por Chiang Kai-shek y desde 1973 por su hijo Chiang Ching-kuo, quien introdujo reformas aperturistas, y después por Lee Teng-hui, quien terminó la transición a una democracia plena que culminó con las elecciones del año 2000. En ellas el Kuomintang es derrotado, accediendo a la presidencia Chen Shui-bian, reelegido en las elecciones de 2004. Con las elecciones legislativas del 11 de diciembre de 2004 la Coalición pan-azul (favorable a una eventual reunificación con China) liderada por el Kuomintang ganó 114 escaños en el Yuan Legislativo frente a los 101 de la coalición pan-verde (favorable a la independencia de Taiwán) liderada por el Partido Democrático Progresista.

En 2005 la República Popular China promulga una «ley anti-secesión» que amenaza con intervenir militarmente si Taiwán declarase su independencia, lo que desde entonces ha condicionado la política en la isla. Entre el 26 de abril y el 5 de mayo de 2005 el Kuomintang realizó un viaje histórico a la República Popular China, llamado también «visita de paz a China», y sus militantes se encontraron con el Presidente de China Hu Jintao y con varios miembros del Partido Comunista de China. Ambos bandos se comprometieron a trabajar juntos por la reunificación pacífica de China y Taiwán.

En las elecciones presidenciales de 2008 los votantes eligieron presidente a Ma Ying-jeou, el candidato perteneciente al Kuomintang. Se cree que esto muestra el deseo de los taiwaneses de unas relaciones menos tensas con Pekín, y también quizá la decepción tras el gobierno de Chen Shui-bian (que actualmente cumple condena de 20 años por malversación de fondos) y del Partido Democrático Progresista, de ideario independentista. En 2012, la victoria del Kuomintang del presidente Ma parece haber relanzado un proceso de diálogo que podría terminar con las continuas tensiones entre Pekín y Taipei. El 16 de enero de 2016 Tsai Ing-wen del Partido Democrático Progresista fue electa como su primera presidente mujer en la historia de Taiwán.

La constitución de la República de China entró en vigor el 25 de diciembre de 1947, antes de la caída del régimen del Kuomintang en el área continental de China. La constitución establecía un sistema republicano con la capital en la ciudad de Nankín, así como una Asamblea Nacional.

Las instituciones de la República de China, incluida la Asamblea Nacional, fueron reconstituidas en Taiwán tras la derrota del Kuomintang en la Guerra Civil de 1949. Debido a la ley marcial impuesta en toda la isla entre 1948 y 1987, gran parte de la constitución no se aplicó durante este periodo. Tras el fin de la ley marcial, la República de China ha asistido a un rápido proceso de reformas y democratización, eliminando muchos elementos legislativos que habían sido ideados para el gobierno de toda China. Sin embargo, las profundas divisiones políticas en Taiwán y las repetidas amenazas del uso de la fuerza por parte de la República Popular, han hecho imposible una reforma completa de la constitución.

Precisamente la cuestión de cuál debe ser el estatus definitivo de Taiwán es el problema principal que ha dominado la agitada vida política taiwanesa desde la democratización de la isla.

En la actualidad, el jefe de estado de la República de China es el presidente, elegido por sufragio universal cada cuatro años junto al vicepresidente. Una particularidad del sistema político de la República de China es la división en cinco poderes: el Yuan Ejecutivo, el Yuan Legislativo, el Yuan de Control, el Yuan Judicial, y el Yuan de Examinación. El presidente se encarga de nombrar a los ministros de su gabinete, que forman el Yuan Ejecutivo, encabezado por el primer ministro, cuyo título oficial es el de Presidente del Yuan Ejecutivo.

El poder legislativo es ejercido por el parlamento unicameral del Yuan Legislativo. La antigua Asamblea Nacional fue abolida en el año 2005. Está compuesto por 113 legisladores. El nuevo sistema electoral incluye 73 escaños plurinominales (una por cada distrito electoral), 6 escaños para los aborígenes (3 para los aborígenes de las tierras altas y 3 para los aborígenes de las tierras bajas), con los restantes 34 escaños serán para las listas de partidos. Cada condado tiene un mínimo de un distrito electoral, lo que garantiza al menos un escaño en la legislatura, mientras que las listas del partido para los puestos que proporcionalmente estén representados deben ser al menos un hombre y una mujer. Los miembros de estas 34 listas partidarias los escaños serán elegidos de las listas de los partidos políticos en proporción al número de votos obtenidos por cada partido que obtenga al menos el 5 por ciento del voto total en la zona libre de la República de China

Hasta 1949 la República de China fue el régimen que gobernaba la mayor parte de China. Ese año, el final de la guerra civil que enfrentó a la República con el Partido Comunista de China, llevó al gobierno del partido nacionalista chino Kuomintang a huir a la isla de Taiwán, donde se ha mantenido el antiguo régimen.

La República de China dejó de ser miembro de las Naciones Unidas en 1971, cuando los países miembros votaron a favor de que la República Popular ocupara el asiento correspondiente a China en la organización. A partir de los años 1980 se abandonó paulatinamente la idea de que el régimen de la República de China debía mantener su aspiración de retomar el control sobre toda China, y creció el grado de identificación entre el régimen político y su nueva realidad territorial. Esto ha motivado, en las últimas tres décadas, un proceso de "taiwanización" creciente de las instituciones de la isla, en las que el uso del nombre «Taiwán» se ha hecho mucho más frecuente. Durante la época de gobierno de Lee Teng-hui se favoreció de manera oficial el nombre República de China en Taiwán, mientras que desde que asumió la presidencia Chen Shui-bian se ha dado más difusión al nombre República de China (Taiwán). Estos nombres se han utilizado también en las solicitudes de readmisión del régimen taiwanés en las Naciones Unidas, que vienen siendo presentadas año tras año por los países que aún reconocen a la República de China. Estas solicitudes anuales son políticamente inviables, dada la oposición frontal de la República Popular China a cualquier reconocimiento como país independiente de lo que consideran una parte de su territorio.

En la actualidad, Taiwán es reconocido como la República de China por estos 20 países:




Estas naciones corresponden a aquellos gobiernos que reciben ayuda al desarrollo procedente de Taiwán. Esta lista, no obstante, se va reduciendo año tras año por las presiones de la República Popular de China. El ingreso del territorio en la Organización Mundial del Comercio, apoyado por las autoridades del continente, al igual que el de Hong Kong, tuvo que realizarse bajo el nombre de «Chinese Taipei» (Taipéi China).

El último país en romper relaciones diplomáticas con la isla fue Panamá, el 12 de junio de 2017.

El hecho de que la constitución taiwanesa incluya a la China continental como parte del territorio nacional provoca la paradoja de que la mayor parte del territorio real pertenece a una única provincia, la provincia de Taiwán, que comprende las cinco ciudades bajo administración provincial directa y los 15 distritos de la isla de Taiwán, así como el distrito de las Islas Pescadores o Penghu, que forman también parte de la provincia de Taiwán. Además, las dos ciudades principales de la isla, Taipéi y Kaohsiung, son ciudades bajo administración directa del gobierno central, rango similar al provincial. La única parte del territorio controlado por la República de China que no pertenece a la provincia de Taiwán consiste en los pequeños archipiélagos de Quemoy, o Kinmen, y Matsu. Estas islas pequeñas están a escasos kilómetros de la costa de la China continental y oficialmente pertenecen a la provincia de Fuchien o Fukien, equivalente a la provincia de Fujian (en la romanización oficial Hanyu Pinyin) de la República Popular China.

La práctica coincidencia en la extensión territorial de las administraciones nacional y provincial desde 1949 llevó a una situación de administración duplicada. En los años 1990, con la renuncia formal de la República de China a recuperar el control de la China continental, se han ido eliminando las instituciones de la provincia de Taiwán, y desde 1998, la burocracia provincial ha sido prácticamente abolida, dejando a los distritos y a las municipalidades como subdivisiones territoriales principales.

Además de los territorios mencionados, la República de China reivindica también la soberanía sobre varias islas en el Mar de la China Meridional, como las islas Spratly ("Nansha"), también reivindicadas por la República Popular China y por varios países del sudeste asiático, así como el archipiélago de las Diaoyutai, en su nombre chino, o Senkaku, en su nombre japonés, ocupadas por Japón, y cuya soberanía reclama también la República Popular China.

Aunque la constitución de la República de China menciona un territorio de más de 11.000.000 de km², al incluir todo el territorio de la República Popular más la República de Mongolia, el territorio bajo jurisdicción real del gobierno de la República de China consiste en la isla de Taiwán, el archipiélago de los Pescadores y los pequeños archipiélagos de Matsu y Quemoy, a pocos kilómetros de la costa de la China continental. La mayor parte de Taiwán posee un clima subtropical húmedo.

El país contaba en julio de 2006 con una población estimada de 23.036.087 habitantes, que en su pequeño territorio dan una densidad demográfica de 640 personas por km². Cerca del 98% son chinos de etnia "han" y un 2% aborígenes. Las fuerzas armadas cuentan con cerca de 2 millones de hombres, ante la amenaza continental.
En cuanto a religiones un 35,1% son budistas, un 33% taoístas, un 14% ateos, un 3,9% cristianos y un 3,5% pertenece a otras religiones o sectas.

Evolución de la población:

La lengua oficial es el chino mandarín, sin embargo la mayoría de los taiwaneses también hablan taiwanés (variante del min nan hablado en la provincia de Fujian, que a su vez es una de las variantes meridionales del idioma min) y muchos también hablan chino hakka. Las lenguas aborígenes se han ido extinguiendo a causa de la sinización y el gobierno taiwanés no ha preservado las lenguas formosanas. Al igual que Hong Kong y Macao, Taiwán usa el sistema de escritura tradicional de la lengua china. Sin embargo, algunos términos no son iguales que en Hong Kong y Macao.

El rápido crecimiento e industrialización taiwanés durante la última parte de la mitad del siglo veinte ha sido llamado «El Milagro Taiwanés». Taiwán es uno de los cuatro tigres asiáticos, junto con Hong Kong, Corea del Sur y Singapur.

En 1945, la hiperinflación progresaba en China continental y Taiwán, por causa de la guerra con Japón. Para aislar a Taiwán de ella, el gobierno nacionalista creó una nueva moneda para la isla, y comenzó un programa de estabilización de precios. Estos esfuerzos ayudaron a ralentizar la inflación de manera importante. En 1950, con el estallido de la guerra coreana, los EE. UU. comenzaron un programa de ayuda que resultó en la completa estabilización de precios en 1952. El gobierno del KMT instituyó muchas leyes y reformas territoriales que nunca fueron efectivas en China continental; implementó una política de sustitución de importaciones, y consiguió producir esos bienes importados localmente. Mucho de esto fue posible gracias a ayudas económicas de EE. UU., que subsidiaba los altos costes de la producción local.

Hoy la República de China es una economía capitalista dinámica, dedicada a la exportación con una gradual baja participación estatal en inversión y comercio exterior. Para mantener esta tendencia, algunos grandes bancos y firmas industriales de propiedad estatal han sido privatizados. El crecimiento real del PIB ha promediado el 8 % en las últimas tres décadas. Las exportaciones son la razón principal de la industrialización. El superávit comercial es sustancial, y las reservas en el extranjero son las quintas más grandes del mundo. La República de China (RDC) tiene su propia moneda, el Nuevo Dólar Taiwanés.
Desde el comienzo de los años noventa, los lazos económicos entre la República Popular China (RPC) y la RDC han sido muy prolíficos. En 2008 más de 150 000 millones de dólares estadounidenses fueron invertidos en la RPC por empresas taiwanesas y cerca del 10 % de la fuerza laboral de Taiwán trabaja en la RPC, a veces para manejar negocios propios.
A pesar de que la economía taiwanesa se beneficia de esta situación, algunos han expresado inquietudes de que la isla se está volviendo cada vez más dependiente de la economía de China continental. En 2008 un libro blanco del Departamento de Tecnología Industrial declara: «Taiwán debería buscar mantener una relación estable con China mientras continúa defendiendo su seguridad nacional, y evitando una excesiva 'sinización' de la economía taiwanesa». Otros argumentan que los estrechos lazos comerciales entre China y Taiwán harían cualquier intervención militar china en Taiwán muy costosa y, por lo mismo, menos probable.

En 2001, la agricultura constituía solo el 2 % del PIB, al contrario de 1952, cuando era el 35 %. Las industrias tradicionales de intensa mano de obra han sido trasladadas al extranjero, siendo reemplazadas por industrias de más capital y tecnología intensiva. La RDC se ha transformado en un gran inversor extranjero en China, Tailandia, Indonesia, Filipinas, Malasia y Vietnam. Se estima que 50 000 negocios taiwaneses y 1 000 000 de gente de negocios y sus dependencias están establecidos en China continental.

Debido a su conservador manejo financiero y fuerza empresarial, la RDC sufrió poco comparado con sus vecinos durante la crisis asiática de 1997. A diferencia de sus vecinos, Corea del Sur y Japón, la economía taiwanesa está dominada por pequeñas y medianas empresas, más que por grandes grupos empresariales. La desalereración económica mundial, combinado con una pobre coordinación política por la nueva administración y el incremento de malas deudas en el sistema bancario, llevaron a Taiwán a la recesión en 2001, el primer año de crecimiento negativo desde 1947. Debido a la relocalización de empresas de intensa mano de obra en China continental, el desempleo alcanzó límites no vistos desde la crisis del petróleo de los años 1970. Esto fue un tema importante en la elección presidencial de 2004. El crecimiento promedió más de 4 % en el periodo 2002-2006 y la tasa de desempleo cayó bajo el 4 %.

La RDC a veces se une a organizaciones internacionales bajo un nombre políticamente neutral. La RDC es miembro de organizaciones gubernamentales como la Organización Mundial de Comercio con el nombre de Territorio Aduanero Distinto de Taiwán, Penghu, Kinmen y Matsu (Taipei Chino) y la OMC) desde 2002.

La República de China tiene 22 años de amplio sistema educativo influenciado por el sistema educativo japonés. El sistema ha tenido éxito en que los alumnos de la República de China cuentan con algunas de las más altas calificaciones de pruebas en el mundo, especialmente en matemáticas y ciencias; sin embargo, también ha sido criticado por poner excesiva presión sobre los estudiantes evitando la creatividad en favor de la memorización. La tasa de alfabetización es del 98,6%.






</doc>
<doc id="12108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12108" title="Juana de Arco">
Juana de Arco

Juana de Arco (en francés: Jeanne d'Arc), también conocida como la Doncella de Orleans (en francés: "la Pucelle"; Domrémy, 6 de enero de 1412-Ruan, 30 de mayo de 1431), fue una joven campesina francesa que asegurando recibir voces de Dios, guió al ejército francés en la Guerra de los Cien Años contra Inglaterra, logrando que Carlos VII de Valois fuese coronado rey de Francia. Posteriormente fue capturada por los borgoñones y entregada a los ingleses. Los clérigos la condenaron por herejía y el duque Juan de Bedford la quemó viva en Ruan, el 30 de mayo de 1431, aunque más tarde fue canonizada como Santa Juana de Arco. Su festividad se conmemora el día del aniversario de su muerte, el 30 de mayo, como es tradición en la Iglesia católica.

Nacida en Domrémy, un pequeño poblado situado en el departamento de los Vosgos en la región de la Lorena, Francia, ya con 17 años encabezó el ejército real francés. Convenció al rey Carlos VII de que expulsara a los ingleses de Francia, y éste le dio autoridad sobre su ejército en el sitio de Orleans, la batalla de Patay y otros enfrentamientos en 1429 y 1430. Estas campañas revitalizaron la facción de Carlos VII durante la guerra de los Cien Años y permitieron la coronación del monarca.

Como recompensa, el rey eximió a Domrémy del impuesto anual a la corona. Esta ley se mantuvo en vigor durante aproximadamente cien años.

De acuerdo con los datos recabados en el proceso de Ruan, Juana se hizo llamar siempre «Juana la Doncella». No obstante, como ella misma comentó, «dentro de mi pueblo se me llamaba Jehannette. En Francia, se me llamaba Jehanne desde mi llegada».

Posteriormente, se le añadiría la palabra «Darc» como apellido, para referirse a ella de forma oficial (la falta de apóstrofo en su versión francesa —d'Arc— se debe a la inexistencia de tal signo en la Edad Media). Arco "(arc)" proviene del apellido de su padre, Jacques Darc, cuyas raíces familiares estaban posiblemente en dos pueblos, Arc-en-Barrois o Art-sur-Meurthe, pueblos muy cercanos donde se cree que nació «la Pucelle». El nombre, no obstante, varía (Arc, Ars, Ai…) dadas las diferencias en la versión antigua de Art sur Meurthe (donde se reduce la erre).

La denominación de «Jehanne d'Arc» se encuentra en la obra de un poeta de Orleans hacia 1576; «Jehanne» se transcribe hoy en día como «Jeanne».

Sus padres fueron Jacques D´Arc e Isabelle Romée. Isabelle Romée no era el nombre original, sino que era el sobrenombre que se dio a Isabelle de Vouthon (que pertenecía a la parroquia de Vouthon, hoy en el departamento de Charente), como se hizo a otros una vez que realizaban el peregrinaje «de Puy» (de la montaña) en vez del de Roma. De hecho Juana no dio el apellido. Sus padres eran dueños de aproximadamente 50 acres (20 hectáreas) y su padre complementaba su trabajo de agricultor con una posición de menor importancia, como oficial de pueblo, la recaudación de impuestos y dirigiendo la guardia local. No era pobre pero vio a regañadientes la venida de otro nuevo vástago más a su familia, ya que Juana tuvo tres hermanos mayores.

El debate sobre la fecha de nacimiento de la Doncella de Orléans no lo consiguió resolver ni la misma Juana durante el proceso, ya que, cuando le preguntaron qué edad tenía, respondió: «Alrededor de diecinueve años, creo».
Aunque no estaba segura, la historiografía ha interpretado esta declaración al pie de la letra. De esta manera, restándole su posible edad a la fecha en la que se realizó la pregunta durante el proceso, 24 de febrero, el año de su nacimiento sería probablemente 1412.

El lugar donde nació es teóricamente Domrémy, tal y como dijo en el interrogatorio de identidad de su proceso, el 21 de febrero de 1431; «Yo he nacido en la villa de Dòmremy». Además añadió que era una villa dependiente de Greux (inmediatamente al norte de Domrémy), y que hoy ha pasado a llamarse Domrémy-la-Pucelle, gracias a ella. Ambas pertenecen actualmente al departamento de los Vosgos, en la región de la Lorena. Domrémy fue también el lugar donde recibió el bautismo de manos del Padre Jean Minet.

Tras la muerte sin descendencia de Eduardo el Confesor y el breve reinado del rey Haroldo II, el trono de Inglaterra fue conquistado en 1066 (batalla de Hastings) por el francés Guillermo el Conquistador, duque de Normandía. Estos hechos constituyeron la primera disputa de sucesión (debida a los parentescos entre las noblezas de ambos territorios), dando inicio a una duradera rivalidad entre ambos reinos. Con el tiempo, los reyes de Inglaterra reunieron varios de los mayores ducados de Francia: Aquitania, Poitiu y Bretaña.

Los intentos de Francia por recuperar los territorios perdidos precipitaron uno de los más largos y sangrientos conflictos de la historia de la humanidad: la guerra de los Cien Años, que duró en realidad 116, y produjo millones de muertos y la destrucción de casi toda la Francia septentrional.

Los intereses de unificar las coronas se concretaron a la muerte del rey francés Carlos IV en 1328. Felipe de Valois, francés y sucesor gracias a la ley sálica (Carlos IV no había tenido descendencia masculina), se proclamó rey de Francia el 27 de mayo de 1328 (reinó como Felipe VI de Francia). Felipe ya se había convertido en regente tras la muerte de Carlos IV mientras se esperaba el nacimiento del hijo póstumo del rey difunto, que finalmente resultó ser una niña.

La guerra de los Cien Años comenzaría en 1337, cuando Felipe VI reclamó el feudo de la Gascuña a Eduardo III (aferrándose a la ley feudal), después de incursiones por el canal de la Mancha, en un intento de restaurar en el trono escocés al rey David II (aliado francés exiliado a Francia desde junio de 1333) pretextando que no respetaba a su rey. Entonces, el 1 de noviembre Eduardo III responde plantándose en las puertas de París y declarando por medio del obispo de Lincoln que él era el candidato adecuado para ocupar el trono francés.

Inglaterra ganaría importantes batallas como la Crécy (1346) y la Poitiers (1356), ya con el relevo de Juan II en lugar de Felipe VI, y obtendría la inesperada victoria de la Agincourt en 1415, bajo la competente dirección del rey Enrique V.

Una grave enfermedad del rey francés propició la lucha por el poder entre su primo Juan I de Borgoña o "Juan sin Miedo" y el hermano de Carlos VI, Luis de Orleans. El 23 de noviembre de 1407, se comete el asesinato del armagnac Luis de Orleans en las calles de París y por orden del borgoñón. Las dos ramas de la familia real francesa se dividen en dos facciones: los que daban soporte al duque de Borgoña ("borgoñones") y los que apoyaban al de Orleans y después a Carlos VII, delfín de Francia (que fue desheredado o ilegitimado desde 1420) ("armagnacs"), ligados a la causa de Orleans a la muerte de Luis. Con el asesinato del armagnac, ambos bandos se enfrentaron en una guerra civil y buscaron el apoyo de los ingleses. Los partidarios del duque de Orleans, en 1414, vieron rechazada una propuesta hecha a los ingleses, quienes finalmente pactaron con los borgoñones.

A la muerte de Carlos VI en 1422 es coronado rey de Francia el hijo de Enrique V y Catalina de Valois, el infante Enrique VI (por lo tanto, Enrique VI de Inglaterra y II de Francia); en tanto que los armagnacs no dieron su brazo a torcer y se mantuvieron fieles al hijo del rey francés, Carlos VII, quien fue coronado también en 1422 de forma nominal en Berry, a falta de imponerlo como rey de facto, pero destronando al inglés de jure.

«Yo tenía trece años cuando escuché una voz de Dios», declaró Juana en Ruan el jueves 22 de febrero de 1431. El hecho sucedió al mediodía en el jardín de su padre. Añadió que la primera vez que la escuchó notó una gran sensación de miedo. A la pregunta de sus jueces, añadió que esta voz venía del lado de la iglesia y que normalmente era acompañada de una gran claridad, que venía del mismo lado que la voz.

La Iglesia católica y la inmensidad de fieles, reconoció como verdaderas estas apariciones.

Cuando le preguntaron cómo creía que era aquella voz, ella respondió que le pareció muy noble, por lo que afirmó: «y yo creo que esta voz me ha sido enviada de parte de Dios». Así pues, cuando la escuchó por tercera vez le pareció reconocer a un ángel. Y aunque a veces no la entendía demasiado bien, primero le aconsejó que frecuentara las iglesias y después que tenía que ir a Francia, sobre lo cual la empezó a presionar. Además esta voz la escuchaba unas dos o tres veces por semana. No mucho después, reveló otro de los mensajes clave que le envió: «Ella me decía que yo levantaría el asedio de Orleans».

El 27 de febrero, Juana identificó estas voces: se trataba de la voz de santa Catalina de Alejandría y de santa Margarita de Antioquía, las santas más veneradas del momento, si nos atenemos a la iconografía anterior a Juana. Catalina, es definida a veces como una figura apócrifa a caballo de los siglos III y IV que murió a una edad similar a la de Juana; también erudita (patrona de muchas especialidades intelectuales) y habiendo persuadido al emperador Maximiano de que dejase de perseguir cristianos. Después sería condenada a morir en la rueda (un sistema de tortura que fractura los huesos), aunque se dice de ella que, al tocar la rueda, la rompió y, finalmente, tuvo que ser decapitada. Por otro lado, la leyenda de Margarita refiere que fue una doncella despreciada por su fe cristiana, a la que ofrecieron matrimonio a cambio de la renuncia a esta fe. Ante su negativa fue condenada a tortura, si bien logró escapar milagrosamente en varias ocasiones (antes de su captura definitiva y martirio). Por ello, es venerada por la Iglesia católica como santa virgen y mártir.

Juana afirmó que las había reconocido gracias a que las propias santas se habían identificado, algo que ya había declarado en Poitiers, con motivo del interrogatorio sobre las visiones llevado a cabo por la corte del delfín. Se negó a dar más explicaciones, instando a los jueces a ir a Poitiers si querían conocer más detalles.

Sobre el año en que sucedió, en un primer momento había dicho que fue cuando tenía trece años. Posteriormente detalló que hacía siete años que estas voces le aconsejaban y la protegían. Por lo tanto, se presume que en 1424 se le habrían aparecido por primera vez las visiones.

Juana explicaría entonces (antes de mencionar el nombre de las santas) la misión que la voz le encomendó. Después de mencionar a éstas, los jueces le preguntaron a quién correspondía entonces la primera de las voces que había escuchado, aquella que le había causado tanto miedo siete años atrás. Ella, que todo lo iba respondiendo con muchas reservas y ensimismamiento, se resistió varias veces, pero finalmente respondió que fue San Miguel (considerado protector del reino de Francia), al que vio con sus propios ojos, acompañado de los ángeles del Cielo. Fue él quien le ordenó partir para liberar a Francia y así cumplir con la voluntad de Dios.

En sus apariciones, las voces le indicaron que debía ir a Orleans, una de las ciudades más importantes del momento, y romper el asedio que había comenzado en octubre de 1428.

Ella trató de recurrir a Robert de Baudricourt, comandante de la guarnición armagnac, establecida en Vaucouleurs, un poco al norte de Domrémy; lo cual hizo mediante su tío, Durant Laxant. Quería obtener una pequeña escolta para ir a buscar al delfín allí donde se escondía, en Chinon. Y es que para eso tenía que atravesar territorio hostil, defendido por los angloborgoñones, en alianza. Así, la Pucelle daría un mensaje secreto al rey que le había sido revelado por las voces.

Transcurrió casi un año hasta que Baudricourt, en enero de 1429, aceptara —ante la insistencia de la joven doncella—, concederle la escolta deseada. Juana ya había hecho un primer intento en la Ascensión de 1428 (el 13 de mayo, según Poulengy), pero había encontrado resistencia por parte del armagnac. Probablemente hubo otra entrevista a finales de año, hasta que Baudricourt cedió a sus deseos. Durante su posterior juicio, los jueces aprovecharon para discutir sobre las vestimentas de hombre que había usado la joven durante este viaje. La interrogaron sobre el motivo y ella respondió que había sido por orden de Dios («Todo lo que yo hago es por orden de Nuestro Señor. Si él me ordenara tomar otro hábito yo lo tomaría, porque sería por orden de Dios»). Los jueces le preguntaron si no fue realmente por orden de Baudricourt, cosa que ella negó rotundamente. Así pues, ella misma valoró positivamente el hecho de haber llevado vestiduras de hombre, ya que era el criterio y designio del Divino Hacedor. Asimismo, para persuadir a Robert de Baudricourt, le aseguró aquello que ya corría por boca de todo el mundo: que la Virgen de Lorena salvaría el reino perdido por una mujer (seguramente refiriéndose a la hija póstuma del difunto rey Carlos IV).

El 29 de abril de 1429 Juana llegó al asedio de Orleans. Sin embargo, Jean De Orleans, cabecilla de la familia ducal de Orleans, la excluyó inicialmente de la dirección de las operaciones y de los consejos de guerra, rehusando informarla sobre los preparativos y decisiones bélicas. Esto no evitó que ella estuviera presente en la mayoría de consejos y batallas. El grado de liderazgo militar que llegó a ejercer sigue siendo objeto de debate entre historiadores. Los historiadores tradicionales como Edouard Perroy concluyen que ella principalmente llevaba el estandarte y ejercía un gran efecto sobre la moral de los soldados. Esta clase de análisis suelen basarse en el testimonio de Juana durante el juicio, en el cual afirmó que prefería su estandarte a su espada. La investigación académica actual, que se ha centrado en el juicio posterior anulatorio, asevera que sus compañeros oficiales señalaron que ella era una tacticista de mucho talento y una estratega de éxito. Stephen W. Richey opinaba lo siguiente, por ejemplo: "Ella procedió a liderar un ejército en una serie de victorias impresionantes que cambiaron el curso de la guerra." En cualquier caso, los historiadores están de acuerdo en que el ejército tuvo un gran éxito durante la corta carrera de Juana.

Robert de Baudricourt en razón del fervor religioso que ya comenzaba a levantar envió a Juana a ver al convaleciente duque Carlos II de Lorena a la ciudad de Nancy. René de Anjou finalmente le sucedería a su muerte en 1431, ya que estaba casado con su hija y heredera, Isabel de Lorena (quien era además cuñada del delfín, ya que su hermana, María d'Anjou estaba casada con éste desde el 18 de diciembre de 1422). Juana tenía el deseo de que René le acompañase a Chinon, pero sólo consiguió buenas palabras, dinero y un caballo. Antes de partir, Juana fue a rezar a la basílica de Saint-Nicolas-de-Port dedicada al santo patrón de la Lorena.

En el periodo durante el cual Juana intentaba conseguir una escolta para ir a Chinon, fue albergada durante casi un mes por la familia Le Royer: Henri y Catherine Le Royer. Finalmente, sería Baudricourt el que le concedería una pequeña escolta de seis hombres para realizar el viaje a Chinon que iniciarían alrededor del 13 de febrero de 1429. Entre ellos, se encontraban Bertrand de Poulengy y Jean Nouillonpont (Jean de Metz).

Jean de Metz (o Mès) y señor de Nouillonpont (o Novelenpont), fue una de las principales figuras en el recorrido epopéyico de Juana, ya que estuvo a su lado en todas las batallas a partir de este momento. Bertrand de Poulengy (Poulangy o Polongy), «Pollichon», fue señor de Grondecourt, habiendo sido ennoblecida su familia en 1425. Él, al igual que Jean de Metz, acompañaría a Juana a lo largo de su trayectoria militar.

Jean de Metz hizo su declaración en el proceso de nulidad el 31 de enero de 1456, ya con una edad que rondaba los 57 años, mientras que Poulangy, un poco mayor, lo hizo el 6 de febrero del mismo con una edad aproximada de 63 años. Ambos declararon muy a favor de Juana (Metz: «Y cuando le pregunté quién era su señor, me respondió que era Dios. Entonces le concedí mi fe hacia ella, tocándole la mano, y prometiéndole que, con la guía de Dios, yo le conduciría hacia el rey»), de lo cual se extrae la gran admiración y aprecio por la que consideraron su heroína. En cuanto a Jacques Darc, el padre de Juana, fue el más reticente al inicio de la misión de ésta.

Hacia el 13 de febrero de 1429 Juana emprendió el viaje que le iba a hacer atravesar territorio enemigo. Este viaje la haría famosa y todo el mundo conocería su aventura, pero desde un primer momento la escolta asignada no tenía realmente una idea clara de qué era la misión ni de quién era Juana.

Para este viaje Juana vestiría por primera vez ropas de hombre. Jean de Metz, diría al respecto en el proceso de nulidad: «Cuando Jehannette estaba en Vaucouleurs, la vi vestida con un vestido rojo, pobre y gastado […] Le pregunté si quería hacer el viaje vestida como iba, y ella me respondió muy enérgicamente que quería ponerse ropa de hombre. Entonces le di el traje y el equipamiento de uno de mis hombres. Después, los habitantes de Vaucouleurs, tendrían un traje de hombre hecho para ella, con todos los requisitos necesarios».

El viaje hacia el sur de Francia a través de territorio borgoñón la hizo cabalgar de noche, en horas intempestivas para disimular y no despertar la atención de ningún destacamento. Algunas de las ciudades más importantes por las que pasó fueron Auxerre, Gien y Sainte Catherine de Fierbois.

Del paso por Auxerre, se sabe que llegó a participar en una Santa Misa en su catedral, pasando desapercibida en una ciudad hostil. De Gien, no se sabe casi nada de su paso, pero parece que pasó por el único puente sobre el río Loira que quedaba en manos francesas, y fue el lugar donde comenzó a circular el rumor de que una doncella aseguraba que liberaría la ciudad de Orleans de su asedio y que coronaría al delfín en Reims (habría vuelto a pasar por aquí hacia el 25 de junio del mismo año, 1429, para reencontrarse con el delfín y viajar hacia Reims). Y finalmente, pasaría por Sainte Catherine de Fierbois el 4 de marzo. Esta localidad le era muy valiosa, ya que su iglesia estaba dedicada a santa Catalina, una de las santas de sus visiones. Fue allí donde Juana realizaría otro "milagro": habiendo recibido una armadura, cuando le ofrecieron una espada que ella se negó a aceptarla, pidiéndole a los clérigos que le dieran una espada que se encontraba enterrada detrás del altar de la iglesia, cosa que resultó ser cierta. Dicha espada supuestamente había pertenecido a Carlos Martel, y Juana la portó en batalla hasta el fin del asedio a París (aunque, según sus propias palabras en el juicio, nunca la usó para matar a nadie). En Sainte Catherine Juana escribió una carta a Carlos VII anunciando su llegada, y quedó a la espera de la respuesta de la corte, que finalmente la recibió en audiencia.

Aun con la gran memoria que se otorga a la gente de la Edad Media (ya que, al no estar extendida la escritura, era una cultura de transmisión oral mayormente), además de la inteligencia de «la Pucelle», es muy difícil saber si realmente sabía leer y escribir. Pruebas gráficas hay de su firma como mínimo. Pero la cuestión está en el aire aunque se acostumbra a decir que en el período que estuvo en la corte del delfín, el verano de 1429, podría haber aprendido, o bien haber recibido nociones básicas.

De todas maneras, la carta llegó a la corte de Chinon acompañada de la fama de «la Pucelle», lo cual originó un gran debate donde se discutió si era adecuado recibirla, es decir, si era cierto todo aquello que decía ser o era alguien que urdía un engaño. Había cierta curiosidad en la corte por ver a aquella que decía traer la salvación de Orleans y la coronación del propio monarca. Pero el factor detonante fue la declaración positiva de Baudricourt, que era un hombre de confianza del delfín. Por lo tanto, éste decidió recibirla.

Sin embargo, el delfín no se podía arriesgar a que una joven desconocida se presentara ante él y lo pudiera matar. De esta manera, cuando Juana llegó a la corte, el delfín se ocultó entre la gente que ocupaba la sala, vistiendo a uno de sus sirvientes con sus ropas para hacerlo pasar por él. Pero el engaño no sirvió, ya que Juana identificó al delfín entre sus súbditos. En el proceso dijo al respecto lo siguiente: «Cuando entré dentro de la habitación del rey lo reconocí de entre los otros por consejo y revelación de mi voz, y le dije que quería hacer la guerra a los ingleses».
Con habilidad, los jueces la presionaron y le preguntaron: «Cuando vuestra voz os señaló a vuestro rey, ¿había alguna luz?», a lo que ella se negó a contestar, como a tantas otras preguntas, con un tono seco y tajante: «passez outre». Entonces añadieron si vio algún ángel encima del rey, a lo cual respondió de la misma manera.

Finalmente, el rey la recibió sola y ella le habría expuesto una plegaria para persuadirlo de que le diera un ejército y la enviara a Orleans. Este intercambio a puertas cerradas sería uno de los datos más buscados de este período de su vida. Pero gracias al testimonio de Juan II, duque de Alençon en el proceso (un hombre de gran peso, con sangre real), habría sido el siguiente:
Parece ser entonces que, según el duque de Alençon, estas habrían sido las palabras que convencieron al delfín y también a su madre política Yolanda de Aragón; el delfín entonces le asignó dos oficiales, Ambleville y Guyenne, para protegerla. Jean d’Aulon se encargó de su intendencia. De todos modos, el delfín no dio carta blanca a Juana, ya que las presiones en su corte estaban diversificadas.
Así pues decidieron hacerle una especie de proceso en Poitiers, para verificar si ella era quien decía que era. De este proceso ella hizo muchas referencias delante de sus jueces en Ruan, pero lo cierto es que los documentos de Poitiers se han perdido, después de haber pasado por la Universidad de París (reticente al delfín) y por los propios jueces de Ruan.

Sobre Poitiers, lo que se sabe es a través de las declaraciones en el proceso de nulidad, y así se sabe para empezar que su duración fue de tres semanas, y que Juana consiguió dejar una buena impresión en los teólogos que la examinaron. Maître François Garivel, que era Consejero General del rey, dio los primeros detalles, diciendo que ciertamente el proceso duró tres semanas y básicamente se trataba de plantearle muchas preguntas a Juana, para después poder examinar sus respuestas y su expresión; proceso que resultó satisfactorio, ya que ella siempre se mantuvo dentro de sus creencias y con gran firmeza, siempre defendiendo que era una mensajera de Dios y venía a llevar al delfín a Reims para consagrarlo. También añadió que le sorprendió que ella siempre llamase delfín al monarca; y cuando le preguntó por qué no le llamaba nunca rey, obtuvo esta respuesta: «Ella me respondió que no lo llamaría rey hasta que no fuese coronado y ungido en Reims, ciudad a la cual pretendía conducirlo».

En Poitiers, la firmeza que demostró Juana en sus creencias fue clave para ganarse la confianza de los interrogadores. Estos, naturalmente, pidieron que les diera alguna señal para que ellos pudieran confirmar que ella realmente era la mensajera de Dios que decía ser. Ella respondió que no había ninguna otra manera que darle el número de soldados que el delfín creyera conveniente, con los cuales ella misma levantaría el asedio de Orleans.

Gobert Thibaut, terrateniente del rey de Francia y amigo de Poulengey, enriquecería con sus declaraciones los detalles del proceso en Poitiers, explicando que durante las tres semanas, Juana se alojó en casa de Jean Rabateau. Además de hacer unas declaraciones muy positivas respecto a ella, concretó que los doctores y jueces consideraron verdad tanto su mandato divino como sus predicciones.

Maître Jean Barbin, doctor en leyes y abogado del rey, siguió en la misma línea e hizo una referencia a María de Avignon «la gasque d’Avignon», una mujer que hizo ciertas predicciones a inicios de siglo, causando una gran conmoción. Ésta se dirigió al rey de Francia anunciándole que a su reino le esperaban grandes calamidades por sufrir, y habló de unas visiones en las que veía el reino desolado mientras en otras se le aparecía un ejército que se ponía en sus manos. Ella se acobardó ante la idea de tener que hacerse cargo, pero dijo que algún día vendría una joven maga que tomaría el ejército y salvaría a Francia. Así, el doctor concluyó diciendo que naturalmente pensaron que Juana era esta doncella de la que hablaba María.

Finalmente testificaría el hermano Seguin de Seguin, dominico, profesor de teología y decano de la Facultad de Teología de Poitiers. Éste comentó cómo había escuchado de mano de Maître Jean Lombart la aventura de Juana hasta Poitiers, y después explicó que quiso poner a prueba su fe, preguntándole en qué dialecto le habían hablado las voces. La respuesta fue: «Uno mejor que el vuestro». Entonces él le pidió pruebas y ella, irritada, le replicó pidiendo un ejército, de número a decidir por el rey, con el que se haría con Orleans.

La Campaña del Loira fue la primera operación ofensiva francesa en más de una generación. Con el ejército francés comandado por Juana, consistió en la liberación del sitio de Orleans y en la recaptura de varios puentes sobre el río que estaban en poder del enemigo desde hacía mucho tiempo, fracturando el territorio francés en dos partes (norte y sur) e imposibilitando a los franceses para trasladar tropas, logística y suministros de una orilla a la otra. Por añadidura, se sabía que el plan inglés preveía utilizar al río Loira como cabeza de puente para lanzar una enorme operación ofensiva que, seguramente, hubiese culminado en la conquista de toda la Francia meridional y la destrucción total y absoluta del estado francés. La campaña del Loira, en consecuencia, consistió en cinco acciones:
A estos combates se suma el extraño caso de la batalla de los Arenques. Tras romper el cerco de Orleans, el ejército de Juana se desplazó a lo largo del río, liberando en menos de una semana los tres puentes de Jargeau, Meung y Beaugency. Luego de la victoria decisiva de Patay, quedó por fin expedito el camino de las tropas galas para poder dirigirse al norte y atacar a los ingleses en sus bastiones, frustrando al mismo tiempo el plan anglosajón de invadir Francia completa.

El viaje que tenía que llevar a Carlos VII hacia su consagración se presentaba muy difícil aun con la alta moral del ejército tras Poitiers, pues tanto la ciudad como el trayecto estaban en manos de los borgoñones. Sin embargo, Juana había dicho que ella libraría a Orleans de su asedio y llevaría el rey a Reims.

La comitiva de la corte inició el camino hacia esa ciudad, pero se encontró con que la fama de la Pucelle se había extendido por buena parte del territorio y había hecho que el ejército armagnac del delfín fuese temido. Aquello fue una sorpresa que se fueron encontrando al paso por las diferentes villas de renombre que habían en la ruta que llevaba a Reims, bien al norte de Francia. Así pues, Juana pasó sin demasiados problemas por sucesivas ciudades como Gien, Saint Fargeau, Mézilles, Auxerre, Saint Florentin y Saint Paul (ruta que hizo desde la victoria de Patay el 18 de junio, hasta el 5 de julio en Troyes).

Desde Gien, se fueron enviando invitaciones a diversas autoridades para asistir a la consagración del delfín, quien quería hacer saber a todo el mundo que sería oficialmente el nuevo rey legítimo de Francia. El 29 de junio, el delfín organizó a sus tropas. De Auxerre se llegó a prever una guerra dado que había una pequeña guarnición enemiga, pero después de tres días de negociaciones se consiguió obtener la colaboración de éstos con Carlos VII y las consecuentes provisiones con tal de proseguir la ruta (aproximadamente el 1 de julio).

Idéntica situación presentó Troyes; una ciudad con guarniciones borgoñonas de más de medio millar de hombres. Los nobles de sangre real y la mayoría de los capitanes creyeron conveniente llevar la batalla a la zona de Normandía como siguiente paso, antes de pasar por Reims y así aconsejaron al delfín, con la oposición de Juana, cuyas voces le habían indicado que el camino a seguir en aquel momento no era otro que la coronación definitiva del delfín en Reims, porque aquello ayudaría a menguar la autoridad, el soporte y el poder de sus enemigos. Y con esta idea fue a convencerlo, acompañada de Jean de Orleans, el Bastardo, en Troyes, después de haber convencido a la mayoría de los capitanes, según el propio Bastardo confesaba en el proceso de nulificación. Mientras tanto, la ciudad de Troyes se dividía entre los que estaba dispuestos a aguantar y los burgueses de la ciudad, temerosos de las duras consecuencias que podía tener verse involucrados en un asedio.

Juana consiguió convencer al rey gracias al argumento de sus voces. El Bastardo recordó en el proceso lo siguiente:
De esta manera, el rey aceptó. La villa no se atemorizó inicialmente, mientras Juana desplegaba a las tropas. Una de los encuentros más importantes fue entre Juana y el hermano Ricard, enviado por los troyenses. De este encuentro, Ricard resultó convertido en un hombre fiel a la causa armagnac, según un burgués de París en el libro titulado "Le Journal d'un Bourgeois de Paris". Es un libro anónimo, pero se sobreentiende que lo escribiría aquel que se puso en el título de éste.

El ejército permaneció a las puertas de Troyes durante cinco días con las negociaciones, del 5 al 10 de julio, cuando pudieron entrar en la ciudad. La guarnición borgoñona permaneció pasiva, sin oponer resistencia. Tras esto, las siguientes villas no supusieron dificultad alguna. El 12 de julio se llegó a Arcy y un día después a Châlons. Fue por estos pueblos, cercanos a su Domremy natal, en los que Juana se reencontró con gente de Domrémy, como un primo suyo cistercense llamado Nicholas Romée, o Jean Morel, padrino de ella, entre otros villanos.

El día 14 de julio, la cabalgada ("la chevauchée", como se conoce en francés) llegó al castillo de Sept-Saulx no muy lejos ya de Reims, que ese mismo día se sometió formalmente al delfín. Finalmente el 16 de julio entró la comitiva armagnac en la ciudad de Reims.

Sabemos que el día de la consagración definitiva del rey francés en Reims fue el 17 de julio. No fue la ceremonia más espléndida del momento, ya que las circunstancias de la guerra lo impedían, pero el ritual se llevó a cabo de todos modos. Juana asistió y parece que en una posición privilegiada y con su estandarte, lo que delató uno de los momentos claves en la historia de Juana, representado en algunos cuadros. Este momento es tomado tradicionalmente como el clímax de la epopeya de Juana, el punto más álgido.

Llegados a este punto, teóricamente Juana ya no tenía nada más que hacer en el ejército. Había cumplido su promesa perfectamente, o según ella, simplemente había cumplido correctamente las órdenes que le habían asignado sus voces. Pero ella, como muchos otros, vio que mientras la ciudad de París estuviese tomada por las tropas inglesas, difícilmente el nuevo rey podría hacerse claramente con el control del reino de Francia.

El mismo día de la coronación, Juana envió una carta al duque de Borgoña, haciendo una referencia a otra enviada tres semanas antes en la que le pedía que acudiera a la coronación del delfín. De aquella no obtuvo respuesta. El motivo de la carta era la demanda de una tregua a petición del nuevo rey de Francia. Ella fue respetuosa en el tono de la demanda, aunque le recordó, una cosa muy usual en aquella época, quizás intentando hacerle entrever una contradicción en sus alianzas contra la armagnac: «… como los cristianos fieles tendrían que hacer; y si os complace hacer la guerra, entonces id contra los sarracenos». Esta carta es un testimonio más que refleja la presencia de las luchas entre cristianos e islámicos en la Edad Media. Así, incluso para ella, el objetivo islámico era legítimo, siguiendo el dogma cristiano del momento.

El mismo día de la coronación aún llegaban emisarios del duque de Borgoña y se iniciaron las negociaciones para llegar a la paz, o a una tregua, que fue finalmente lo que se pactó. No fue la paz que deseó Juana, pero por lo menos se obtuvo durante quince días. Sin embargo la tregua no fue gratuita, ya que hubo intereses políticos detrás de esta.

Así pues, Carlos VII necesitaba tomar París para ejercer la autoridad de rey con poder efectivo sobre el reino, además de que no tenía interés en crearse un mala imagen llevando a cabo una conquista violenta de tierras que entonces pasarían a sus dominios y un día u otro le podrían pasar factura; pero por otro lado, lo que movió al duque de la Borgoña a firmar la tregua, fue la necesidad de ganar el tiempo suficiente para rehacerse. Es decir, poder hacer un examen general de la situación, resituarse sobre el terreno y rehacer las alianzas con el inglés Bedford, regente por aquel entonces de Inglaterra (Enrique VI no alcanzó la mayoría de edad hasta 1437).

Una tregua con el duque de la Borgoña no implicaba cesar las luchas contra los ingleses. De este modo, el ya rey Carlos decidió, con el objetivo claramente fijado en París, aprovechar la tregua llevando al ejército real de campaña por la actual región francesa de Île de France, con la esperanza de irlas avasallando poco a poco, sacrificando la opción de atacar directamente la capital para poderla atacar después con más puntos a favor. El ejército pasó sucesivamente sin tropiezos por ciudades como Corbeny el 21 de julio, Soissons el 23 de julio, el Castillo de Thierry cuatro días después, Montmirail ya el 1 de agosto, Provins el 6, Coulommiers un día después, La Ferté-Milon el 10 de agosto, y Crépy el día 11. El objetivo era ir colocando sus tropas de forma estratégica para amenazar la capital del reino.

Los días siguientes, el doce y el trece de agosto, Carlos probó desde Crépy el ataque directo contra París. De la villa restante al nordeste de la capital francesa, hicieron un pequeño desplazamiento, primero a Lagny le-Sec y después a Dammartin. Pero la guarnición anglo-borgoñona, alerta, hizo una buena anticipación saliendo al encuentro de estos y los consiguieron parar, haciéndolos retroceder otra vez hasta Crépy. Aquella tentativa armagnac llamó la atención inglesa que, mediante Bedford, les envió una contraofensiva, un reto de duelo el 14 de agosto en Montépilloy, al cual accedieron a ir los franceses al día siguiente. Allí los ingleses tenían una resistencia bien formada, capaz de hacer frente al ejército real francés conducido enérgicamente por Juana.

Montépilloy era una villa que quedaba en medio de Crépy y París, y allí los ingleses estructuraron su guarnición de la forma tradicional: con los arqueros delante esperando al adversario. La batalla fue en sí lo suficientemente extraña como para provocar, después de diversos ataques, la retirada a París de las tropas inglesas mientras su comandante, Bedford, iba a Ruan a sofocar unas revueltas que habían estallado. De hecho, los franceses, que hasta aquel momento no habían encontrado una resistencia de cierta entidad en la Île, habían preferido hacer de esta gira alrededor de París una exhibición, evitando enfrentamientos directos con los borgoñones. Esta actitud no gustaría apenas a Juana. La batalla de Montépilloy dejó entrever que el ejército inglés no mostraba una actitud muy diferente del armagnac.

De esta manera, quien salía ganando en todo esto, aparte de los armagnacs haciéndose con Montépilloy, era Felipe el bueno, el duque de la Borgoña, a quien Bedford confiaba la defensa de la capital francesa. El borgoñón se saldría con lo que buscaba, ya que tenía a favor la propia ciudad, que era potencialmente pro-borgoñona.

Juana pisaría Compiègne (una villa que toca al Oise, un afluente del Sena estando en territorio borgoñón) por primera vez a mediados de agosto, aproximadamente el 18 junto con el ejército y el rey. Una vez allí la ciudad abrió las puertas a su llegada. La situación llegó a ser un poco peculiar, porque el avance de las tropas francesas hacia París contrastaba con la propia diplomacia armagnac, que se dedicaba a ofrecer pactos y entendimientos con los borgoñones, los verdaderos enemigos en aquella zona. El 21 de agosto incluso se llegó a una pintoresca tregua que tenía como finalidad cesar los ataques durante cuatro meses además de ceder algunos pueblos al duque de Borgoña. Asimismo, se llegó a prometer una Conferencia de Paz de cara a la primavera del siguiente año. Naturalmente se trataba de una estrategia para confiar al enemigo borgoñón; ya que dos días después de la tregua, el 23, Juana y el duque d’Alençon se fueron de Compiègne, dejando al rey, para atacar finalmente el objetivo último: París.

En dos días se plantaron en Saint Denis (justo delante de la capital de Francia siguiendo el curso del Sena) con un batallón. Desde allí querían lanzar los ataques contra las puertas de la fortificación parisina. Pero tuvieron que esperar la llegada del rey para un ataque contundente y definitivo, que se hizo efectivo en Saint Denis el 7 de septiembre. Así pues, al día siguiente se decidió atacar por la puerta de Saint-Honoré, que quedaba al noroeste de la ciudad. La ofensiva resultó un fracaso dada la resistencia borgoñona combinada con la ya anticipada tendencia también pro-borgoñona de sus habitantes. Además, Juana fue herida por una flecha en un muslo. Esto aceleró la decisión que el rey estaba destinado a tomar: la retirada (efectiva el 10 de septiembre). Esta decisión era totalmente la contraria de la que habría querido Juana, que como en las otras batallas había demostrado coraje y valentía.

Juana retornó a Saint Denis el día 9, donde dio gracias a Dios de que no fuera mortal. A partir de aquel momento, el rey tomó plenamente el control de la situación en el seno de su ejército y su corte, pasando a ser la figura más influyente en las decisiones del mismo; obviando las voces de Juana que hasta ahora había tenido en cuenta. Así pues, puso freno y detuvo la campaña militar, lo que, a partir de aquí, supuso un factor de tensión con la propia Juana. Con aquella parada el rey francés no expresaba la intención de abandonar definitivamente la lucha, sino que simplemente optaba por pensar y defender la opción de conquistarla mediante la paz, tratados y otras oportunidades en un futuro. Precisamente esta es la vía que decidió priorizar como máximo dirigente, la vía del pactismo.

El 21 de septiembre disolvería el ejército real en Gien; después de hacer un recorrido que lo llevó camino del valle del Loira, saliendo del núcleo parisino el 11 de septiembre, y atravesando ciudades destacadas como Provins o Montargis.

Seguir por la vía del pactismo significaba reafirmarse en la idea de que Juana ya no le era necesaria. Ella había prometido coronarlo en Reims y así había sido. Una vez consagrado quería aplicar la política que él creía conveniente para ser el rey. Su objetivo final era rehacer la armonía entre la nobleza de Francia, rehacer la estructura familiar y llegar a la paz definitiva con los borgoñones, con tal de afrontar con mucha más fuerza la expulsión definitiva de la presencia inglesa en su reino.
Para hacer esto, necesitaría el tiempo que estaba dispuesto a pasar evitando incomodar a los borgoñones no humillándolos con victorias militares. Según su filosofía sólo así podría hacer frente a Enrique VI (en 1435, finalmente el rey de Francia obtendría la ciudad de París de manos del duque de la Borgoña, Felipe el Bueno, mediante el Tratado de Arrás). Esta estrategia nunca se la dio a saber a Juana, aunque probablemente no tenía ninguna obligación de hacérsela saber, como tampoco la tenían sus consejeros, dado que, de hecho, ella nunca había pertenecido al Consejo Real.

Juana comenzó a inquietarse profundamente ante la nueva estrategia del rey, pausada y sin la urgencia de los últimos tiempos. Ella no podía acabar de comprender sin explicación alguna cómo el rey había decidido dejar de lado la componente militar por los procesos de tregua. Además, decidió separar a los generales dividiéndolos y destinándolos a diversas regiones. De este modo, cuando Juana quiso reemprender la campaña militar, lo tuvo que hacer sin la presencia del Bastardo ni del duque de Alençon; este último pidió sin éxito a la Corte que Juana le acompañase en la campaña en Normandía.

En este período de treguas, Juana residió en Mehun-sur-Yèvre con la corte. Allí, Carlos VII establecería su residencia favorita y en 1461 moriría. Mehun es un castillo que había sido restaurado por el tío de Carlos VII y que quedaba bastante lejos de París, en la zona de influencia del Loira. Así pues, sola, preparó allí una serie de enfrentamientos con la intención de reemprender la campaña militar, empezando por Saint Pierre-le-Moûtier y La Charité-sur-Loire. Pero primero tuvo que pasar por Bourges, hoy importante ciudad atravesada por el río Cher, para encontrar los refuerzos necesarios. Jean D'Aulón lo explicaba en el proceso de nulificación: «…para conseguir esto y reclutar hombres, la Pucelle fue al pueblo de Bourges, en el que reunió a sus fuerzas; y desde allí, con un cierto número de hombres armados, de los cuales lord Elbret era el cabecilla, fue a asediar el pueblo de Saint Pierre le Moustier».

Sobre Saint Pierre, ciudad también del entorno del Loira como La Charité, Juana se dirigió a finales de octubre, y la tomó el 4 de noviembre. No obstante, había fallado en un primer momento, según explicó Juan Daulon escudero y por lo tanto testimonio de los hechos:

Jean le volvería a exigir que se retirara del campo de batalla, en respuesta de lo cual obtendría la orden de ir a buscar un puñado de hoces y vallas para construir un puente que les permitiera atravesar la trinchera con el pueblo. Los pocos que quedaban, así lo hicieron de forma eficiente, de lo cual obtendrían la entrada y la victoria sobre aquel pueblo y que su resistencia fuera más reducida. Añadiría que aquellas acciones crearían en él una imagen mucho más divina de «la Pucelle».

Antes de proseguir con La Charité, el 20 de noviembre de 1429 Juana dirigió una carta al rey, implicando a Catherine de La Rochelle, defensora del punto de vista de las treguas, como el rey. Esta mujer se asociaba con el hermano franciscano Ricard. En este caso, Juana respondió a las afirmaciones de Catalina en las que expresó que había tenido unas visiones en las que se le aparecía una mujer vestida de blanco (en alusión a Juana) y con unos zapatos de oro diciendo que iría a por todas las ciudades reclamando el oro y la plata, al igual que lo reclamaría al rey (haciendo referencia a que finalmente todas estas riquezas irían a parar a las manos de Juana en «Gratitud» por los servicios prestados). Juana desmintió con la carta todas las afirmaciones de Catalina y le recomendó que volviera con su marido a las tareas domésticas y a criar a la descendencia. Además añadió que cuando viera al rey le informaría del estado de «Locura completamente sin sentido» de aquella mujer.

Y seguidamente preparó el asalto a La Charité, un asalto que se alargaría profundamente. Este es uno de los puntos más relevantes en la historia de la marginalización de Juana. El rey le proporcionó un ejército que nunca estuvo a la altura de la resistencia de la ciudad. No demasiado bien equipado y de número bajo. Juana pidió unos refuerzos a las ciudades de alrededor que nunca llegaron, excepto el material que envió Clermont-Ferrand. Y finalmente, el día de Navidad, después de un mes y un día, Juana decidió abandonar el asedio contra aquella ciudad dejando la artillería que quedaba. Además, las condiciones climatológicas se hicieron más difíciles, ya que poco a poco se adentraba en las fases más profundas del invierno, un período tradicionalmente poco dado a las guerras.

Sobre este tema se vuelve a encontrar diversidad de opiniones, por lo tanto la discusión está abierta entre los teorizadores «clásicos» y los «ortodoxos». Para empezar, para la mayoría de los primeros acostumbra a ser la prueba que clarifica que se tiene que llamar Jehanne con el apellido, es decir, «Jehanne Darc» (hoy «Jeanne d’Arc») con el simple razonamiento de que se trata de un documento oficial. Esta afirmación ultrapasa la palabra de Juana en el proceso (anteriormente nombrada), declaración de esta que defienden los «ortodoxos» tendiendo a afirmar que este documento se trata de un fraude y, por lo tanto, es falso.

Teóricamente el rey tramitó una carta de ennoblecimiento a la familia de Juana (que englobaba también su descendencia masculina y femenina) el 29 de diciembre en Mehun. Este es el presunto hecho que es considerado por los defensores de su validez como una especie de recompensa por los servicios prestados.

La polémica por la oficialidad del apellido «Darc» se amplía además cuando el otro sector de historiadores analiza el texto. De este modo se incluye en la discusión la paternidad y maternidad real de Jacques e Isabelle, que aparecen en el texto como padres de ella, en un texto supuestamente oficial. Los puntos más relevantes que se acostumbra argumentar para demostrar que el texto es falso y que, por consiguiente, no hubo ningún ennoblecimiento, son los siguientes:

En primer lugar, haciendo referencia al nombre Jehanne Darc, ella nunca se llamó de ninguna otra manera que de la que declaró en el proceso, es decir: «Dentro de mi pueblo se me llamaba Jehannette. En Francia desde mi llegada se me llamaba Jehanne». El mismo juez principal de Ruan no la llamó de ningún otro modo que «Jehanne, comúnmente llamada la Pucelle» durante todo el proceso. Juana, «la Pucelle», es la fórmula que siempre utilizó en todas sus cartas ella misma, como tampoco le pusieron ningún apellido los villanos declarantes en el proceso de nulificación.

En segundo lugar se pone en entredicho la veracidad concreta de ciertos fragmentos, los más discutidos son en los que se hace referencia a aquello que hizo Juana por la corona francesa: «Es por eso que nosotros hacemos saber que, teniendo en cuenta aquello de más arriba [se refiere a los términos que se habían expresado en el párrafo de más arriba de la carta], considerando además agradables los muchos y aconsejables servicios que Jehanne la Pucelle ya prestaba, y prestará en el futuro, lo esperamos, por nosotros y por nuestro reino, y por otras ciertas causas que nos mueven, con esto ennoblecemos la susodicha Pucelle…»

Entonces la pregunta que se hacen los detractores es la siguiente: ¿por qué la carta no describe las campañas, los méritos en sí que la han llevado a este reconocimiento? Afirman pues, que todos los documentos de este tipo del siglo XV contienen una detallada descripción de los hechos que, en efecto, provocan estas letras de ennoblecimiento. En este caso, Juana consiguió conducir a Carlos a Reims después de las ya nombradas gestas, que el propio rey había reconocido.

En tercer lugar, se habla del ennoblecimiento para toda la familia, tanto en línea masculina como femenina: «… y a pesar de su parentesco y linaje, y en favor y contemplación d’icelle Jehanne, toda su descendencia masculina y femenina…». En este caso, se puede remitir a debatir esta sentencia afirmando que en Francia ya había una ley sálica y por lo tanto, las mujeres no podían beneficiarse de estos favores por línea hereditaria. Los «ortodoxos» afirman que Carlos V de Francia, primer delfín de Francia, hacía una ordenanza en 1368 con la que reforzaba que la nobleza únicamente se transmitía por línea masculina. Así de este modo quedaría sin validez el tema de la descendencia vía línea femenina.

El último punto que se acostumbra a criticar es el del sello que se usó para la carta. Los estudios realizados nos dicen que se trata del sello ordinario que el rey utilizaba, y del Gran Sello, guardado por Regnault de Chartres, quien parece ser que durante aquellos días no se separó. El Gran Sello era obligatorio para las Cartas de ennoblecimiento.

Finalmente los defensores de las afirmaciones de que la carta es falsa, hacen un salto en el tiempo y viajan a los años 1550 con Robert de Fournier (barón de Tornebeu), y al 1600 con Charles du Lys, los cuales parece ser que eran descendientes de la familia «Darc» y reclamaron los derechos nobiliarios que teóricamente les pertenecían. Pues bien, parece que tuvieron que litigar para conseguirlos; un hecho una poco extraño, ya que les deberían venir de herencia.

Otras tesis sobre este hecho no responden necesariamente a la «clásica»; se habla de una confirmación de la carta de ennoblecimiento con Robert (barón de Tournebeu), que en octubre de 1550 hizo una petición junto con su sobrino Lucas de Chemin, señor de Féron, los dos descendientes de una hija de Pierre du Lys. Por otro lado, se dice que de los tres hermanos de Juana, dos tuvieron descendencia: Jean y Pierre. Los descendientes del primero adoptaron el nombre «Du Lys», y del segundo salieron dos hijos del mismo nombre: Jean. El primero tuvo una hija y el segundo se convirtió en Regidor de Arràs. Este último volvería a Francia y adoptaría también el nombre «Du Lys» y tendría dos bisnietos, Charles du Lys y Luc du Lys, que reclamarían los derechos.

Todavía otra hipótesis nos dice que Pierre du Lys, hermano de Juana, tuvo un hijo, Jean du Lys, que murió sin descendencia en 1501. Así, durante los siglos XVI y XVII, aprovechando que uno de los privilegios del ennoblecimiento de las familias era la exención de pagar los impuestos, habrían aparecido falsos familiares o descendientes de la familia de Juana que habrían querido aprovecharse. Así explican la demanda y los litigios de Charles du Lys y del barón de Tornebeu. También se afirma en este sentido, a la hora de explicar los litigios, que Carlos IX (1550-1574) suprimió los beneficios de transmisión para las mujeres y así estos tuvieron de apoyarse en la descendencia del hermano de Juana, Pierre du Lys, del único que se sabía que había tenido un hijo. Probaron inventándose otra mujer para Pierre, que tuvo únicamente un hijo, sin descendencia (Jean du Lys) y a partir de aquí una serie de hijos que no aparecen registrados en las encuestas de nobleza hechas de 1476 a 1551. Así pues el ennoblecimiento de Juana y de su familia sigue siendo un misterio.

Juana pasó el resto del invierno, después del abandono de la campaña en La Charité, en el castillo de Sully, el cual pertenecía a Georges de la Trémoille, después de algunas estadías en Bourges y en Orleans. Mientras seguían los trámites que llevaban el delfín y el duque de la Borgoña sobre Compiègne. El rey de Francia había aceptado que esta ciudad, que estaba en territorio borgoñón, pasara a este a cambio de la neutralidad del duque. Pero el Borgoñón todavía seguía con las negociaciones paralelas con Inglaterra, lo cual no gustó nada al rey, que le había ofrecido su confianza y finalmente decidiría volver a tomar la ciudad, que ya tenía a su favor en cuanto a sus habitantes.

Este fue uno de los motivos del retorno de Juana al panorama militar. Ella seguía con la intención de hacer lo posible para expulsar definitivamente a los ingleses, sin pasar por las treguas que intentaba pactar Carlos VII. Estas treguas finalizaron en marzo de 1430 y Juana, que pacientemente las había respetado, volvió al campo de batalla, en dirección a Compiègne con un modesto batallón y lo hizo sin esperar a que el rey se lo permitiera. Paralelamente a esto, Juana dictó diversas cartas desde Sully: dos dedicadas a los ciudadanos de Reims (los días 16 y 28 de marzo) donde les aseguraba que los auxiliaría en caso de asedio (estos se habían dirigido antes a ella temiéndose uno) y otra carta el 23, mucho más atrevida y después polémica, a los husitas. De hecho se trataba de un ultimátum en el que los trataba de herejes llamándolos a que volvieran a la fe católica y así a la luz verdadera si no querían que ella misma liderara una cruzada contra ellos. La utilización que se hizo después por parte de sus detractores es la que se quiso poner en el lugar del papa, que acababa de anunciar una, en la que pretendían tomar parte junto a los borgoñones y los ingleses.

Parece ser que esta carta amenazadora fue influida por el hermano Jean Pasquerel, su confesor. Junto con él y su hermano Pierre, Jean d'Aulón y el pequeño batallón, partieron de Sully. El primer reto de esta nueva etapa en los campos de batalla fue en Lagny-sur-Marne, al lado del río Marne, afluente del Sena muy cerca de París. Allí había guarniciones inglesas y destacamentos borgoñones. Juana los pudo derrotar el 29 de marzo gracias también a la ayuda de las tropas mercenarias italianas de Berthelemy Baretta que reforzaron el regimiento de Juana con unas 200 unidades.

Ya en abril del mismo año, Juana protagonizaría la última de sus victorias en el campo militar. Fue en un encuentro con las tropas borgoñonas dirigidas por Franquet d'Arras. Necesitó cargar tres veces contra la defensa mercenaria borgoñona que había salido de París con más de 300 unidades, frente a las cerca de 400 que dirigía Juana sin refuerzos por parte del rey. La batalla acabó pues con la rendición d'Arras, que le ofreció su espada como prueba. Este aspecto sería tratado en el proceso de Juana el 24 de marzo de 1431, ya que ella dijo que a partir de aquel momento utilizó la espada ganada mientras que no quiso dar detalles de la que llevaba habitualmente, la que había recibido en Sainte Catherine de Fierbois. El destino d'Arras fue convertirse en prisionero, y de aquí a su ejecución después de un proceso de unos quince días en Lagny mismo, a manos de un oficial de Senlis de la justicia de Lagny.

El 10 de marzo de 1431, Juana declaraba en su proceso, que en la semana de Pascua de 1430 (se cree que el 22 de abril), estando en Melun, sus voces, las de Santa Catalina y Santa Margarita, le hicieron saber que sería capturada antes del día de San Juan, es decir, el 24 de junio, pero no tenía por qué sufrir porque Dios le ayudaría a pasar el trance. Además ella probó de pedir a qué hora sería tomada presa, pero las voces no se lo dijeron.

El 24 de abril Juana llegaría a Senlis, donde teóricamente esperó por unos refuerzos del delfín. De aquí hasta el 14 de mayo no se sabe con certeza qué es lo que hizo. Se sabe que habría pasado por Crépy, Compiègne y por Soissons (que no permitió que Juana actuara excusándose con que la gente no quería problemas. Guiscard Bournel, el capitán de esta ciudad, vendería semanas después de forma secreta la ciudad a los borgoñones), volviendo el 14 a Compiègne. De todos modos, lo que está más claro es que mientras tanto la alianza anglo-borgoñona se rehacía y el duque de Borgoña comenzaba a ganar terreno con el afán de hacerse con la ciudad de Compiègne. El objetivo era asediarla, ya que los ciudadanos se mostraban pro-armagnacs y no ofrecían su rendición. El 6 de mayo la corte armagnac reconocía el desastre que habían producido las últimas treguas pactadas con los borgoñones, sobre todo la tregua de neutralidad con Compiègne (afirmación reforzada por el arzobispo de Reims), que las habían aprovechado para rehacerse y rehacer las alianzas con Inglaterra e iniciar otra vez toda una serie de batallas.

Así el duque consiguió avanzar bastante durante el mes de mayo con el objetivo de llegar pronto a Compiègne. Primero tomó el puente de Choisy-au-Bac, ciudad que cayó el 16 de mayo, siguió haciéndose con el monasterio de Verberie y finalmente consiguió llegar a Compiègne a finales de mes, el 22, día en que la puso en asedio. Por su lado, se sabe que Juana del 17 al 21 de mayo pasó nuevamente por Crépy, lugar del cual sacó más refuerzos para poder redirigirse a Compiègne contribuyendo así a mejorar la defensa de sus enemigos.

Justo el día que la ciudad cae en asedio, Juana llega con los refuerzos después de cabalgar con sus hombres por los bosques cercanos hasta llegar a la villa. El resto de la noche la pasaría en el interior de la ciudad conociendo que esta estaba siendo asediada y a pesar de las recomendaciones de peligro de sus propios soldados.

La mañana del día 23 de mayo de 1430, Juana hizo unas plegarias en una de las iglesias de la ciudad. Compiègne estaba capitaneada por Guillaume de Flavy y fue con este con el que Juana trazó sus últimas estrategias para preparar la batalla que se libraría aquella misma tarde, en un puente en el exterior de las murallas de la ciudad, el cual significaba un enclave de asedio muy peligroso. Los borgoñones ya sabían que de esta manera lo querían tomar.

Las tropas francesas salieron de la ciudad, pero se encontraron con una coalición borgoñona muy fuerte, pero aun así los pudieron hacer retroceder varias veces. Se encontraron con una especie de emboscada que las crónicas narran como la entrada de los ingleses en la lucha, lo que hizo retroceder a los armagnacs. Los ingleses se posicionaron entre el ejército de «la Pucelle» y el puente al mismo tiempo que una parte de los borgoñones se colocaban detrás del ejército francés; así quedaba rodeado y con muy pocas opciones de resistencia a pesar del apoyo desde las murallas de los arqueros de la ciudad de Guillaume.

Fue cuando la propia compañía de Juana le reclamó que «¡Considerad hacer un esfuerzo para volver a la ciudad, o vos y nosotros estaremos perdidos!». Según las crónicas, la Pucelle tuvo para esto una respuesta bastante furiosa: «¡Quietos! Su derrota depende de nosotros. Pensad sólo en atacarlos». Pero entonces los anglo-borgoñones vieron que Juana hacía maniobras para volver a la ciudad; con un gran esfuerzo se apresuraron a tomar el puente, lo cual provocó una gran escaramuza al extremo de este.

Este fue el momento en el que Guillaume de Flavy, capitán de la ciudad, cometió el error más grande de su vida, lo que le costó muchas críticas y acusaciones. El hecho es que delante de una predecible derrota, se atemorizó y con el propósito de proteger la ciudad para no perderla, ordenó cerrar las puertas de la ciudad de Compiègne, con lo cual ya nadie podría penetrar, ni siquiera «la Pucelle». Naturalmente, las valoraciones posteriores sobre esta decisión son difíciles de hacer y dependen de la óptica con la que se enfoquen. Pero Guillaume no quedó exento de acusaciones de traición.

Según las crónicas, en aquel momento, Juana asumió las riendas de la batalla y se puso al frente con la mayor bravura demostrable. El enemigo vio con astucia que los armagnacs estaban colgando de un hilo y quedaban a merced de ellos y dieron órdenes de tratar de capturar a toda costa a Juana. Ella, a su vez, mostró gran resistencia, pero fue sorprendida por cinco o seis hombres de los cuales uno le puso la mano encima mientras los otros sostenían el caballo y le gritaban que se rindiera, aunque sólo consiguieron negativas de Juana en medio del forcejeo.

Los compañeros de Juana intentaron poner medios para recuperarla, pero un arquero borgoñón del Bastardo de la Vandonne la consiguió desenganchar del caballo definitivamente y Juana tuvo que rendirse finalmente al Bastardo, Lionel de la Vandonne, vasallo del duque de Luxemburgo, Jean de Luxembourg dado que este, que estaba justo al lado en el momento de la caída de Juana, era un noble. En esta misma captura, el hermano de Juana, Pierre también fue apresado, (y liberado años después) como Jean d’Aulón a quien se le permitiría seguir con la intendencia de Juana en cautividad.

Después de ser encarcelada por los borgoñones en el castillo Beaurevoir, Juana tuvo varios intentos de fuga, uno de ellos fue saltando de la torre de veintiún metros, aterrizando indemne en la tierra blanda de un foso seco. Tras dicho acontecimiento se la trasladó a la Ciudad de Borgoña de Arras. Lionel de Wandomme negoció con sus aliados de Borgoña cederla a su custodia con el obispo Pierre Cauchon de Beauvais, un partidario inglés, asumiendo un papel destacado en las negociaciones y en su juicio.

Durante su juicio que tuvo lugar en Ruan, entre el 21 de febrero y el 23 de mayo de 1431, fue inicialmente acusada de herejía y sometida a intensos interrogatorios. Mientras transcurría el proceso fue encarcelada en una de las torres del castillo de Felipe II que posteriormente pasó a llamarse «torre de la Doncella». 

El proceso se inició el 21 de febrero con cerca de ciento veinte participantes. Entre los más activos: los canónigos Jean d'Estivet y Nicolas Loyseleur y Nicolas Midy emisario de la universidad de París. Pierre Cauchon, arzobispo de Beauvais se encargó de dirigir la investigación y de presentar cargos contra la acusada. La tarea no resultó sencilla porque Juana no mostraba el aspecto habitual de los herejes, parecía ser una buena cristiana convencida de su misión. Aun así, el tribunal no tardó en encontrar argumentos en su contra: vestía como un hombre, abandonó a sus padres y esas voces que decía oír solo podían tener origen demoníaco. En total, se presentaron contra ella hasta setenta cargos siendo el más grave de todos el de "Revelationum et apparitionum divinorum mendosa confictrix" (invento de falsas revelaciones y apariciones divinas). 

En el mes de mayo el tribunal dictó sentencia y consideró que era apóstata, mentirosa, sospechosa de herejía y blasfema hacia Dios y los Santos, lo que llevó a su condena. Su intento de recurrir la decisión ante el papa fue ignorado.

El 24 de mayo, en el cementerio de Saint-Ouen en Rouen, el tribunal que la juzgó escenificó un simulacro de hoguera con el fin de asustarla y de que así reconociera públicamente los hechos de los que se le acusaban. Bajo presión, y con la promesa verbal de que así dejaría de estar bajo custodia inglesa para ingresar en una cárcel eclesiástica, firmó su confesión, reconociendo haber mentido en relación a las voces que decía escuchar y admitiendo la autoridad de la Iglesia. Sin embargo, al ver que regresaba con los ingleses al mismo recinto en el que había estado, se consideró engañada y dos días después se retractó de lo firmado. 

Ante la marcha atrás de Juana, el tribunal la declaró recaída en sus errores pasados ("relapsus") y la condenó a morir quemada en la hoguera. El 30 de mayo de 1431, tras haber sido confesada y haber comulgado, Juana de Arco, vestida con una túnica, escoltada por los ingleses, fue llevada hasta la plaza del Viejo Mercado (place du Vieux-Marché) de Ruan, donde previamente se habían levantado tres estrados. El primero para el cardenal Winchester y sus invitados, el segundo para los miembros del tribunal y el tercero para la sentenciada a muerte. Tras ser leída su sentencia, fue guiada hasta la hoguera.

Más que por la acción de las llamas, Juana de Arco falleció por el efecto del monóxido de carbono fruto de la combustión de la leña utilizada para iniciar el fuego. Tras la humareda, los ingleses apartaron los trozos de madera empleados en la hoguera para asegurarse de que no había escapado y de que el cuerpo desnudo era bien el de la condenada. El fuego se avivó con brea y aceite y permaneció así durante varias horas hasta que lentamente el cuerpo fue reducido totalmente a cenizas, a excepción de algunos restos óseos que fueron posteriormente esparcidos en el río Sena. La metódica cremación del cuerpo pretendía evitar el culto posterior.

La mayoría de los datos sobre su vida se basan en las actas de aquel proceso judicial pero, en cierta forma, están desprovistos de crédito, pues, según diversos testigos presenciales del juicio, fueron sometidos a multitud de correcciones por orden del obispo Pierre Cauchon, así como a la introducción de datos falsos. Entre estos testigos estaba el escribano oficial, designado solo por Cauchon, quien afirma que en ocasiones había secretarios escondidos detrás de las cortinas de la sala esperando instrucciones para borrar o agregar datos a las actas.

Veinticinco años después de su condena, el rey Carlos VII instigó a la Iglesia a que revisara aquel juicio inquisitorial, dictaminando el papa Nicolás V la inconveniencia de su reapertura en aquellos momentos, debido a los recientes éxitos militares de Francia sobre Inglaterra y a la posibilidad de que los ingleses lo tomaran, en aquellos delicados momentos, como una afrenta por parte de Roma. Por otro lado, la familia de Juana también reunió las pruebas necesarias para la revisión del juicio y se las envió al papa, pero éste se negó definitivamente a reabrir el proceso.

A la muerte de Nicolás V, fue elegido papa el español Calixto III (Alfonso de Borja) el 8 de abril de 1456, y fue él quien dispuso que se reabriera el proceso. La inocencia de Juana fue reconocida ese mismo año en un proceso donde hubo numerosos testimonios y se declaró herejes a los jueces que la habían condenado. Finalmente, ya en el siglo XX, en 1909 fue beatificada por el papa san Pío X y posteriormente declarada santa en 1920 por el papa Benedicto XV. Ese mismo año fue declarada como la santa patrona de Francia.

La fama de Juana de Arco se extendió inmediatamente después de su muerte: fue venerada por la Liga Católica en el siglo XVI y adoptada como símbolo cultural por los círculos patrióticos franceses desde el siglo XIX. Fue igualmente una inspiración para las fuerzas aliadas durante la Primera y la Segunda Guerra Mundial.

Juana de Arco fue interpretada por Junko Minagawa en un "Offscouring" en el manga, y posterior adaptación de anime, de Drifters (escrito e ilustrado por Kōta Hirano), junto a otros personajes históricos como Anibal, Adolf Hitler, Billy el Niño o la Gran Duquesa Anastasia de Rusia.
Juana de Arco también fue representada en el anime Fate Apocrypha, adaptación de las novelas ligeras de Yuichiro Higashide con ilustraciones de Ototsugu Konoe; donde actuó como servant de clase "ruler".






</doc>
<doc id="12111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12111" title="Calahorra">
Calahorra

Calahorra es un municipio y ciudad de la comunidad autónoma de La Rioja, España, perteneciente a la comarca de la Rioja Baja. Tiene 23.827 habitantes, según los datos del INE para el año 2016, una extensión de 91,41 km² y una densidad poblacional de 260,5 hab/km². Ostenta los títulos de Muy Noble, Muy Leal y Fiel Ciudad. Desde los siglos IV-V, es sede de la diócesis de su mismo nombre, que en tiempos pasados llegaba hasta el Cantábrico. Es la segunda ciudad de la comunidad autónoma de La Rioja en importancia y población tras la capital, Logroño y la más importante de la comarca de La Rioja Baja.

Destaca por su producción agrícola, sus viñedos y su antigüedad. Fue una importante ciudad romana: Calagurris Nassica Iulia que se hizo famosa con el asedio de Pompeyo pues prefirió que murieran de hambre casi todos sus habitantes antes que rendirse al enemigos (esta es la Fames Calagurritana simbolizada por la Matrona) y por su ceca que mantuvo hasta la Edad Media. Por ello ofrece una gran variedad de monumentos y rasgos históricos, fundamentalmente romanos. Calahorra, además, es cuna del gran maestro en oratoria Marco Fabio Quintiliano, autor de varios textos y maestro en la corte romana, y de uno de los mejores poetas cristianos de la Antigüedad, Aurelio Prudencio, autor del Peristephanon, catorce himnos dedicados a santos mártires (entre los que se encuentran los patronos de Calahorra: San Emeterio y San Celedonio). Como curiosidad, en honor a la ciudad se le otorgó a un cráter de Marte el nombre de Calahorra.

La primera referencia documental a Calahorra se halla en Livio, después en Estrabón, en el itinerario de Antonino. Su importancia llega hasta el año 465 según Tovar. Éste también indica que en monedas indígenas aparece "KA-L-A-KO-R-I-KO-S", siendo este un étnico en nominativo plural.

En una bula de 1199 por la que se concedían privilegios al monasterio de San Millán de la Cogolla aparece nombrado como "Calagurra".

La etimología del nombre de la ciudad siempre ha suscitado polémicas entre los historiadores. Tenemos que en el idioma caldeo Gurri significa pueblo, pero anteponiendo a ésta la palabra CALA, que en los idiomas principales antiguos significaba o era común a las ciudades fortificadas, obtendremos que la palabra CALAGURRIS quiere decir ciudad o pueblo amurallado. Gavel propone un origen en el vasco "gara-gorri", "altura roja"; Vendryes del céltico "cala-uri", "fortaleza del pueblo", igual que Dauzat pero este indica procedencia desde el ligur; Galmés plantea el significado de "castillo rojo". Alarcos desestima todas las anteriores y concluye, siguiendo a Menéndez Pidal y al citado Gavel, que el topónimo tiene etimología vasca y equivale a "pueblo o barrio antiguo, de las alturas".

Esta ha sido una de las etimología más aceptada junto a una similar que indica que: CALAGURRIS viene de las etimologías CALL (elevación) y GUR (ribera), posponiendo a estas la palabra IS, cuyo significado es río. De esta forma obtenemos la siguiente traducción: CALL GUR IS, "CIUDAD SITUADA EN UNA ELEVACIÓN JUNTO A UN RÍO CON SUS CORRESPONDIENTES RIVERAS".

Recientemente (2011), Eduardo Aznar ha propuesto una etimología alternativa desde el euskera arcaico "*kala-gorri", 'cerro pelado' o 'cerro rojo', con el paralelo del baztanés "kaligorri", 'cabeza roja'.

Existe una "Calagorris" o "Calagurris", identificada con la actual villa de Saint-Martory, comuna francesa del departamento de Alto Garona perteneciente a la región de Mediodía-Pirineos, actualmente Occitania.

Los símbolos de la ciudad son:

Las primeras noticias de asentamientos humanos en el territorio municipal datan del período musteriense, tal y como atestiguan los numerosos restos de industria lítica hallados en la zona. Los hallazgos realizados en el yacimiento de "Sorbán" indican que grupos procedentes de las emigraciones indoeuropeas se asentaron en la zona. Hay pruebas de un asentamiento celtíbero estable durante la Edad del Hierro.

Hacia el siglo II a. C., el general romano Catón Belarra logró el sometimiento o la alianza a Roma de los pueblos del valle del Ebro. La primera noticia documental que se tiene es de principios del s. II a. C., durante el proconsulado de L. Manlio Acidino Belarra 179 a. C., que la cita como ciudad celtibérica. Los autores antiguos acerca de la ciudad de Calagurris en cuanto a su adscripción étnica, la señalan como vascona (Ptol. 2, 6, 67. Str. 3, 4, 10). Pero, según Tito Livio, se entiende que el Vasconum ager era el territorio de los Vascones, Calagurris no estaba incluida en él, por lo que por ello debía de pertenecer a otro grupo étnico. De esta forma, alrededor del año 76 a. C. (momento en que escribió su obra Estrabón, el autor más antiguo que menciona a esta ciudad como vascona) Calagurris se incorporaría dentro del territorio vascón. Hecho que se sitúa a la finalización del conflicto sertoriano, puesto que los Vascones apoyaron a Pompeyo, mientras que Calagurris fue fiel a Sertorio, incluso después de fallecer este. Parece deducirse del anterior texto de Livio que los territorios situados al este de Calagurris, dependientes de las ciudades de Cascantum y Graccurris, serían ya territorio vascón en el año 76 a. C.

Entre el siglo I a. C. y el siglo II, la ciudad se documenta como vascona, como citan expresamente los geógrafos Estrabón (Str. III, 4, 10) y Ptolomeo (Ptol.2.6.66). La etimología del término Kalagurris y otras circunstancias inducen a considerar a autores como los profesores Ramírez, Gómez Fraile, Velaza y otros una ascendencia vascona mucho más antigua, pero sin apoyar su hipótesis en ninguna base lingüística, ya que la denominación más antigua legada por las fuentes clásicas u otras como las numismáticas, la ciran como "kalakorikos", de indudable carácter céltico, probablemente Berón por el sufijo "-ko" Kalakorikos parece ser un etnónimo aplicado a los calagurritanos del siglo I antes de Belarra; es numismático y parece palabra céltica. Algunos autores como Villar le dan al término un valor de topónimo. Kalakorikos, destacó como un importante centro urbano en el valle medio del Ebro. Según se deduce del relato Tito Livio (Liv. frag. XCI), durante las guerras Sertorianas, entre el 75 a. C. y el 74 a. C. Sertorio construyó un puente en esta ciudad que era su aliada en su lucha contra Pompeyo y Metelo Pío, quienes finalmente la sitiaron en el año 72 a. C., forzando la resistencia de los habitantes que, según la crónica de Salustio, recurrieron al canibalismo. Este hecho inspiró posteriormente a los escritores de Roma para conformar la leyenda histórica de "La Matrona" y de la "fames calagurritana". La interpretación del texto de Livio también es origen de la discrepancia étnica de la ciudad en aquel periodo.

La reconstrucción de la ciudad se llevó a cabo en el antiguo núcleo original y al este del mismo. El período romano fue muy floreciente y favorecedor para la ciudad. La Calagurris inicial obtuvo el título de "Násica" (Nassica) en el año 171 antes de Cristo. Le fue otorgado por Publio Cornelio Escipión Nasica. Julio César le añadió el de "Iulia" poco tiempo después de su conquista, a mediados del siglo I antes de Cristo. Además, consiguió el patronazgo de Augusto. La fidelidad calagurritana a Roma y la fama de sus guerreros era tal que Augusto formó una guardia personal con soldados procedentes de Calagurris, además de licenciar a un destacamento, y la obtención de otros privilegios como el título de "municipium civium Romanorum", el cual otorgaba a sus habitantes la plena ciudadanía romana.

La extensión de la ciudad trascendió las murallas de la misma, ubicada sobre el cerro que domina la vega, y obligó a la construcción de algunos edificios públicos, como el circo, fuera de las mismas. El circo se ubicaba en lo que hoy es el paseo del Mercadal. Calagurris, como cualquier ciudad romana relevante, tenía todos los servicios necesarios, templos, foros, termas, cloacas, teatros, anfiteatro... Fue también sede de la administración de justicia.

Su importancia estratégica le posibilitó el ser ceca cuarenta años después de su conquista. Se tiene constancia que se acuñó moneda al menos en tres períodos históricos, en las guerras sertorianas, en el reinado de Augusto y Tiberio y en época visigótica bajo el reinado de Suintila: treinta y tres modelos de monedas aproximadamente.

Se estima que Calahorra, como una de las principales ciudades de Vasconia, fue evangelizada durante el Bajo Imperio Romano. El estudioso calagurritano Pedro Gutiérrez supone que el Apóstol Santiago predicó en Calahorra la nueva doctrina y que San Pablo fundó la Iglesia Episcopal, dejando de Regente a su discípulo San Félix.

La primera noticia del establecimiento del cristianismo en el municipio de Calahorra se tiene en referencia al martirio y ajusticiamiento de los que ahora son sus patrones, san Emeterio y san Celedonio, que fueron legionarios romanos que abrazaron la fe de Cristo, y como consecuencia de ello fueron decapitados. La leyenda cuenta que sus cabezas fueron arrojadas al río Ebro y que estas, en vez de ser arrastradas por la corriente, ascendieron río arriba. El martirio de estos soldados de las legiones romanas sucedió a finales del siglo III; pudo ser en la persecución de Diocleciano o en la de Valeriano cuando fueron encarcelados y puestos ante la alternativa de renunciar a su fe o abandonar la profesión militar. Se cree que sucedió en el lugar donde ahora se levanta la catedral de Santa María.

El poeta romano Prudencio da testimonio del martirio y muerte de los hermanos Emeterio y Celedonio, durante el reinado de Diocleciano en el siglo IV. Prudencio hace referencia al baptisterio que se construyó en el lugar de la ejecución de estos mártires del cristianismo. Este mismo autor, en su obra "Peristephanon, I", de mediados del siglo IV, ya dice: lo que da pie a estimar que para esa fecha Calahorra ya estaba cristianizada.

En el siglo IV se designa sede episcopal a la ciudad de Calahorra. De ella dependía un amplio territorio que, tal como describe Eliseo Sáinz Ripa en su obra "Sedes episcopales de La Rioja", 

El mantenimiento de la residencia del obispo ha llegado a nuestros días, aunque ha habido intentos de traspasarla a la capital riojana, denominándose en la actualidad "Diócesis de Calahorra y La Calzada-Logroño". Además, Ramiro I proclamó en el año 872 el Voto de Santiago en la Catedral de Santa María, que estuvo vigente hasta la promulgación de la Constitución de las Cortes de Cádiz.

En la dominación visigoda, el rey Leovigildo, años 568-586, entre otras ciudades de la Rioja, unió Calahorra a la Corona de los godos. Los musulmanes conquistaron la ciudad en el año 714 dejando su impronta en la agricultura y el urbanismo. La importancia estratégica de Calahorra también sería fundamental en la dominación árabe. Debido a ella fueron numerosas veces las que cambió de manos hasta que el 30 de abril de 1045 el rey García Sánchez III de Pamplona la conquistó y unió al reino de Nájera-Pamplona, antecesor del reino de Navarra. Como toda La Rioja, fue tierra codiciada por los reinos fronterizos de Castilla, Navarra y Aragón. Fue incorporada al Reino de Castilla por Alfonso VI, quien años después otorgó a la ciudad el Fuero Municipal, aunque se mantuvieron las luchas fronterizas con Navarra y Aragón. Este rey consolidó Calahorra como cabeza del Obispado y engrandeció la Diócesis al añadir las tierras vascas conquistadas a Navarra. Durante la Baja Edad Media, Calahorra perdió su importancia como fortaleza, aumentando, sin embargo, su valor como sede episcopal de una vasta diócesis, cuyo obispo era uno de los personajes más influyentes del reino, y como centro artesanal y comercial recibiendo el privilegio de mercado semanal por la gracia de Alfonso X. Así la Calahorra militar pasó a ser la Calahorra "burguesa". A finales de la Edad Media la guerra entre Castilla y Navarra en el s.XV devolvió cierto protagonismo a Calahorra. Con la anexión de Navarra por Fernando el Católico, en 1512, se pacificó definitivamente toda la zona.

Como fechas memorables para la ciudad, destaca el día de la proclamación del rey Enrique II de Castilla en 1366, o las visitas de los Reyes Católicos (1484) para visitar la Catedral y ratificar todos los privilegios de la ciudad y posteriormente de su nieto Carlos I de España en 1504 y el papa Adriano VI con San Ignacio de Loyola el 22 de marzo de 1522.

La ciudad de Calahorra contó con una aljama que estaba aislada por murallas del resto de la ciudad y tenía sus propias leyes. Los primeros asentamientos judíos se remontan al siglo XI y su mayor auge se dio en el siglo XIV, cuando contó con unos 600 habitantes que gozaban de gran prosperidad. Cuando Enrique II de Trastámara ocupó Calahorra, muchos de los habitantes de la aljama huyeron a Navarra. Cuando los reyes Católicos publicaron el decreto de Granada que supuso la expulsión de los judíos de los reinos de España, muchos de ellos se fueron (llevando el apellido de Calahorra, Alcalahorrí y Calahorrano) y se ubicaron en Cracovia y algunos años después llegaron a tierras sudamericanas , mientras otros se convirtieron al cristianismo.

La aljama fue ocupada por cristianos llegados de fuera de la ciudad, y los judíos que luego volvieron fueron ubicados en otros barrios para facilitar su integración. La sinagoga se encontraba en el terreno que actualmente ocupa el convento de San Francisco reconvertido en museo de pasos procesionales y su "Toráh" se guarda en el museo diocesano sito en la catedral de Santa María. En esta judería pasó la última etapa de su vida el poeta, literato y astrónomo Abraham Ben Ma'ir Ben Ezra relevante personaje de la cultura hispano-hebraica.
La aljama de la ciudad de Calahorra junto con otras localidades cercanas, formaban una judería cuya aljama más importante fue la calagurritana.

Los siglos XV, XVI y XVIII fueron importantes para el desarrollo urbanístico de la ciudad.

Una vez realizada la "Reconquista territorial", los Reyes Católicos se propusieron lograr la uniformidad y la ortodoxia religiosa. Las principales medidas tomadas fueron: la fundación de la Inquisición y la expulsión de los judíos. En Calahorra, además de la expulsión de los judíos en 1492, el 25 de agosto de 1580, el Ayuntamiento solicitó la de los gitanos.

En siglos posteriores se redactarán varias Pragmáticas Sanciones contra los gitanos para castigar su "vagancia". En Calahorra como cabeza de la Diócesis se estableció un tribunal de la Inquisición. Así lo explica el Doctor en Filología Hispánica y estudioso de la Inquisición en Calahorra Jesús Fernando Cáseda Teresa:

En estos 50 años de Inquisición se asentaron diversas órdenes religiosas y se produjo una gran actividad constructora. Sin embargo, perdido el papel fronterizo, militar e inquisitorial, dejó de ser la primera ciudad de la región en beneficio de Logroño. A partir de ese momento, su principal función siguió siendo la religiosa y los eclesiásticos el grupo social más influyente a nivel político y civil ya que de ellos dependía el hospital, la educación o el teatro y controlaban el mayor nº de propiedades agrícolas y urbanas. Este siglo acabó con Calahorra afectada seriamente por la peste celebrándose funciones religiosas de acción de gracias y fiestas populares cuando cesó
el brote.
El siglo XVIII fue para la ciudad un período próspero como reflejan las abundantes construcciones y los numerosos artistas que trabajaron y tuvieron taller abierto en Calahorra. Durante la Guerra de Sucesión Española, en 1711, la reina María Luisa Gabriela de Saboya y el Príncipe de Asturias pararon en Calahorra para esperar al rey Felipe V y así dirigirse juntos a Zaragoza. Llegaron el 11 de enero y permanecieron varios días hospedados en el Palacio de D. Miguel Pereda, Caballero de la Orden de Santiago y corregidor de la ciudad de León. El Rey llegó el día 17 y como obsequió ofreció mil escudos de plata.

Estadísticas del año 1797, recogidas por don Pedro Gutiérrez:
El siglo XIX significó, con la llegada del telégrafo público (1862), el ferrocarril (1863) y el servicio de correos (1868) y el desarrollo de la industria conservera, la transformación ciudadana hasta llegar a convertirse en la cabeza comarcal de la Rioja Baja. El nuevo siglo trajo la industrialización y el desarrollo social, financiero, urbanístico y de las comunicaciones. Esta modernización impulsó con fuerza la vida de la ciudad que hoy ha cuadruplicado su extensión a costa del deterioro de la ciudad histórica.

En 1806 con la construcción del nuevo cementerio independiente a las iglesias, quedó prohibido enterrar en Iglesias y atrios como se había hecho hasta entonces.

Guerra de Independencia Española:
- 21 de Julio: se recibió una Carta Orden de Sr. Jefe del Estado Mayor de los Ejércitos de los Pirineos Occidentales siendo que el día 23, llegarían las tropas "aliadas" francesas y que se les parara 1.800 raciones de víveres con 500 de forraje.

- 31 de agosto: José Bonaparte visitó la ciudad y se hospedó en casa de D. Miguel Raón, quien había huido por temor a los invasores. Allí "el intruso" acabó con la bodega del calagurritano, por esto, hay quien asegura, que al pretendiente se le dio el sobrenombre de "Pepe Botella". Otros aseguran que era abstemio.

- 24 de octubre: el general Castaños llegó a Calahorra victorioso de Bailén.

- 12 de noviembre: visitaron Calahorra el general Palafox y el Conde de Montijo, pero el día 21 tuvieron que retirarse las tropas españolas, volviendo los franceses al siguiente día. En su estancia saquearon la Sacristía de la Catedral y provocaron disturbios en la ciudad. A final de mes llegaron más tropas enemigas y las autoridades huyeron. Así, la ciudad se dividió (como el país entero) entre patriotas y afrancesados.
La guerra habría sido mucho más destructiva para Calahorra si ciudadanos como Gaspar de Miranda y Bernedo o Miguel Raón Merino no hubiesen actuado en favor de su ciudad, uno como corregidor (posteriormente sería el primer alcalde constitucional) administrando y dirigiendo el municipio en tiempos de ingobernabilidad y otro alojando en su casa-palacio a generales de ambos mandos e intentando interceder para liberar a presos.

Durante el Trienio Liberal, no hubo en Calahorra ningún incidente grave, salvo algunos disturbios que se saldaron con varios heridos por disparos; el paso del General Riego fue triunfal. En 1823, se destituyó al Ayuntamiento Constitucional y se revirtieron los cambios "revolucionarios".

El 10 de octubre de 1833, los realistas se alzaron en la plaza del Raso al grito de ¡Viva Carlos V! Sin embargo, en diciembre los voluntarios realistas fueron desarmados y se celebró la proclamación de Isabel II. Esta fue una época de inestabilidad para la ciudad, que se vio, además, afectada por un brote de cólera que causó gran número de víctimas. El cólera volvería a Calahorra durante septiembre y octubre de 1885. Durante la Primera Guerra Carlista, en Calahorra se acuartelaron temporalmente tropas de ambos bandos, llegando incluso a permanecer algún tiempo el general Zumalacárregui. Esto ocasionó conflictos entre los vecinos y desabastecimiento. Por parte del Ayuntamiento se apoyó al bando liberal, castigando con incautaciones y multas a los carlistas. Finalmente, el 22 de septiembre de 1839 se celebró la paz acordada en el convenio de Vergara. Este mismo año, el general Espartero estuvo en la ciudad. Durante las guerras carlistas la casa-cuartel fue el al actual colegio Santa Teresa.

Según el censo, Calahorra contaba en 1838 con 5.426 habitantes.

En los meses de mayo y junio de 1851 se genera gran revuelo en la ciudad por la intención (sempiterna) de trasladar la Silla Episcopal a la ciudad de Logroño. El Ayuntamiento y el Cabildo, con el apoyo de Santo Domingo de la Calzada, Segorbe y Orihuela (ciudades en la misma situación), intentan parar el traslado, solicitando incluso, Calahorra y Sto. Domingo, en julio del siguiente año la reintegración en la provincia de Soria.

La revolución de 1854 triunfó rápidamente en Calahorra y para agosto ya había un gobierno provisional y un batallón de la Milicia Nacional, siendo estos cambios revertido al fin del Bienio Progresista (1854-1856)

En 1867 se terminó la construcción del puente de hierro sobre el Cidacos, derribado en 1999 por el Ayuntamiento (una acción incomprensible que muchos ciudadanos criticaron en su momento e intentaron evitar con una manifestación)

El 1 de octubre de 1868 se constituyó la Junta de Gobierno Revolucionaria, días antes de que las tropas se pronunciasen contra Isabel II en ciudades tan importantes como Santander, y los partidarios revolucionarios de la zona se reunieron en la plaza del Raso y gritaron ¡Viva a la Soberanía Nacional! y ¡Abajo la Reina! Esa misma noche se presentaron en esta ciudad una Sección de la Guardia Civil de Carabineros y una Compañía de Infantería que se enfrentaron a los exaltados, saldándose la refriega con la retirada de los revolucionarios, dos muertos y varios heridos. Calahorra volvió a la normalidad una vez destronada la Reina por el triunfo de la Gloriosa.

Como curiosidad, el rey Amadeo I mantuvo una breve estancia en la ciudad alojado en los sres. Olózaga ("casa de las columnas" de la calle Grande), durante su efímero reinado.
El 8 de septiembre de 1878 se inauguró el monumento a la Matrona que fue instalado en la plaza del Raso. El 31 de agosto de 1880, el torero Lagartijo inauguró la antigua plaza de toros construida en el solar de D. Rafael Díaz, donde posteriormente se construyó el Teatro Ideal; además actuó de segundo espada uno de sus hermanos. Dos años más tarde volvió a torear en la misma fecha hacéndolo gratuitamente ya que los beneficios fueron destinados al hospital.

En abril de 1892 el rumor del traslado de la Silla Episcopal llegándose a producir en los siguientes meses algún disturbio. El 7 de junio el ayuntamiento se reunió para tratar el asunto, muchos ciudadanos se concentraron frente al consistorio y apedrearon las ventanas de los canónigos partidarios del traslado. El 8 de junio, llegó a Calahorra el inspector Franco acompañado de un comandante y cuatro parejas de la Guardia Civil. Fue recibido con pitos y abucheos por en la estación por una multitud hostil que acabó apedreando y apaleando a las autoridades. El Alcalde provisional, Cruz Félez, herido también por una pedrada, delegó el mando en el segundo Teniente de Alcalde, mientras pedía auxilio militar:

El Gobernador Civil telegrafió a Calahorra afirmando que "Ni oficial ni extraoficialmente está confirmada la traslación de la Silla Episcopal". Sin embargo, la noche de aquel día todavía había grupos por las calles que apedreaban varias casas de particulares. Un sargento y varios guardias habían resultado heridos. Por esto, el Capitán General de Burgos decretó el estado de sitio y concedió autorización para movilizar las tropas necesarias. Así el día 10 llegó a Calahorra el batallón de Albuera que fue recibido con silbidos al grito de “¡No queremos tropa, sino Obispo!”. Además como recoge D. Pedro Gutiérrez en su "Historia de la muy noble, antigua y leal ciudad de Calahorra", cuando las topas yendo a la cabeza el Gobernador Militar, D. Fermín Jáudenes, el Gobernador Civil, Sr. Camacho y las autoridades locales se dirigían al cuartel, abriéndose paso entre gran número de calahorranos, una mujer, Saturnina Mangado, "en un momento de arrebato heroico", se lanzó súbitamente al Gobernador Civil, le abofeteó y le arrancó medio bigote. Este asunto, dice el estudioso, pudo llegar por su gravedad al Gobierno y al Vaticano. Viendo que la situación solo empeoraba el Gobernador Civil resignó el mando en la autoridad militar "que procederá sin contemplación alguna”. Algo que refleja claramente la situación crítica de Calahorra es que para permitir la salida del Gobernador Civil las tropas tuvieron que realizar una carga. El mismo Gobernador emite un telegrama al Ministerio de la Gobernación informando acerca de la situación crítica de la ciudad, calificando de "fiereza brutal la de estas gentes" y comunicando su traspaso de poderes al Gobernador Militar. La solución del Gobernador Militar fue declarar la Ley Marcial hasta el día 17 de junio, cuando el Gobernador Militar, de acuerdo con el alcalde y el juez, decidió "el levantamiento del sitio de guerra" viendo que la ciudad había vuelto a la normalidad. Al día siguiente, el cabildo catedralicio declaró que no era oportuna la traslación [de la silla episcopal] y debía respetarse el estado de la cuestión tal y como estaba. Los motines en Calahorra cesaron temporalmente hasta los comienzos del nuevo mes, cuando la cobranza del impuesto de consumos y la petición de la liberación de los presos de las revueltas contra el Gobierno fueron el nuevo detonante de las sublevaciones protagonizadas por los calagurritanos, sobre todo de las calagurritanas. Estos motines se prolongaron (con menos intensidad que los de principio de junio) hasta mayo del año siguiente, mes en el que liberaron a los presos por falta de pruebas y se rebajó el cupo de consumos.

Y si España abría el nuevo siglo con una guerra, la de la Independencia, volvía a cerrarlo con una nueva guerra, la Guerra de Independencia cubana, que según un estudio de 2014 acabó con la vida de 23 jóvenes y valientes calagurritanos que deberían ser recordados por su ciudad y sus vecinos.

El día 13 de junio de 1900 tuvo lugar el terrible incendio de la Catedral que acabó con todo el retablo mayor, a excepción de las reliquias de los Santos Mártires y de un relive que representa el "Milagro de la Palmera", que actualmente se encuentra en el Museo Metropolitano de Arte de Nueva York 

La Semana Trágica también tuvo consecuencias en Calahorra, a finales de julio de 1909 dos reservistas fueron llamados a filas, el 27 de 1909 debían partir en tren hacia Zaragoza, sin embargo los calagurritanos detuvieron el tráfico ferroviario de la estación, dos trenes (que transportaban principalmente reservistas de otras ciudades) tuvieron que detenerse, pues se oponían a la marcha de sus dos conciudadanos. 30 Personas fueron detenidas, 6 procesadas y 4 condenadas por insultar e increpar a la guardia civil.
El final de la Restauración y la Dictadura de Primo de Rivera se desarrollaron en Calahorra sin incidentes importantes. Las elecciones de abril de 1931 las ganaron, como en 41 de las capitales de provincia, la conjunción republicano-socialista, esta candidatura obtuvo 12 de los 18 concejales. El candidato más votado fue César Luis Arpón (509 votos) del Partido Republicano Radical Socialista sin embargo la corporación constituida el 15 de abril eligió como alcalde a Lucio Díez San Juan del Partido Republicano Radical. La corporación republicana tendría que hacer frente a nuemerosos problemas sin apenas recursos económicos. El alcalde dimitió el 12 de diciembre y el primer teniente de alcalde ejerció el cargo en funciones hasta el nombramiento de César Luis Arpón como nuevo regidor. La corporación estuvo totalmente dividida durante el bienio reformista, ni los conservadores ni los radicales acudieron a los plenos. Tras el triunfo de la derecha en las elecciones generales de 1933 se desarrollaron los incidentes más graves, destacaron las protestas contra Gil Robles y Miguel Maura (de visita por mitines), el intento de asalto del ayuntamiento de 150 cenetistas y la tentativa de incendio de la puerta de los jerónimos de la Catedral. El 18 de octubre del 34 la corporación es cesada por el gobierno civil tras la revolución de octubre siendo sustituida por otra de concejales monárquicos y derechistas. Leopoldo Sáenz Eguizábal (PRR) es nombrado alcalde, cargo que ostentó hasta el 13 de marzo del 35, cuando dimite por la división interna de su partido, le sustituyó Felipe Calleja (PRR) en funciones hasta el día 15, cuando es elegido alcalde Emilio González Barco (PRR) que gobernó hasta el 21 de febrero del 36. Tras la victoria del Frente Popular en las elecciones generales de 1936, todos los concejales son sustituidos por los concejales depuestos tras las elecciones de 1933. Así, es elegido de nuevo como alcalde César Luis Arpón (PRRS) quien presidirá el ayuntamiento desde hasta el 17 de julio.

El 19 de julio, un día después del golpe de estado, el sargento de la guardia civil de Calahorra fue detenido. El Ejército del Regimiento de Infantería de Bailén 24 llegó ese mismo día a la ciudad. Solo encontraron una resistencia notable en el Raso, donde unos paisanos se habían apoderado de armas y habían subido a lo alto de la torre de Santiago para disparar a las tropas regulares procedentes de Logroño. El alcalde César Luis Arpón huyó de la ciudad para integrarse en el ejército de la República, en una brigada de riojanos que habían escapado. Del resto de la Corporación: dos concejales lograror huir y el resto (6) fueron asesinados. La represión fue dura, "si en Logroño fueron asesinadas 240 personas de una poblaciónde 34329, en Calahorra las víctimas mortales fueron, al menos 214, de una población de 12000 habitantes." . Ya con la Dictadura, el Ayuntamiento desarrolló una amplia política de obras públicas (nuevo ayuntamiento, cuartel, matadero, "casas baratas", pavimentaciones, alcantarillado, el Instituto, la Escuela de Formación Profesional, las piscinas, el Parador Nacional).

Durante la Transición, el referéndum sobre la reforma política y el referéndum constitucional fueron aprobados por mayoría amplia (9558-95% y 8824-89%). Definitivamente, con la llegada de la democracia, el 3 de abril de 1979 se celebraron las primeras elecciones municipales en más de 40 años y el 19 se celebró la sesión constitutiva del primer ayuntamiento democrático desde la II República. El Alcalde elegido fue Ernesto Sáenz Enciso.

El 21 de marzo de 2008, coincidiendo con la celebración del Viernes Santo, ETA hizo explosionar un coche bomba en la parte trasera del cuartel de la Guardia Civil de esta ciudad sin causar víctimas mortales aunque sí grandes destrozos, muchas casas y establecimientos colindantes resultaron dañados, y un guardia civil herido leve. Esta era la segunda vez que ETA atentaba en esta ciudad contra la casa cuartel de la Guardia Civil, ya hubo un ataque el 12 de diciembre de 1983 cuando, poco después de las 18.30, explotó el coche bomba junto a la parte del cuartel que era utilizada como vivienda particular del capitán del puesto, tampoco hubo victimas mortales pero sí daños materiales. 

Calahorra era cabeza del Concejo de Calahorra y sus aldeas, uno de los concejos del Reino de Castilla que tuvo vigencia desde el siglo XII hasta el siglo XIX. Con el nombre de Partido de Calahorra formaba parte de la Intendencia de Soria.

Con la nueva división provincial de 1822, Calahorra pasó a formar parte de la provincia de Logroño. Después de 1833 con la nueva división provincial proyectada por Javier de Burgos, Calahorra y su provincia pasan a pertenecer a la región de Castilla la Vieja, como ya se había planificado en la Constitución de 1812.

Durante la Restauración Española, La Rioja fue un feudo liberal y en Calahorra predominaron los alcaldes de este partido. A principios del siglo XX republicanos y socialistas empezaron a orgnizarse, así en 1903 se creó la Sociedad Obrera (coalición de ambos movimientos que llegó en 1904 a los 913 afiliados). El carlismo se fue consolidando, desembocando en la creación del partido jaimista, el cual fue fundado por el estudioso Pedro Gutiérrez, y que reunió según el propio fundador a 300 afiliados. En 1920 se creó la candidatura defensista, sustentada en la Sociedad de Defensa del Agricultor, cuyo candidato (exliberal) resultó elegido alcalde: Santiago García Antoñanzas. Respecto a los sindicatos destacaron la Unión Obrera de Calahorra (UGT) y la CNT por la izquierda y el Círculo Católico de Obreros (jaimista) y el Sindicato Católico Agrario por la derecha. 

En 1943 la Diputación Provincial de Logroño elige mayoritariamente a su alcalde Antonio Martín Pérez para el cargo de procurador en Cortes en la I Legislatura de las Cortes Españolas (1943-1946), representando a los municipios de esta provincia.

El actual alcalde es Luis Martínez Portillo tras las elecciones municipales de 2015. Sustituyó al anterior alcalde Javier Pagola después de que este dimitiera del cargo por motivos personales tras 5 legislaturas consecutivas, siendo las cuatro últimas con mayoría absoluta.

Los resultados de las últimas elecciones municipales del 24 de mayo, fueron los siguientes:

Calahorra se sitúa en el valle del río Ebro justo en el punto en que éste recibe al río Cidacos. Al norte de la comarca, en el límite de La Rioja con Navarra y en plena vega agrícola, lo cual le permite mantener, desde tiempos inmemorables, una producción hortícola destacada.

El núcleo urbano original se alza sobre una pequeña colina de 358 m de altitud situada en la margen derecha del Ebro. A sus pies se extiende la urbe que desbordó las viejas murallas ya en tiempos de los romanos, que construyeron el circo y otros servicios fuera del núcleo poblacional. Más tarde, a orillas del río, se construyó la catedral y el palacio episcopal, sede de la diócesis calagurritana.
Su clima es continental, con inviernos fríos y duros, con abundantes nieblas producidas por el Ebro, y veranos muy secos y calurosos.

La ubicación, que domina las terrazas fluviales de los alrededores y tiene un carácter eminentemente defensivo, explica la antigüedad del asentamiento. Los autores clásicos reconocen el papel preponderante que tuvo la ciudad en las Guerras Sertorianas y la fidelidad que guardaban sus habitantes a su caudillo.

Calahorra limita con los siguientes municipios: al norte con Sartaguda, Andosilla, San Adrián y Azagra en Navarra; al sur con Autol y Quel; al este con Rincón de Soto; al oeste con El Villar de Arnedo, y Pradejón.

Ubicada en pleno valle del Ebro, Calahorra goza de enlaces con todas las infraestructuras de comunicación que recorren el valle y comunican la vertiente cantábrica con la mediterránea. La carretera nacional N-232 y la autopista AP-68 unen la ciudad con la capital riojana, Logroño, que está a 48 km al oeste, con Zaragoza al este a 125 km y con Bilbao, a 172 km al oeste. Por el este está el enlace con la autopista AP-15, que recorre toda Navarra, y la nacional N-121, que hace la misma función, comunicando el eje del Ebro con las tierras navarras y los Pirineos hasta la frontera con Francia y el mar Cantábrico.

Como cabeza comarcal, además de las vías principales, parten de Calahorra carreteras comarcales que la unen con los pueblos del valle del Ebro y del Cidacos. La LR-134 hacia el norte la une con San Adrián y al sur con Arnedo, la otra población importante de la comarca, junto con Alfaro La LR-486, con Azagra y la LR-482, con Murillo de Calahorra.

En cuanto a las comunicaciones por ferrocarril, Calahorra tiene estación en la línea Zaragoza-Bilbao de RENFE que recorre el valle del Ebro y la comunica con Logroño, Zaragoza y el resto de la red principal de los ferrocarriles españoles. Contó años atrás con una línea de ferrocarril de vía estrecha que recorría el valle del Cidacos y que dejó de operar en la década de los años 1960 del siglo XX. En la actualidad está convertida en una Vía verde que llega hasta Arnedillo. Además, dispone de una red regular de autobuses que unen Calahorra con puntos como San Sebastián, Pamplona y Soria.

El servicio aéreo está atendido desde Logroño, Pamplona, Vitoria y Zaragoza. Los puertos más cercanos son los cantábricos, Bilbao y Pasajes, y el de Barcelona, que se abre al Mediterráneo.

El núcleo original del asentamiento prehistórico y romano se halla en el cerro que se eleva sobre las vegas. Este núcleo poblacional mantiene, a primera vista, una traza árabe. Consta, sin embargo, de tres subnúcleos diferenciados. La zona conocida como "El Arrabal", que se sitúa en el extremo nororiental y es una pequeña agrupación de casas. Lindando con el Arrabal, al sur del mismo, se sitúa el núcleo original del asentamiento prerromano, que destruyeron estos durante su conquista. En él se encontraban el Palacio Real, con su castillo, y la antigua catedral. Finalmente la expansión romana se asentaría al oeste de los anteriores sobre los años 74 y el 34-36 a. C. Los tres núcleos conforman la traza urbana del cerro que luego se extendería en posteriores ensanches alrededor del mismo.

Al sur del mismo se sitúa el paseo del Mercadal, que ocupa el sitio donde estuvo el circo romano, y detrás de él el ensanche moderno, que se extiende por la llanura fluvial hasta la ubicación del cementerio. Por el norte se construyó el palacio diocesano y la catedral.

La expansión industrial de finales del siglo XX llevó a la creación, al lado de la carretera nacional N-232, del polígono industrial "Tejerías".

Calahorra está marcada por su ubicación en la desembocadura del río Cidacos con el río Ebro. Estos dos ríos conforman una vega especialmente fértil que está formada por terrazas fluviales muy propicias para la explotación agrícola. Los dos ríos se completan con varias obras hidráulicas entre las que destaca el Canal de Lodosa y una red de canales de riego. Es de destacar la laguna del Recuenco, pequeña laguna situada a pocos kilómetros al este que se ha convertido en una zona de expansión ciudadana.

Las tierras del valle se componen de extractos alternos de pudinga y arenisca además de los yesos y arcillas así como las margas verdosas que proceden del terciario. Existen pequeñas elevaciones sobre los cauces de los ríos. Al sur se alza el Pico de los Agudos, que va subiendo a las elevaciones del Sistema Ibérico coronado con el Moncayo. Las alturas de estos montes están sobre los 2.000 metros.

El municipio, que tiene una superficie de 93,57 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab/km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

La economía calagurritana está basada en la agricultura. Los productos de la huerta son los que constituyen, desde siempre, el motor de progreso de la ciudad y sus alrededores. A la sombra de la producción hortícola se ha desarrollado toda una industria de conservas, que en la última mitad del siglo XX ha hecho un lugar a la del calzado, en un mayor desarrollo que su ciudad vecina Arnedo

El sector primario es la base principal de la economía de la comarca y de la ciudad. La rama principal que se desarrolló en este lugar es la de la agricultura con la producción de productos de huerta, como pimientos, verduras y frutas. Calahorra es uno de los principales centros distribuidores de productos frescos del campo para todo el norte de España, lo que le ha valido el título de Capital de la Verdura. La ganadería tiene escasa importancia, quedando reducida al autoconsumo. La poca masa forestal impide su explotación y no hay explotaciones mineras de importancia. La tradición de la agricultura queda plasmada fehacientemente en el mercado tradicional de frutas y verduras cuyo origen se remonta al Privilegio de Mercado otorgado a Calahorra por Alfonso X el Sabio en el siglo XIII y que se desarrolla en la plaza del Raso, llamada así por ser el lugar donde se ponía "al raso" las diferentes hortalizas cosechadas.

El sector secundario está basado en la industria de la conserva vegetal y sus auxiliares, corchería, envases, etc. Es de destacar la industrial zapatera que se desarrolla junto a la existente en la vecina Arnedo. La inauguración del polígono industrial de las "Tejerías" ha facilitado el establecimiento de diversas industrias auxiliares que vienen a completar los servicios necesarios para la ciudad y la comarca. En menor medida hay industria de material de construcción (teja, ladrillo, azulejos, etc.).También destacan el sector del cartón y la pastelería.

En cuanto al sector servicios, como cabeza comarcal, Calahorra centraliza los servicios administrativos (Partido Judicial, Delegación de Hacienda, Delegación de la Seguridad Social, Delegación de Agricultura...), sanitarios (hospital), educativos (cuatro centros de enseñanza secundaria, conservatorio de música, escuela oficial de idiomas...) así como un núcleo de comercio y ocio relevante. El turismo, desarrollado por la actividad de "turismo rural" y balneario, centralizada esta última en el cercano Arnedillo, es una actividad en alza. Calahorra tiene un Parador Nacional y varios museos (Romanización, Verdura, Diocesano, Pasos de Semana Santa...) que intentan recoger la riqueza histórica, artística y natural de la ciudad que, junto a la gastronomía la gran oferta hostelera y los productos de la huerta, constituyen un eficiente atractivo turístico.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 374,64 €.

Este museo está enclavado en pleno casco antiguo, en un bello edificio de propiedad pública. El edificio es un palacete modernista, construido hacia 1930, que se conoce popularmente como la "Casa del Millonario" ya que fue mandada edificar por Ángel Oliván cuando le tocaron tres millones de pesetas en la lotería. Antes de ser museo, este edificio tuvo otros usos como notaría, vivienda de inquilinos, hasta convertirse en Museo Municipal el año 1984, siendo inaugurado por sus Majestades los Reyes de España. En el año 2007 se acomete su reforma para convertirse en Museo de la Romanización e inaugurándose en 2009. El Museo de la Romanización recoge una rica colección de restos arqueológicos que se han ido hallando en los diferentes yacimientos estudiados hasta la fecha. La exposición la componen más de un millar de piezas arqueológicas datadas entre los siglos IV a. C y IV d. C., aportadas por el Museo de La Rioja y por el Museo Municipal de Calahorra. Con él, el municipio calagurritano recupera su orgulloso pasado romano y reivindica su condición de ciudad bimilenaria. Dos de las piezas más destacadas son: la cabeza de Hércules (500 a. C) esculpida en mármol blanco y la Dama Calagurritana, un perfecto busto de mujer en mármol blanco (s. II d. C).

La arquería del claustro de la catedral se cerró en el año 1.975 para acondicionar el claustro y convertirlo en Museo Diocesano, donde guardar y exponer al público los retablos, imágenes, orfebrería, sagrarios, calvarios... de los pueblos de La Rioja que, o bien han desaparecido, o no cuentan con medidas de seguridad necesarias para proteger los tesoros de sus Iglesias, por lo que el Cabildo las guarda en depósito. El Museo alberga numerosos restos arqueológicos y miles de ejemplares escritos, unos 5000.000. Destacan piezas de gran interés como una Biblia Sacra del siglo XII, la "Custodia del Ciprés" del siglo XV donada por Enrique IV de Castilla, o la Toráh Judía. Fue declarada Bien de Interés Cultural en la categoría de Monumento el 3 de junio de 1931.

Esta es una exposición única en La Rioja, situada en el templo de San Francisco, gestionado por la Cofradía de la Santa Vera Cruz. Aquí se pueden observar las imágenes que se procesionan en Semana Santa en Calahorra. La recuperación arquitectónica del templo que alberga la exposición ha sido un importante foco de atracción turística dentro del Casco Histórico, al estar ubicado en plena Judería. Calahorra es la única ciudad riojana perteneciente a la Red Nacional de Juderías de España “Caminos de Sefarad”. En el templo de San Francisco también se encuentra una representación denominada “El Monte Sacro”, una singular escenificación en miniatura de la Vida de Cristo, única en el norte de España, con 70 figuras distribuidas en 12 escenas narran distintos capítulos de la vida pública de Jesús de Nazaret, de su muerte y resurrección, dentro de un montaje detallista y cargado de calidad artística. La obra es un encargo al prestigioso artista jerezano José Joaquín Pérez. Esta escenificación es única en 400 km a la redonda.

El museo está situado en pleno casco antiguo, en el Rasillo de San Francisco, en el espacio que ocupaba el antiguo convento de San Francisco (s. XVI), de cuya estructura original mantiene solo la fachada principal de ladrillo hacia la Cuesta de la Catedral. El Museo de la Verdura refuerza la identidad de Calahorra como ciudad de la verdura y muestra al visitante la actividad de las huertas y cultivos de la ribera del Ebro, formando parte de la historia de la comarca y de sus gentes.

El Centro de Interpretación "Casa Santa" de Calahorra se centra en los orígenes del Cristianismo, rememorando a los Santos Mártires. El edificio está situado en pleno casco antiguo del municipio calagurritano, en la calle homónima y ocupa el emplazamiento de la antigua ermita de los Santos Mártires. En este lugar, antes de la ermita de los Santos, hubo edificación romana "cuya función es imposible precisar" para los expertos y posteriormente otra ermita. La licencia de construcción de esta ermita fue solicitada en 1712, por el prior de la Cofradía de los Santos Mártires, Fernando Gómez de Velasco, y el mayordomo, Juan Álvarez de Margonsoro, debido al vergonzoso estado de la "antigua cárcel romana" –el lugar donde estuvieron encerrados los mártires Emeterio y Celedonio- y porque tenían dinero para costear los trabajos. La licencia fue otorgada y concluyéndose la obra para finales de mayo de 1713. En origen fue una iglesia de planta octogonal pero posteriormente y debido al número de actos celebrados en la ermita por las Cofradías de los Santos Mártires, de la Buena Muerte y del Rosario debió ser ampliada en 1796. Con la llegada de los franceses la iglesia es expoliada y dañada hasta tal punto que entre 1815 y 1820 debe ser reedificada gracias al patrocinio de D. Antonio Carrillo Mayoral, por entonces obispo de Plasencia. Por último, la ermita fue declarada en ruina en 1972, su cúpula se derrumbó y el edificio fue demolido parcialmente. En estado de ruina ha pervivido hasta estos últimos años. Sin embargo en vez de establecer un plan de restauración y consolidación como venía pidiendo la Asociación de Amigos de la Historia se decidió demoler todos los restos arqueológicos y construir una mole de acero y cantos rodados de pared como "centro de interpretación".

Desde el 15 de abril hasta el 30 de septiembre de 2000, se desarrolló en Calahorra la primera edición de La Rioja Tierra Abierta. Fue inaugurada por S.M. el Rey Don Juan Carlos I y S.M. la Reina Doña Sofía. La Catedral de Calahorra acogió una muestra sobre la Historia de La Rioja, con piezas del patrimonio de la Diócesis de Calahorra y La Calzada-Logroño, el Museo de La Rioja y otras colecciones privadas. La exposición constituía un viaje desde la prehistoria hasta la actualidad, con muestras de fósiles autóctonos riojanos como el "Riojaia perezi" del Cámbrico Medio, de "amonites" o de "terebrátulas", además de fósiles de mamíferos como el cráneo de un "hipparion". La exposición también incluía piedras talladas, hachas pulimentadas, puntas de flecha, piezas de cerámica y de fibras vegetales, molinos de mano... que reflejan la evolución del ser humano desde las cavernas de la Edad de Piedra hasta los primeros poblados de la Edad de los Metales. Siguiendo este viaje en el tiempo, La Rioja Tierra Abierta continuaba con los romanos con sus armas, monedas, mosaicos, esculturas, utensilios de vidrio y de cerámica... Así pasamos a la Edad Media, mostrándose en la exposición las Glosas Emilianenses en las que aparecen por primera vez en la historia palabras en romance hispano y en euskera, incluidas en los magníficos Códices de San Millán de la Cogolla, la Torá de Calahorra, los fueros de algunas ciudades como Nájera y Calahorra, numerosas Vírgenes y cristos románicos, relicarios, cofres, arquetas... y como muestras del renacimiento y la Edad Moderna: las primeras obras impresas en La Rioja, los cálices, los portapaces y las custodias, (reflejo del apogeo de la orfebrería en la Rioja), los trípticos al óleo de influencia italiana o hispano-flamencos, los marfiles y las pinturas de San Millán y varias tallas de Gregorio Fernández, también destacan algunas muestras del arte colonial del s.XVII y del s.XVIII. Con la entrada de la Edad Contemporánea la ciencia adquiere una gran importancia, lo que se ve reflejado en la exposición en los planos y mapas, los tratados de botánica, los primeros periódicos, los cuadros de influencia ilustrada de temática social, instrumentos de medida, las primeras fotografías y anuncios, y las primeras bombillas, palmatorias o quinqués. La última parte de la exposición estaba dedicada a los riojanos ilustres del siglo XX y a la flora y fauna de la región.

En honor de sus patronos San Emeterio y San Celedonio se celebran:

Hay seis peñas, cada cual tiene un pañuelo y blusa de un color característico: la Peña Philips de rojo, la Peña de El Sol de verde, la Peña Calagurritana de negro, la Peña Riojana de azul, de color granate la Peña El Hambre y de color rosa la Peña La Moza. Esta última es la más reciente, fundada en 2008, siendo la decana la Peña Philips fundada en 1954.

En ellas hay encierros de novillos y vaquillas, corridas de toros y rejones, con las peñas recorriendo las calles acompañadas por charangas, degustaciones gratuitas de las peñas, gigantes y cabezudos, correfoc, conciertos de música, fuegos artificiales o toros de fuego entre otras muchas cosas. Una de las cosas más destacadas y que más afluencia de público tiene son las degustaciones de zurracapote que las peñas de la ciudad ofrecen en sus respectivas sedes, y es que el popular zurracapote fue creado en Calahorra hace más de medio siglo por peñistas de la Peña Philips.

Las degustaciones de vino, choricillo, sardinas, chocolate o ranchos son también habituales en las Fiestas. Solo la Peña Philips ofrece degustaciones gratuitas, el resto de peñas ofrecen degustaciones gratuitas y no gratuitas. Las fiestas de Calahorra están declaradas de Interés Turístico Regional.

Se celebran también, una vez cada año en primavera, las Jornadas de la Verdura, donde se muestra la gran variedad de productos de la comarca, las cuales ya han obtenido renombre en todo el país. Otros días importantes de celebraciones son el de San Antón, San Blas, San Isidro y Santa Catalina. Los carnavales calagurritanos fueron famosos en toda la provincia, actualmente siguen teniendo mucha fuerza.

La Semana Santa Calagurritana está declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional desde el año 2014 y anteriormente fue declarada Fiesta de Interés Turístico Regional en el año 1998. Un fin de semana antes de semana santa se organiza el Mercaforum, un mercado romano en el cual se vende comida, artesanía, joyas, monedas... se organizan variadas exhibiciones de temática romana, desde teatro al aire libre hasta aves, desfiles de legiones romanas, luchas de gladiadores (procedentes de Hungría), pasando por actuaciones infantiles o artistas ambulantes.

La Cofradía de la Vera Cruz se encarga de organizar las procesiones de la Semana Santa en la ciudad. Un total de 16 pasos recorren las calles de la ciudad de Calahorra. En la actualidad, la Semana Santa Calagurritana es la más grande de todo el Norte de España.

Todos los Jueves Santos el Grupo Paso Viviente organiza la Escenificación de la Pasión, donde en un recorrido de casi 1 km representan la Pasión de Cristo desde la entrada en Jerusalén con la Borriquilla hasta la Crucifixión y Resurrección pasando por La Última Cena, Huerto de los Olivos o el Juicio de Poncio Pilato. Un acto que lleva representándose en Calahorra desde el año 1980 y que año tras año está en constante renovación.




Hay otras construcciones relevantes que son dignas de ser visitadas, como el antiguo seminario conciliar o varios edificios modernistas.

Calahorra está en el Camino de Santiago del Ebro y es la localidad donde se encuentran más referencias jacobeas. Su patrimonio descubre una rica simbología jacobea. El Crucifijo o Humilladero del s.XVI es lugar de oración y recogimiento para el romero. Muy cerca está el Santuario del Carmen. La pila bautismal de la Catedral de Santa María, primaria de la Diócesis, muestra los símbolos jacobeos más repetidos, veneras y calabazas. Su puerta plateresca de San Jerónimo también se une a la tradición de Santiago. Destaca un ángel sobre una gran concha que toca la zanfoña, instrumento musical jacobeo. Desde el Palacio Episcopal, por la calle Arrabal, se llega al monasterio de San José. Allí las carmelitas guardan con celo una magnífica talla, La Flagelación de Gregorio Fernández. El peregrino también querrá conocer, sin duda, el templo de advocación jacobea. En la iglesia de Santiago destaca el magnífico retablo del altar mayor, con la imagen del Apóstol. También en el casco histórico están las iglesias de San Andrés y de San Francisco, dónde, a pocos metros se encuentra el albergue municipal de peregrinos.

Los peregrinos vienen de Rincón de Soto. Pueden atravesar la ciudad por diversos caminos, las flechas nos llevan al Crucifijo o Humilladero. De ahí a la Catedral pasando por El Carmen y La Fuente de “Los Trece Caños” (neoclásica del s.XIX), para si hace falta refrescarnos. Suben la cuesta de la Catedral y si desean descansar y dormir aquí, irán al albergue municipal. De aquí, suben la calle Mayor a la iglesia de Santiago y bajan hasta el Ayuntamiento y por el Mercadal pueden ir por Ruiz y Menta hasta la rotonda de la Av. Valvanera, y continuar hasta la carretera de Murillo, pasando antes por la calle San Millán. Cruzarán la vía del ferrocarril y por la calzada romana dejarán Calahorra camino de Alcanadre.
Es la Asociación de Peregrinos del Sr. Santiago de Galicia de Calahorra quien vela y protege el tramo de este camino a su paso por la Rioja Baja.

La huerta calagurritana proporciona productos de gran calidad y permite comer durante todo el año verduras diferentes. En primavera: habas, guisantes, alcachofas y espárragos; en esta época es habitual degustar la menestra, plato típico elaborado con verduras y cordero. En verano: tomates y lechuga. En otoño: pimientos. Tradicionalmente, en Calahorra se asan en la calle, en hornillas con brasas de leña o carbón vegetal (esta tradición se está perdiendo poco a poco). En invierno: cardo, alcachofa, coliflor, acelga y borraja (apenas conocidas fuera de La Rioja. Hay que destacar, además, que la coliflor de Calahorra tiene Indicación Geográfica Protegida. Todos estos productos se pueden comprar directamente al agricultor en el mercado de origen medieval que se celebra todos los jueves en el Raso.

Para difundir esta rica tradición culinaria se crearon las Jornadas Gastronómicas de la Verdura, que se celebran en abril y en las que los restaurantes elaboran menús especiales con la verdura como base.

También son típicos en Calahorra los platos de cordero, las morcillas dulces con piñones y la casquería, y respecto a la repostería destacan: magdalenas. mantecados, mantecosas y el "pastel calagurris", a base de almendra.

Hay un equipo de fútbol local en la Tercera División española (Grupo 16) (1923-2015) el Club Deportivo Calahorra, que juega en el estadio La Planilla, que es el segundo más grande de La Rioja, consta 4200 plazas. El CD Calahorra ha militado bastantes temporadas en Segunda División B española y ha estado a punto de subir a Segunda División.

La ciudad posee varios pabellones deportivos, como el Pabellón Europa, los del Polideportivo Juventud, el Frontón Barberito II, etc.

Hay también equipos de balonmano, baloncesto, fútbol sala, etc.

Cómo preludio de las Jornadas de la Verdura (abril) se celebra la Carrera Popular Calahorra Ciudad de la Verdura, de 10 km y sobre un circuito urbano de tres vueltas homologado por la RFEA.

Cada 31 de diciembre se celebra la San Silvestre, una carrera de participación popular. Discurre desde el Polideportivo Juventud, a la plaza del Raso y vuelve otra vez al comienzo (6 km). Los niños realizan este recorrido solo en su parte final, con salida en la plaza del Raso (3 km).

Calahorra está hermanada con las siguientes poblaciones a las que se les han dedicado unas plazas con sus nombres.







</doc>
<doc id="12112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12112" title="Alfaro">
Alfaro

Alfaro es un pueblo y municipio español perteneciente a la comunidad autónoma de La Rioja (España). Se sitúa al este de la provincia, en La Rioja Baja, siendo la cabecera de la comarca a la que da nombre y el municipio más extenso de toda La Rioja; linda con la comunidad Foral de Navarra. A fecha 1 de enero de 2016 contaba con una población de 9553 habitantes según los datos del INE, siendo la sexta localidad con mayor número de habitantes tras Logroño, Calahorra, Arnedo, Haro y Lardero. El río Ebro transcurre por el norte del municipio, donde desemboca el río Alhama tras rodear Alfaro por el oeste.

Etimológicamente el nombre de «Alfaro» parece venir de la expresión árabe "Al-Faruh" que quiere decir 'el faro' o 'la atalaya'. En época romana fue llamado Graccurris, en honor a el general romano Tiberio Sempronio Graco.
La situación geográfica de este lugar da pie a pensar en lo correcto de la anterior etimología ya que su situación es privilegiada en cuanto a la observación de toda la zona de la ribera del Ebro. En el escudo de armas de la ciudad aparece una llave que hace referencia a su estratégica situación y la leyenda "Alfaro, Clavis castellae" ('Alfaro, llave de Castilla') lo confirma.

También se vinculó el nombre «Alfaro» con «Alfara», que significa «cerámica» (del árabe "al-fahhar", alfarero).

Los primeros testimonios de la ocupación humana de estas tierras la dan los hallazgos arqueológicos del yacimiento de las Eras de San Martín, correspondientes a la Primera Edad de Hierro en el siglo VIII a. de C. Sobre este primer poblado se encuentran evidencias de continuidad del poblamiento Segunda Edad del Hierro, correspondientes a la cultura de los vascones. Este asentamiento debe corresponder a Ilurcis, nombre que se cita con ocasión de la fundación de la ciudad romana de Graccurris.

El general romano Tiberio Sempronio Graco llegó a Ilurcis y tras varios conflictos con la ciudad creó en el 179 a. de C. un nuevo núcleo de población que llevaría su mismo nombre. La nueva ciudad se llamaría Graccurris, la primera fundación romana del Valle del Ebro, y se convertiría en una plaza fuerte que pasaría a ser municipio en tiempos del emperador Tiberio, momento en el que se acuñaron en la ceca de Graccurris ases y semises.

Está documentada arqueológicamente la existencia en las Eras de San Martín de un asentamiento perteneciente a la Alta Edad Media, lo cual confirma la continuidad de población en esta ubicación hasta la llegada de los árabes. Los árabes tomaron el actual territorio de Alfaro, modificando su ubicación y cambiando su nombre, pasando a denominarse "Alfaro" sin que se sepa el significado concreto del nombre, que parece estar ligado a la acepción 'castillo', 'faro` o 'fortaleza'. El rey cristiano Alfonso I de Aragón "el Batallador" toma la ciudad reconstruyendo las murallas. Es este rey quien hace el tan importante primer reparto de aguas, que aun hoy es recordado.

En 1253 Alfonso X el Sabio le otorgó carta de villa, aumentándose los privilegios de esta en 1287 por Sancho IV el Bravo, en 1331 por Fernando IV y en el siglo XV por Juan II de Castilla. El litigio sobre las aguas del río Alhama continúa y se intenta resolver en 1437 mediante el matrimonio de Enrique IV de Castilla y Blanca II de Navarra.

Felipe IV otorgó el título de Ciudad a Alfaro en 1629 a cambio de 40.000 maravedies pagados en distintos plazos. Durante los siglos XVII y XVIII tuvo una gran prosperidad que dejó en Alfaro casas de numerosas familias ilustres (Garcés del Garro, Quintana, Valles, Hurtado de Mendoza, González de Santa Cruz, Frías de Salazar, López de Montenegro o Echagüe). Hasta 1833, cuando se crea la provincia de Logroño, pertenece a la provincia de Soria. El 21 de julio de 1936 tropas navarras y logroñesas tomaron la ciudad. Siendo la única zona de La Rioja donde se opuso resistencia a los sublevados el 18 de julio.

La historia de Alfaro se recoge en la revista gracuuris de 2003, a excepción del descubrimiento de "gracurris e Ilurcis" y la historia de alfaro desde 1903 ya que la revista cuenta el libro que escribió un maestro de esta villa en el último año nombrado. En 2011 se realizó la exposición de La Rioja Tierra Abierta cuyo tema principal fue la historia de Alfaro en el Barroco.

El término municipal de Alfaro linda al noroeste con Rincón de Soto, Aldeanueva de Ebro y Autol; al suroeste con Grávalos y Cervera del Río Alhama. Todos estos en La Rioja; en Navarra: al norte con Milagro y Cadreita; al este con Castejón, al sur con Corella, Cintruénigo y Fitero. Pertenece a la denominada Comarca de Alfaro y en sus alrededores se encuentran el Canal de Lodosa y los Pantanos de la Molineta.

El núcleo urbano mide 2,4 km (desde el estadio de fútbol de la Molineta a la Estación Renfe en línea recta). Alfaro se podría dividir en varias zonas residenciales: el Casco Antiguo, las Cuevas, Casas Baratas, Ensanche, la Molineta, la Florida, la Estación; así como industriales: Tambarría, El Pilar, Zaragoza Norte, Zaragoza Sur, la Llanada, Cementerio, La Senda. 

Con 1.101 metros de altitud es la mayor elevación del municipio. Prácticamente en lo más alto, pueden apreciarse los restos de uno de los monasterios cistercienses más antiguos de toda la península, posiblemente el más antiguo. Sus ruinas datan de la segunda mital del siglo XII. Se cree que podría ser el primitivo asentamiento del Cister (año 1140), del cual más tarde se trasladarían a Niencebas (1141) para acabar construyendo el de Santa María de Fitero. En ellos, anualmente se celebra la representación del "Miserere", espectáculo teatral tomado de los escritos de Bécquer.

También conocido como "La Plana", se sitúa al este de la población. Tiene una altitud de 374 m. En él se encuentran los restos del antiguo Castillo, el mirador de la Plana y los depósitos de agua.
Actualmente está ocupado por un polígono industrial con varias empresas del sector agrícola y otros servicios.

El volumen medio es de unos 350 mm al año. Se distribuyen de forma irregular durante todo el año, aunque son más frecuentes en primavera y otoño. En invierno suelen producirse de forma más ocasional y tanto en verano como en primavera suelen ser en forma de tormentas, pueden darse en dichas tormentas situaciones de granizo muy nocivas para la agricultura. Es poco habitual que nieve en Alfaro, ya que debido a su poca altitud (310 m), el valle del Ebro, que hace que se reduzca la precipitación y los fuertes vientos que hacen que las precipitaciones queden retenidas en las zonas montañosas. Es un clima muy seco, rozando en ocasiones la aridez fuerte, el más seco de toda La Rioja, ya que a medida que discurre el Ebro por el valle las precipitaciones disminuyen. En verano hay alto riesgo de incendio, en las zonas no próximas al Ebro, ya que son extremadamente secas. Las zonas cercanas a los sotos son una excepción, allí hay un vegetación excepcional influenciada por el Ebro.

La temperatura media varía entre los 13 °C a 14 °C, con una amplitud térmica acusada, debido a la poca influencia del mar en la zona. Temperaturas frías en invierno, variando entre los 3 °C y 5 °C el mes más frío, y cálidas en verano, con una temperatura media de unos 23 °C a 25 °C. Por temperaturas es un clima mediterráneo continentalizado, porque aunque hay gran amplitud térmica, las temperaturas en invierno no llegan a valores tan bajos y en verano son muy altas. Además se observa una gran diferencia de temperatura entre el día y la noche, típico de climas continentales. Las temperaturas mínimas todos los años suelen llegar a -5 °C, en ocasiones se ha llegado a -10 °C. Las temperaturas máximas superan con frecuencia los 35 °C en verano, y en ocasiones puntuales llegando a más de 40 °C. En invierno hay numerosas heladas, que en ocasiones dañan los cultivos. También es frecuente encontrar nieblas en los días anticiclónicos de invierno, en ocasiones persistentes durante varios días, las cuales hacen que las temperaturas no superen los 0 °C. Presenta una amplitud térmica media de 18.5 °C 

Por empresas en Alfaro la mayoría están dedicadas al sector servicios (un 55,3%), seguidas por las del sector industrial (un 22%), sector de la construcción (13,3%), agricultura (9,4%). Por personas ocupadas en cada sector: industrial (39,1%), servicios (36,2%), construcción (13,6%) y agricultura (11,1%). (Datos obtenidos de Caja España, 2008). El término municipal de Alfaro cuenta con una extensión de más de 3900 hectáreas de viñedo, siendo la que cuenta con mayor extensión de toda la D.O.Ca. Rioja. Es especialmente abundante en viñedos las faldas del monte Yerga, muchos de ellos no cuentan con regadío.<ref name="http://www.laprensadelrioja.com/hemeroteca/lpr_193.pdf"></ref>

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 152,77 €.

El municipio, que tiene una superficie de 194,12 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Edificio de nueva construcción, situado junto a la Avenida de Zaragoza. Servicios regulares a Burgos, Logroño, Calahorra, Tudela, Pamplona, Soria y Zaragoza entre otras localidades.

Se encuentra al norte del municipio, al final de la Avenida de la Vía; Actualmente ofrece servicio a ciudades como: Barcelona, Bilbao, Calahorra, Guadalajara, Lérida, Logroño, Madrid, Tarragona, Tudela y Zaragoza. Siendo las líneas que van a Zaragoza y a Logroño las que más horarios disponen.

Alfaro dispone de un servicio de bus urbano gratuito en temporada de verano, que une el polideportivo municipal con varios puntos del casco urbano. 

La única parada de taxis de la localidad se encuentra junto a la plaza de España.

Fue declarada Monumento Nacional el 23 de abril de 1976. Es el templo más grande de toda La Rioja. Se tardó más de 100 años en construir, entre los siglos XVI y XVII. A su fachada clasicista se accede desde una gran escalinata. Dicha fachada está protegida por dos torres gemelas de 4 cuerpos y 50 metros de altura cada una. Cabe destacar su coro y la verja desde la que se accede a él y los numerosos retablos, entre los que destacan los del arquitecto Juan de Arregui del año 1727 y dos crucifijos, uno de marfil del siglo XVII y otro gótico del siglo XIV, además de las obras de arte que se encuentran en el interior. Su cabildo es uno de los más antiguos de España, y fue presidido por un abad mitrado de presentación real. Se acometió una obra de rehabilitación que la ha mantenido cerrada durante siete años coincidiendo su reapertura con la inauguración de la exposición bianual "La Rioja Tierra Abierta" cuya sede ha sido San Miguel desde el 8 de abril al 12 de octubre de 2011 bajo el título "La fiesta barroca". En su tejado se aloja la mayor colonia urbana de cigüeñas blancas del mundo en un solo edificio 
Convento de monjas Concepcionistas y Franciscanas, fue construido entre los años 1639 y 1647 y se encuentra al lado norte de su iglesia a la que se accede por un arco de medio punto. En su interior se encuentra el altar mayor, de estilo rococó. 
Se comenzó a construir en 1634 y es de estilo clasicista. Está construida en ladrillo y con piedras del antiguo castillo. Se encuentra sitúada en la plaza que lleva su nombre. Junto a ella se alza un antiguo convento que ahora funciona como colegio. En la actualidad esta iglesia se encuentra cerrada, pendiente de unas obras de reforma.
Se encuentra en la calle San Roque, junto al Centro de Salud. Se construyó en el siglo XVII y es de estilo barroco. A ella se accede por un arco de medio punto y el techo es de cielo raso ya que hace unos años se hundieron las bóvedas.

Situada en la calle que lleva su nombre, en el antiguo barrio cristiano de ""La Puebla"", es de estilo clasicista en su exterior y barroco en su interior. Tiene una torre de cuatro cuerpos, y en su interior destaca el altar mayor y el retablo rococó de 1752. Esta iglesia está dedicada a la imagen de la Virgen del Burgo, patrona de Alfaro.



Los Sotos del Ebro fueron declarados Reserva Natural el 25 de mayo de 2001. Abarca una zona protegida de 476 ha compuestas por bosques de ribera. Es una de las últimas zonas de La Rioja en las que podemos encontrar este tipo de bosques compuestos por: sauces, álamos, chopos, alisos, fresnos, olmos, entre otros. 

Aquí el río Ebro baja por una anchísima llanura aluvial, lo que le permite formar un gran número de meandros. Es una zona de gran valor ecológico, ya que contiene una gran diversidad de fauna: 13 especies de peces, 20 de anfibios y reptiles, 172 especies de aves y 28 de mamíferos; entre los que los que destacan:

Encontramos tanto especies autóctonas como el barbo del Ebro (Barbus graellsii) o la loína o madrilla (Chondrostoma miegii) o el bagre (Squalius cephalus). Tambián habita estas aguas el fraile (Salaria fubliatilis) incluida en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas, otras introducidas, entre las que tenemos la carpa (Cyprinus carpio), el lucio (Exos lucius), el alburno (Alburnus alburnus) y el Siluro (Siluros glanis), de reciente y nada deseable introducción.

Las condiciones de humedad que en ellos se dan favorecen la presencia de anfibios como el sapo corredor ( Bufo calamita) o el sapo partero (Alytes obstetricans) o el sapo de espuelas (Pelobates cultripes) y asociados más directamente al agua tenemos la rana común (Rana perezi). Entre los reptiles la culebra viperina (Natrix maura) es la más abundante, y los más escasos los galápagos de agua dulce: el galápago leproso (Mauremys leprosa) y el galápago europeo (Emys orbicularis).

De gran importancia es también la función que los sotos desarrollan para las aves migratorias como lugares de refugio y alimentación, más teniendo en cuenta la gran producción de bayas y semillas que se dan en el ecosistema. De esta forma, tanto durante las migraciones como en la invernada, los sotos acogen una variada representación de aves que en los periodos adversos se desplazan lejos de sus lugares de nidificación. Así podemos ver pasando el invierno, entre otros: cormorán grande (Phalacrocorax carbo) , anátidas, garza real (Ardea cinerea), milano real (Milvus milvus), zorzales, mitos (Aegithalos caudatus) o distintas agrupaciones de fringílidos.

De la variada comunidad de aves que podemos observar nidificando, durante el período estival, en los Sotos de Alfaro, destacamos rapaces como el gavilán (Accipiter nisus) , acuáticas como el ánade real (Anas platyrhynchos) , limícolas como el chorlitejo chico (Charadrius dubius) , pícidos como el pito real (Picus viridis) y el escaso pico menor (Dendrocopos minor), la tórtola (Streptopelia turtur), el cuco (Cuculus canorus), martín pescador (Alcedo atthis), oropéndolas (Oriolus oriolus), aviones zapadores (Riparia riparia) y una gran variedad de pajarillos como el ruiseñor común (Luscinia megarhynchos), el petirrojo (Erithacus rubecula), el mirlo (Turdus merula), el chochín (Troglodytes troglodytes), el zarcero común (Hippolais polyglotta), la curruca capirotada (Sylvia atricapilla), el mosquitero común (Phylloscopus collybita), el agateador común (Certhia brachidactila), el pájaro moscón (Remiz pendulinus), o el escribano soteño (Emberiza cirlus). En cuanto a los mamíferos herbívoros en los Sotos de Alfaro encontramos desde musgaño enano (Suncus etruscus), ratones de campo (Apodemus sylvaticus), topillos (Microtus duodecimcostatus) y ratas de agua (Arbicola sapidus), y omnívoros como el jabalí (Sus scrofa). Entre los mamíferos carnívoros es segura la presencia del zorro (Vulpes vulpes), la jineta (Genetta genetta) y el tejón (Meles meles) la comadreja (Mustela nivalis), el turón (Mustela putorius) o el gato montés (Felis silvestris), carnívoros todos ellos que, también encontramos asociados a otro tipo de ambientes.

Además en los sotos viven dos mamíferos emblemáticos muy vinculados al medio acuático: la nutria (Lutra lutra) y el visón europeo (Mustela lutreola). La primera presenta una buena distribución en los ríos montañosos de la comunidad, en el río Ebro se rarifica y en La Rioja Baja solo aparece en sitios con orillas bien conservadas como los Sotos de Alfaro. Por su parte, el caso del visón europeo es digno de tenerse en cuenta. Hasta 1994 no se conocía la presencia de la especie en La Rioja y con el tiempo su expansión a lo largo del Ebro ha llegado hasta los sotos de Alfaro a partir de poblaciones del norte de la Península Ibérica.

Podríamos dividir la reserva en varios sotos: Sotos de la Nava, el Hormiguero, el Estajao y Máquinas en la margen derecha y en la izquierda los de Morales, soto Grande de Alfaro, de la Duquesa y del Tamarigal. 

En realidad esto es solo una pequeña parte de lo en que su día fueron los bosques de ribera de esta zona, ahora solo quedan pequeñas bandas de vegetación a los lados del río, a excepción de zonas como la Reserva, con extensos bosques con árboles de más de 15 metros. 

A lo largo del año se realizan actividades en los sotos, con paseos a pie o en bicicleta con guías, pero también se puede ir y visitarlo en soledad, paseando por todos sus caminos. Realmente merece la pena visitar la reserva, y de paso el Centro de Interpretación de la Naturaleza que se encuentra en la Plaza de España.

Las cigüeñas son las protagonistas de la ciudad de Alfaro, más de 120 nidos y 500 cigüeñas en la época de cría son las que habitan en los tejados de la Colegiata de San Miguel Arcángel, el templo más grande de toda La Rioja. Año tras año esta colonia crece, y siguen construyendo sus enormes nidos que pueden llegar a pesar más de 500 kg. Son tantas las cigüeñas que anidan en Alfaro que los 3.000 m² de tejados de que disponen en la Colegiata se les hacen pequeños, y ya anidan en otras iglesias, en bloques de pisos, torres eléctricas etc, dejando de lado la imagen del campanario con su nido de cigüeña. La ciudad de Alfaro alberga en la actualidad la mayor colonia urbana de cigüeña blanca del mundo ubicada en un solo edificio, la Colegiata de San Miguel Arcángel, declarada Monumento Histórico Artístico.

Durante la época de anidación y cría los cielos de Alfaro se llenan de estas aves, que llevan materiales para los nidos o comida para su cigoñinos. El lugar perfecto para verlas es la Plaza de España y el Mirador de las Cigüeñas. 

En los últimos años la población de cigüeñas en España ha ido en aumento, pero esto no es motivo suficiente para el impresionante crecimiento de la colonia en Alfaro, otros factores que han influido son la cercanía del río Ebro y sus Sotos, la cercanía también del río Alhama y como no, toda la huerta Alfareña y aquí es donde las cigüeñas hacen una de las labores más apreciadas por los Alfareños que trabajan sus tierras, estas aves se encargan de eliminar numerosos roedores y demás animales que afectan negativamente a las cosechas. Pero todo esto no es todo, porque otras localidades cercanas también tienen estas características y no se ha producido este fenómeno, el factor fundamental es la Colegiata, en la que sus numerosas y amplias repisas, torres, linternas, pináculos, etc han propiciado que las cigüeñas elijan este lugar para anidar.

Las cigüeñas no son aves que vivan en grandes colonias, pero Alfaro es la excepción y esta modificación de comportamiento conlleva muchos otros cambios. Aquí se puede ver como las cigüeñas se roban materiales del nido unas a otras, o como los pollos se cambian de nido y son aceptados por otros adultos. La colegiata es un punto importante del estudio de estas aves tan queridas y mimadas en Alfaro.


El Club Deportivo Alfaro es el club de fútbol de la ciudad aunque también se encuentra el Club de Fútbol Ciudad de Alfaro.El Club Deportivo Alfaro es el segundo club más antiguo de La Rioja dedicado a este deporte, tras el Haro Deportivo.





</doc>
<doc id="12114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12114" title="KDE">
KDE

KDE es una comunidad internacional que desarrolla software libre. Produce un entorno de escritorio, multitud de aplicaciones e infraestructura de desarrollo para diversos sistemas operativos como GNU/Linux, Mac OS X, Windows, etc. Los principales componentes de software elaborados por KDE se agrupan bajo el nombre KDE Frameworks, KDE Plasma y KDE Applications.

Las aplicaciones KDE están traducidas a aproximadamente 75 idiomas y están construidas con los principios de facilidad de uso y de accesibilidad moderna en mente. Las aplicaciones de KDE Applications funcionan de forma completamente nativa en GNU/Linux, BSD, Solaris, Windows y Mac OS X.

La «K», originariamente, representaba la palabra «"Kool"», pero su significado fue abandonado más tarde. Las otras dos siglas, «DE», describen su utilidad como entorno de escritorio (en inglés, "Desktop Environment").

La mascota de la comunidad es un pequeño dragón llamado Konqi.

El entorno KDE se basa en el principio de la personalización; todos los componentes de KDE pueden ser configurados en mayor o menor medida por el usuario. Las opciones más comunes son accesibles en su mayoría desde menús y diálogos de configuración. Los usuarios avanzados pueden optar por editar los archivos de configuración manualmente, obteniendo en algunos casos un mayor control sobre el comportamiento del sistema.

La apariencia del software de KDE es configurable en varios niveles. Tanto el gestor de ventanas (llamado KWin) como los controles (botones, menúes, etc.) utilizan «estilos» intercambiables, que definen cada aspecto de su apariencia. Es por este motivo que el entorno de KDE no mantiene una única apariencia entre versiones, sino que se opta por aquella más ampliamente aceptada en el momento de cada nuevo lanzamiento.

El entorno de escritorio de KDE no se comporta de un modo predefinido, sino que permite al usuario adecuar el sistema a su gusto y comodidad. Esto no impide que el mismo resulte fácil de usar para nuevos usuarios, detalle al que se le da mucha importancia.

El proyecto KDE fue iniciado en octubre de 1996 por el programador alemán Matthias Ettrich, quien buscaba crear una interfaz gráfica unificada para sistemas Unix. En sus inicios imitó a CDE ("Common Desktop Environment"), un entorno de escritorio utilizado por varios Unix.

El 12 de julio del 1998 se-publicó KDE 1.0. Esta versión contenía un panel (barra de tareas y lanzador de aplicaciones), un escritorio sobre el cual dejar iconos, un administrador de archivos (Kfm) y un gran número de utilidades.
En noviembre de 1998, al conjunto de herramientas Qt se le licenció adicionalmente bajo la licencia libre de código abierto Q Public License (QPL).
El mismo año, la fundación KDE Free Qt fue creada para garantizar que Qt entrarían en una variante de la licencia liberal BSD en caso de que Trolltech dejara de existir o no liberase ninguna versión libre o de código abierto de Qt durante 12 meses.
El debate continuó sobre la compatibilidad con la GNU General Public License (GPL), por lo que en septiembre de 2000, Trolltech liberó la versión Unix de las bibliotecas Qt bajo la GPL, además de la QPL, que eliminó las preocupaciones de la Free Software Foundation.
Trolltech siguió exigiendo licencias para el desarrollo de software propietario con Qt.

KDE 2.0, lanzado el 23 de octubre del año 2000, fue reescrito casi por completo, introduciendo importantes mejoras tecnológicas. Entre ellos DCOP (Protocolo de Comunicación de Escritorio), KIO, una biblioteca de E/S, KParts, el cual es un componente de modelo de objetos, lo que permite una aplicación integrar a otra dentro de sí misma, y KHTML, un motor de renderizado de HTML usado por Konqueror, que además de ser un navegador web es un gestor de archivos. Además, en esta versión se mejoró parcialmente el aspecto visual del escritorio.

KDE 3.0 fue publicado en noviembre del año 2002, y es la evolución de KDE 2. El desarrollo de esta serie fue mucho más largo que el de la anterior. Los cambios de API entre KDE 2 y KDE 3 son menores. El aspecto de la interfaz no varió hasta KDE 3.1, en el que consta una importante mejora referente al tema visual: Keramik fue incluido como nuevo tema por omisión junto con el conjunto de iconos Crystal GT y el antialisado de fuentes. En KDE 3.2 Crystal GT fue reemplazado por Crystal SVG. En KDE 3.4 Keramik fue reemplazado por Plastik.

Todas las versiones de KDE 3 se basan en Qt 3, que solo fue liberado bajo la GPL para GNU/Linux y sistemas operativos tipo Unix, incluyendo Mac OS X.

Salvo algunas aplicaciones de terceros, el desarrollo de KDE 3 ha cesado y sus desarrolladores ya no aplican ningún tipo de mantenimiento sobre este. Sin embargo existe una bifurcación, llevada adelante por otros desarrolladores, llamada Trinity.

KDE 4.0, lanzado en enero del año 2008, fue reescrito por completo basándose en Qt 4.3. KDE 4 incluye muchas nuevas tecnologías y cambios técnicos. El elemento central es un nuevo diseño del escritorio y el panel, colectivamente llamado Plasma que sustituye a Kicker, KDesktop, SuperKaramba y mediante la integración de su funcionalidad en una sola pieza tecnológica, estando destinada a ser más configurable para aquellos que quieran actualizar la vieja metáfora de escritorio. Hay una serie de nuevos «frameworks», incluyendo Phonon, una nueva interfaz multimedia de KDE independiente de cualquier backend específico cualquiera que sea el SO; Solid, una API para redes y dispositivos portátiles; y Decibel, un nuevo framework de comunicación para integrar a todos los protocolos de comunicación en el escritorio. También se presentó un framework de búsqueda y metadatos, como la incorporación de Strigi, un servicio de indexación de archivos; y la integración de NEPOMUK con KDE.

A partir de la versión 4.4 se produjeron cambios en la nomenclatura para reflejar la nueva realidad del proyecto y de la comunidad. "KDE" pasó de hacer referencia al software (fundamentalmente el entorno de escritorio) a ser el nombre de la comunidad que lo desarrolla. Entre el software producido por la misma, ahora se distingue entre "KDE Plasma Workspaces" (la base del entorno de escritorio), "KDE Applications" (las aplicaciones) y "KDE Developer Platform" (las bibliotecas y demás herramientas de desarrollo). Los tres componentes se agrupan bajo el nombre "KDE Software Compilation" para cada gran lanzamiento.

Plasma 5, es la quinta y actual generación de los entornos de escritorio creados por KDE. Plasma 5 es el sucesor de KDE 4 y fue lanzado el 15 de julio de 2014. En esta versión se lanzó un nuevo tema por defecto llamado Brisa, sustituyendo al tema Oxigeno que venia predeterminado en KDE 4, sin embargo el tema Oxigeno todavía persiste, aunque de manera secundaria en Plasma 5.

La interfaz gráfica de Plasma 5 ha sido totalmente migrada a QML, además de utilizar OpenGL para la aceleración de hardware, lo que se traduce en una mejor relación rendimiento respecto al consumo de energía.

En esta oportunidad, los desarrolladores de KDE dejaron de colocar sus siglas en los lanzamientos. Por lo que el nuevo escritorio solo lleva el nombre Plasma junto con la versión, omitiendo el KDE al principio como si lo tienen sus escritorios antecesores.

Como otros muchos proyectos libres, KDE se construye principalmente con el esfuerzo de voluntarios. Ya que varios cientos de individuos contribuyen a KDE de diversas maneras (programando, traduciendo, produciendo arte, etc.), la organización de la comunidad resulta compleja. La mayoría de los problemas se discuten en las diferentes listas de correo de la misma.

Contrariamente a lo que se podría pensar de una comunidad tan extensa, KDE no cuenta con un liderazgo centralizado; Matthias Ettrich, el fundador del proyecto KDE, no posee mayor peso sobre las decisiones y rumbo del proyecto KDE. Las decisiones importantes, tales como fechas de lanzamiento o inclusión de nuevas aplicaciones, se toman por los desarrolladores principales en una lista de correo restringida. Los desarrolladores principales son aquellos que han contribuido a KDE por un tiempo prolongado. Las decisiones no se toman en un proceso formal de votación, sino a través de discusiones en las listas de correo. Generalmente este método funciona muy bien.

Cualquier usuario es bienvenido a informar sobre errores que haya encontrado en el software («bug»). También es posible realizar peticiones acerca de nuevas funcionalidades («wish»). Basta con comunicarlo, en inglés, en el sitio web habilitado para ello: el KDE Bug Tracking System.

En asuntos legales y financieros KDE es representado por la KDE e.V., organización alemana sin ánimo de lucro.

El software de KDE está escrito principalmente en C++, un lenguaje derivado del lenguaje de programación C con muchas funcionalidades añadidas, entre ellas programación orientada a objetos.

A pesar de las críticas en contra de este (inicialmente menos maduro) lenguaje, su adopción por KDE ha resultado en un desarrollo más dinámico y ciclos de lanzamiento más breves a la vez que ha permitido producir programas eficientes en menor cantidad de líneas de código fuente que las requeridas para iguales tareas empleando lenguajes de programación estructurados (por ejemplo: C).

KDE está construido sobre la biblioteca Qt para programación de aplicaciones gráficas. Qt facilita la programación orientada a objetos y la creación de componentes, proporcionando sólidos cimientos para la construcción de cualquier tipo de aplicación gráfica.

Tras la incorporación en Qt de la tecnología Qt Quick, que facilita el desarrollo de interfaces de usuario flexibles y modernas, cada vez más componentes de KDE están empezando a usar el lenguaje que la misma provee, llamado QML (“Qt Markup Language”). QML, que es un superconjunto de ECMAScript (JavaScript), se usa para definir las interfaces, mientras que para la lógica de los programas suele mantenerse C++ (sin embargo, también es posible implementar parte de la lógica usando QML).

KDE cuenta además con su propio sistema de entrada/salida llamado KIO, el cual puede acceder a un archivo local, un recurso de red (a través de protocolos como HTTP, FTP, NFS, SMB, etc.), o protocolos "virtuales" (cámara de fotos, archivo comprimido, etc.) con absoluta transparencia, beneficiándose de ello toda aplicación de KDE. La arquitectura modular de KIO permite a los desarrolladores agregar nuevos protocolos sin requerir modificaciones en la base del sistema.

Por último, KParts permite incluir aplicaciones dentro de otras, evitando así la redundancia de código a lo largo del sistema. Adicionalmente posee su propio motor HTML llamado KHTML, el cual está siendo reutilizado y ampliado por Apple (para crear su navegador Safari), y por Nokia.

Usa la versión 3 de las bibliotecas gráficas Qt 3, y su sistema de sonido es una nueva versión del criticado aRts, ya presente en KDE 2.

El motor KHTML, utilizado por Konqueror, también proviene de KDE 2. Para intercomunicación de aplicaciones se diseñó el sistema DCOP, aunque posteriormente se fue sustituyendo por su evolución D-BUS.

KDE SC 4 está basado en la cuarta versión de Qt, que, en principio, incrementa el rendimiento respecto a la versión anterior. La renovación de las bibliotecas y las herramientas de compilación también facilitan la adaptación a plataformas no basadas en X11, incluyendo Microsoft Windows y Mac OS X, ya que uno de los objetivos de KDE SC 4 es que pueda ser adaptado más fácilmente a diferentes sistemas operativos.

La primera revisión técnica de KDE 4 coincidió con la fecha del décimo cumpleaños del proyecto KDE. Gran parte del trabajo técnico se adelantó en el aKademy 2006 que se celebró en Dublín. Algunas de sus novedades se explican a continuación:


Durante el Verano de Código de Google, una caché de iconos fue implementada para optimizar la velocidad de inicio de las aplicaciones, especialmente diseñada para KDE 4. Los resultados fueron variados, pues una aplicación que usaba cientos de íconos como Kfinder, comenzó en al menos la cuarta parte del tiempo que le tomaba anteriormente. Mientras que otras aplicaciones y la sesión completa de KDE lograron iniciar un segundo más rápido lo cual es importante teniendo en cuenta que las nuevas versiones de software generalmente son más pesadas que sus antecesoras.

A continuación se muestra una lista con algunas aplicaciones que utilizan la biblioteca Qt y otras que además usan las bibliotecas de KDE. Aunque funcionan bajo cualquier entorno de escritorio o gestor de ventanas, su ejecución bajo KDE Plasma Workspaces es más eficiente. Así mismo, en KDE pueden cargarse todo tipo de aplicaciones además de las que figuran a continuación.




Como muestra el historial del proyecto (debajo), el equipo de KDE libera nuevas versiones en períodos breves.
Son reconocidos por apegarse a los planes de lanzamiento, y es extraño que un lanzamiento se retrase más de dos semanas.

Una excepción fue KDE 3.1, el cual se demoró por más de un mes debido a un número de problemas relacionados con la seguridad en el código base. Mantener planes de lanzamiento estrictos en un proyecto voluntario de este tamaño es inusual.

Un lanzamiento mayor (en inglés, «major release») de KDE Plasma o Applications tiene dos números de versión (por ejemplo KDE Plasma 5.5).

Todos los lanzamientos con el mismo número de versión mayor (KDE 1, KDE 2, KDE 3, etc) son compatibles tanto en código binario como en código fuente.
Esto significa, por ejemplo, que cualquier software desarrollado en KDE SC 4.2 funcionará con todos los lanzamientos de KDE SC 4.

Excepto durante cambios mayores de versión, nunca ocurren alteraciones con requisitos de recompilación o modificación de código fuente. Esto mantiene una API ("Application Programming Interface" o interfaz de programación de aplicaciones) estable para los desarrolladores de aplicaciones KDE. Los cambios entre KDE 1 y KDE 2 fueron grandes y numerosos, mientras que los cambios en la API entre KDE SC 4 y KDE Plasma y Applications 5 fueron comparativamente menores. Esto significa que las aplicaciones pueden ser fácilmente transformadas a la nueva arquitectura.

En cuanto un lanzamiento mayor se encuentra listo y es anunciado, se añade a la rama («branch») del repositorio Subversion, mientras que en la principal («trunk») comienza el trabajo sobre el siguiente lanzamiento mayor. Un lanzamiento mayor requiere varios meses para culminar, y muchos «bugs» encontrados durante esta etapa son eliminados también en la rama estable.

Para lanzamientos menores se agendan fechas de lanzamiento menos separadas.
Un lanzamiento menor de KDE tiene tres números de versión (por ejemplo KDE 1.1.1) y los desarrolladores se enfocan en reparar «bugs» y mejorar aspectos menores en los programas en vez de agregar funcionalidad.

El 23 de junio de 2005 se supo que el proyecto KDE y la Fundación Wikimedia se unían en un esfuerzo cooperativo. Se prevé, en particular, poner a disposición el contenido de los proyectos de Wikimedia por medio de una interfaz de servicios web para programas de KDE.

Desde KDE 3.5 ya se han comenzado a integrar funciones de apoyo de Wikipedia, como muestra de ello el editor Kate ya incluye la sintaxis wiki. 

Amarok muestra información sobre los artistas de Wikipedia con la ayuda de un navegador web incorporado.

A continuación se muestra una lista (en forma de tabla) de distribuciones que incluyen el entorno de escritorio KDE Plasma por omisión.






</doc>
<doc id="12115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12115" title="Peugeot">
Peugeot

Peugeot S.A. es una marca de automóviles con más de 200 años de historia, especializada en la fabricación de turismos, vehículos comerciales, competición del motor, scooters, servicios de movilidad como alquiler de vehículos, y bicicletas, así como útiles de cocina como saleros, pimenteros y molinillos.

El Grupo PSA, formado tras la absorción de Peugeot a Citroën en 1976, es el segundo constructor de Europa.

Peugeot ha sido recompensado con numerosos premios por sus vehículos, por ejemplo, 5 veces Coche del Año en Europa, 9 veces Coche del Año en España, 5 veces Coche del Año en Italia, o 2 veces como Coche del Año en Irlanda.

En el campo de la competición, Peugeot ganó 5 veces el Campeonato Mundial de Rally, 7 veces el Rally Dakar, 2 veces el Copa Intercontinental Le Mans (2010, 2011), superando a Toyota y Audi, 2 veces el Campeonato Mundial de Resistencia (1992, 1993), 3 veces el Campeonato Intercontinental Rally Challenge.

El año 2013 Peugeot Sport superó el récord establecido en la subida a Pikes Peak con el Peugeot 208 T16, conducido por Sébastien Loeb, así como la triple victoria del Peugeot 208 GTi en la clase de las 24 Horas de Nürburgring.

El año 2015, Peugeot Sport volvió al Rally Dakar, con un equipo formado por el piloto español Carlos Sainz y los franceses Stéphane Peterhansel y Cyril Despres., al equipo se sumaría en el año 2016 Sébastien Loeb. Peugeot consiguió la victoria los años 2016 y 2017, con Stéphane Peterhansel de piloto, y 2018 con Carlos Sainz.

Respecto a sus ventas en España, en 2013 Peugeot ocupó la primera posición en el mercado de vehículos comerciales, del mercado total sin alquiladores y del mercado de empresas.

Entre algunos de los modelos que se comercializan actualmente en España se encuentra el Peugeot 208, su versión deportiva Peugeot 208 GTi, el crossover urbano Peugeot 2008, la berlina compacta nuevo Peugeot 308, la berlina familiar Peugeot 508, el Peugeot 3008, el todoterreno Peugeot 4008, el monovolumen Peugeot 5008 y el coupé deportivo RCZ y su versión RCZ-R. En lo relativo a vehículos comerciales, Peugeot comercializa el Peugeot Partner, fabricado en el Centro de Producción del Grupo PSA en Vigo y en la Planta argentina de El Palomar, y los utilitarios Peugeot Bipper, Expert y Boxer.

La marca Peugeot se remonta a inicios del siglo XIX cuando Jean-Jacques Peugeot se instala cerca de Doubs donde comienza a fabricar molinillos de café. Este primer medio de producción trae como consecuencia después de su fallecimiento la edificación de un emplazamiento para la construcción de molinillos en Sous-Cratet. Sus dos hijos, Jean-Pierre Peugeot y Jean-Georges Peugeot, crearán luego un imperio productivo.

El menor, Jean-Pierre, se lanza posteriormente en el sector del textil en Hérimoncourt. Este tendrá dos hijos, Jean-Pierre Peugeot junior y Jean-Frédéric Peugeot, que transformarán el molino de Sous-Cratet en una fundición.

Es en 1832 cuando Jean-Pierre Peugeot funda la sociedad "Peugeot Frères aînés" para la explotación de la fundición de Sous-Cratet. Los resultados son buenos y en 1833 una segunda fábrica en Terre-Blanche es construida. En 1852 Jean-Pierre (hijo) muere dejando dos hijos, Jules y Émile. Estos dos van a explotar nuevos sectores del comercio de la época.

En 1885 Armand Peugeot se interesa por un nuevo invento, la bicicleta (que sigue hoy en día bajo el nombre de Peugeot Cycles). Cabe aclarar que la familia Peugeot se destacó también (y aún lo hace) en la fabricación artesanal de pimenteros y saleros de mesa finamente decorados por la marca del león. También fabricaron herramientas de alta calidad. Finalmente es en 1889 cuando Armand se lanza a la aventura del automóvil, presintiendo el éxito que cosechará este nuevo medio de transporte. Sin saberlo Armand creó la que es hoy en día la segunda marca de automóviles con más tradición del mundo: Peugeot.
Grupo


En 1969 se fabricaron cinco millones de automóviles Peugeot y la empresa se convirtió en el segundo mayor productor de turismos en Francia. Actualmente es el segundo mayor constructor europeo.


Cuatro modelos también se clasifican segundo o tercer lugar de los votos.

Cuatro modelos también se clasifican segundo o tercer lugar de los votos: el Peugeot 504 en 1979, el Peugeot 505 en 1981, el Peugeot 309 en 1988 y el Peugeot 406 en 1996.


Peugeot compitió en el Campeonato Mundial de Rally durante los años 1984 y 1986, y entre 2000 y 2005. Fue el dominador de los rallyes del Grupo B con el Peugeot 205 Turbo 16 durante los años 1985 y 1986] tanto en la categoría de constructores como en la de pilotos con Timo Salonen y Juha Kankkunen respectivamente. La marca se retiró con la supresión de la categoría Grupo B.

Regresó al Campeonato del Mundo a finales de 1999 con el Peugeot 206 WRC, ganando tres veces el campeonato de constructores (2000, 2001 y 2002) y dos el de pilotos con Marcus Grönholm (2000 y 2002). El año 2004 el Peugeot 206 WRC es sustituido por el Peugeot 307 WRC pero no consigue buenos resultados. A finales del 2004 Peugeot anuncia su retirada al final del 2005 y es Citroën la marca del grupo que se pasa a los rallyes, con magníficos resultados.



El propulsor Peugeot se mostró siempre como uno de los más potentes y fiables en sus diferentes versiones. Peugeot se retiraría de la Fórmula 1 en 2000, dejando tras de sí la participación en 115 Grandes Premios.













</doc>
<doc id="12121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12121" title="Ceo">
Ceo

En la mitología griega, Ceo (en griego antiguo Κοῖος "Koĩos", ‘inteligencia’, ‘inquisitividad’) era el Titán de la inteligencia. Los titanes eran los hijos gigantes de Urano (Cielo) y Gea (Tierra).

Con su hermana Febe, titánide del brillo y la luna, Ceo fue padre de Leto y Asteria. De Zeus (hijo de Crono y Rea), Leto engendró a Artemisa y Apolo mientras que Asteria engendró junto a Perses a Hécate.

Ceo representaba la adivinación por las estrellas, así como el eje norte del cielo alrededor del cual giraban las estrellas, que recibió el nombre de Polo por él (Πολος "Polos" era uno de los epítetos de Ceo). 

Junto con su esposa, que representaba el centro de la Tierra (entendida como un disco plano), despuntó como uno de los primeros dioses proféticos, siendo Ceo el portavoz de la sabiduría de su padre Urano y Febe la de su madre Gea. En este sentido sus dos hijas representaban las dos ramas de la clarividencia: Leto y su hijo Apolo presiden el poder profético de la luz y el cielo, mientras que Asteria y su hija Hécate lo hacen del de la noche, la oscuridad ctónica y los espíritus de los muertos. Asimismo Apolo dividía su tiempo entre el oráculo de Delfos, en el centro de la Tierra que presidía su abuela y, durante el invierno, en las regiones hiperbóreas, cercanas al polo que representaba su abuelo Ceo. Ambos lugares estaban custodiados por dragones, Pitón en Delfos y la constelación de Draco en el norte axial, pudiendo éstos representar a la pareja de Titanes. Según esta versión Ceo sería el dragón que Atenea lanzó al firmamento durante la citada titanomaquia. 

Con los demás titanes, Ceo fue derrocado por Zeus y los demás olímpicos, que lo encerraron en el Tártaro.



</doc>
<doc id="12122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12122" title="Crío">
Crío

En la mitología griega, Crío (en griego antiguo Κρεῖος o Κρίος) era uno de los Titanes en la lista dada por Hesíodo en su "Teogonía", un hijo de Urano y Gea. El menos individualizado de ellos, fue derrocado en la Titanomaquia. M. L. West ha sugerido cómo Hesíodo rellenó el complemento de los Titanes a partir del grupo central: añadiendo tres figuras procedentes de la tradición arcaica de Delfos, Ceo, Febe (cuyo nombre asumió Apolo con el oráculo) y Temis. Entre otras posibles interpolaciones de Titanes estaba Crío, cuyo interés para Hesíodo era como padre de Perses y abuelo de Hécate, de quien Hesíodo fue, según Wey, un «entusiasta evangelista».

Fue padre con Euribia, hija de Gea (la Tierra) y Ponto (el Mar), de Astreo, Palas y Perses. De la unión de Astreo con Eos (la Aurora) nacieron Eósforo, las otras Estrellas y los Vientos.

Participó en la guerra entre los Titanes y los olímpicos (la Titanomaquia), aunque sin ningún papel concreto que jugar. Cuando los Titanes fueron derrotados, Crío fue desterrado junto a sus hermanos al Tártaro, la parte más profunda del inframundo.


</doc>
<doc id="12124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12124" title="Criptología">
Criptología

La criptología (del griego "krypto": 'oculto' y "logos": 'estudio') es, tradicionalmente, la disciplina que se dedica al estudio de la escritura secreta, es decir, estudia los mensajes que, procesados de cierta manera, se convierten en difíciles o imposibles de leer por entidades no autorizadas.

Con la aparición de las tecnologías de la información y la comunicación y el uso masivo de las comunicaciones digitales, se han producido un número creciente de problemas de seguridad. El objetivo de la criptología se ha generalizado para estudiar las técnicas que se encargan de proporcionar seguridad a la información.

Los campos en los que se divide la criptología son:

Algunos autores utilizan el término estegología al compendio de esteganografía y estegoanálisis.

Es frecuente el uso conjunto de técnicas de esteganografía y criptografía. La combinación de estas dos herramientas mejora la seguridad de los datos a los que se aplica. La forma más habitual de combinación es aplicando en una primera etapa criptografía cifrando el texto plano. En una segunda etapa se aplica esteganografía para ocultar ese texto cifrado y así hacerlo irreconocible (por ejemplo metiendo el texto cifrado en una imagen usando técnicas esteganográficas). El receptor de la información, que sabe como se ha ocultado el mensaje, sólo tiene que recuperarlo y descifrarlo con el algoritmo de descifrado. De esta forma se consigue doble seguridad por un lado el mensaje es difícil de detectar y por otro lado aunque fuera detectado está protegido por técnicas criptográficas. Esta asociación entre esteganografía y criptografía es tan frecuente que las aplicaciones de la esteganografía se suelen clasificar en:

Cuando se quiere saber la información que se están comunicando ciertas entidades se utilizan diversas técnicas. Si las entidades que se comunican quieren ocultar la información suelen recurrir a técnicas criptológicas. Para intentar anular este tipo de protección se usa técnicas de criptoanálisis y de estegoanálisis. Este tipo de técnicas se usan entre un conjunto muy amplio de tecnologías que tienen como objetivo la revelación de información. Por ejemplo, es frecuente el uso de técnicas de detección e interceptación de señales, de análisis de tráfico, de análisis de paquetes o el estudio de los canales encubiertos.




</doc>
<doc id="12125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12125" title="RSA">
RSA

En criptografía, RSA "(Rivest, Shamir y Adleman)" es un sistema criptográfico de clave pública desarrollado en 1977. Es el primer y más utilizado algoritmo de este tipo y es válido tanto para cifrar como para firmar digitalmente.

La seguridad de este algoritmo radica en el problema de la factorización de números enteros. Los mensajes enviados se representan mediante números, y el funcionamiento se basa en el producto, conocido, de dos números primos grandes elegidos al azar y mantenidos en secreto. Actualmente estos primos son del orden de formula_1, y se prevé que su tamaño crezca con el aumento de la capacidad de cálculo de los ordenadores.

Como en todo sistema de clave pública, cada usuario posee dos claves de cifrado: una pública y otra privada. Cuando se quiere enviar un mensaje, el emisor busca la clave pública del receptor, cifra su mensaje con esa clave, y una vez que el mensaje cifrado llega al receptor, este se ocupa de descifrarlo usando su clave privada.

Se cree que RSA será seguro mientras no se conozcan formas rápidas de descomponer un número grande en producto de primos. Aunque se cree que la computación cuántica podría proveer de una solución al problema de factorización, existen investigadores que dudan que dichos avances vayan a volver obsoletos estos algoritmos. 

El algoritmo fue descrito en 1977 por Ron Rivest, Adi Shamir y Leonard Adleman, del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT); las letras RSA son las iniciales de sus apellidos. Clifford Cocks, un matemático británico que trabajaba para la agencia de inteligencia británica GCHQ, había descrito un sistema equivalente en un documento interno en 1973. Debido al elevado coste de las computadoras necesarias para implementarlo en la época su idea no trascendió. Su descubrimiento, sin embargo, no fue revelado hasta 1997 ya que era confidencial, por lo que Rivest, Shamir y Adleman desarrollaron RSA de forma independiente.

El algoritmo fue patentado por el MIT en 1983 en Estados Unidos con el número 4.405.829. Esta patente expiró el 21 de septiembre de 2000. Como el algoritmo fue publicado antes de patentar la aplicación, esto impidió que se pudiera patentar en otros lugares del mundo. Dado que Cocks trabajó en un organismo gubernamental, una patente en Estados Unidos tampoco hubiera sido posible.

El algoritmo consta de tres pasos:generación de claves, cifrado y descifrado

Supongamos que Bob quiere enviar a Alicia un mensaje secreto que solo ella pueda leer.

Alicia envía a Bob una caja con una cerradura abierta, de la que solo Alicia tiene la llave. Bob recibe la caja, escribe el mensaje, lo pone en la caja y la cierra con su cerradura (ahora Bob no puede leer el mensaje). Bob envía la caja a Alicia y ella la abre con su llave. En este ejemplo, la caja con la cerradura es la «clave pública» de Alicia, y la llave de la cerradura es su «clave privada».

Técnicamente, Bob envía a Alicia un «mensaje llano» formula_2 en forma de un número formula_3 menor que otro número formula_4, mediante un protocolo reversible conocido como "padding scheme" («patrón de relleno»). A continuación genera el «mensaje cifrado» formula_5 mediante la siguiente operación:

donde formula_7 es la clave pública de Alicia.

Ahora Alicia descifra el mensaje en clave formula_5 mediante la operación inversa dada por

donde formula_10 es la clave privada que solo Alicia conoce.



Alicia comunica su clave pública formula_34 a Bob y guarda la clave privada en secreto. Ahora Bob desea enviar un mensaje formula_46 a Alicia.

Primero, Bob convierte formula_46 en un número entero formula_48 menor que formula_14 mediante un protocolo reversible acordado de antemano. Luego calcula el texto cifrado formula_50 mediante la operación

Esto puede hacerse rápido mediante el método de exponenciación binaria. Ahora Bob transmite formula_50 a Alicia.

Alicia puede recuperar formula_48 a partir de formula_50 usando su exponente formula_27 de la clave privada mediante el siguiente cálculo:

Ahora que tiene formula_48 en su poder, puede recuperar el mensaje original formula_46 invirtiendo el "padding scheme".

El procedimiento anterior funciona porque

Esto es así porque, como hemos elegido formula_27 y formula_20 de forma que formula_62, se cumple

La última congruencia se sigue directamente del teorema de Euler cuando formula_3 es coprimo con formula_4. Puede demostrarse que las ecuaciones se cumplen para todo formula_3 usando congruencias y el teorema chino del resto.

Esto muestra que se obtiene el mensaje original:

Aquí tenemos un ejemplo de cifrado/descifrado con RSA. Los parámetros usados aquí son pequeños y orientativos con respecto a los que maneja el algoritmo, pero podemos usar también OpenSSL para generar y examinar un par de claves reales.

La clave pública es ("e", "n"). La clave privada es ("d", "n"). La función de cifrado es:
Donde m es el texto sin cifrar. La función de descifrado es:
Donde c es el texto cifrado.
Para cifrar el valor del texto sin cifrar 123, nosotros calculamos:
Para descifrar el valor del texto cifrado, nosotros calculamos:

Los cálculos de potencias grandes y del módulo pueden ser eficientemente realizados por el algoritmo de multiplicación cuadrática para exponenciación modular.

RSA debe ser combinado con algún esquema de relleno, ya que si no el valor de "M" puede llevar a textos cifrados inseguros.

En la práctica, el primero de los dos problemas podría presentarse cuando enviamos pequeños mensajes ASCII donde "m" es la concatenación de uno o más carácter/es ASCII codificado/s. Un mensaje consiste en un solo carácter ASCII NUL (cuyo valor es 0) se codificaría como "m"=0, produciendo un texto cifrado de 0 sin importar qué valores de "e" y "N" son usados. Probablemente, un solo ASCII SOH (cuyo valor es 1) produciría siempre un texto cifrado de 1. Para sistemas convencionales al usar valores pequeños de "e", como 3, un solo carácter ASCII mensaje codificado usando este esquema sería inseguro, ya que el máximo valor de "m" sería 255, y 255³ es menor que cualquier módulo razonable. De esta manera los textos sin cifrar podrían ser recuperados simplemente tomando la raíz cúbica del texto cifrado.
Para evitar estos problemas, la implementación práctica del RSA se ayuda de algunas estructuras, uso del rellenado aleatorio dentro del valor de "m" antes del cifrado. Esta técnica asegura que "m" no caerá en el rango de textos sin cifrar inseguros, y que dado un mensaje, una vez que este rellenado, cifrará uno de los números grandes de los posibles textos cifrados. La última característica es la incrementación del diccionario haciendo este intratable a la hora de realizar un ataque.

El esquema de relleno de RSA (en inglés "RSA-padding scheme") debe ser cuidadosamente diseñado para prevenir ataques sofisticados los cuales podrían ser facilitados por la predictibilidad de la estructura del mensaje. Ejemplos de esquema de relleno usados con RSA:
Algunos de estos esquemas de relleno, por ejemplo RSA-OAEP y RSA-PSS, encuentran su 'justificación' teórica en el polémico modelo de oráculo aleatorio.

RSA puede también ser usado para autenticar un mensaje. Supongamos que Alicia desea enviar un mensaje autentificado a Bob. Ella produce un valor hash del mensaje, lo eleva a la potencia de d≡ mod n (como ella hace cuando descifra mensajes), y lo adjunta al mensaje como una “firma”. Cuando Bob recibe el mensaje autentificado, utiliza el mismo algoritmo hash en conjunción con la clave pública de Alice. Eleva la firma recibida a la potencia de e≡ mod n (como hace cuando cifra mensajes), y compara el resultado hash obtenido con el valor hash del mensaje. Si ambos coinciden, él sabe que el autor del mensaje estaba en posesión de la clave secreta de Alicia, y que el mensaje no ha sido tratado de forzar (no ha sufrido ataques).

Se debe observar que la seguridad de los padding-schemes como RSA-PSS son esenciales tanto para la seguridad de la firma como para el cifrado de mensajes, y que nunca se debería usar la misma clave para propósitos de cifrado y de autentificación.

La seguridad del criptosistema RSA está basado en dos problemas matemáticos: el problema de factorizar números grandes y el problema RSA. El descifrado completo de un texto cifrado con RSA es computacionalmente intratable, no se ha encontrado un algoritmo eficiente todavía para ambos problemas. Proveyendo la seguridad contra el descifrado parcial podría requerir la adición de una seguridad padding scheme.

El problema del RSA se define como la tarea de tomar raíces "e"-ésimas módulo a componer "n": recuperando un valor "m" tal que "m"≡"c" (mod "n"), donde ("e", "n") es una clave pública RSA y c es el texto cifrado con RSA. Actualmente la aproximación para solventar el problema del RSA es el factor del módulo "n". Con la capacidad para recuperar factores primos, un atacante puede calcular el exponente secreto "d" desde una clave pública ("e", "n"), entonces descifra "c" usando el procedimiento estándar. Para conseguir esto, un atacante debe factorizar "n" en "p" y "q", y calcular ("p"-1)("q"-1) con lo que le permite determinar "d" y "e". No se ha encontrado ningún método en tiempo polinómico para la factorización de enteros largos. Ver factorización de enteros para la discusión de este problema.

La factorización de números grandes, por lo general proponen métodos teniendo 663 bits de longitud usando métodos distribuidos avanzados. Las claves RSA son normalmente de entre 1024-2048 bits de longitud. Algunos expertos creen que las claves de 1024 bits podrían comenzar a ser débiles en poco tiempo; claves de 4096 bits podrían ser rotas en un futuro. Por lo tanto, si "n" es suficientemente grande el algoritmo RSA es seguro. Si "n" tiene 256 bits o menos, puede ser factorizado en pocas horas con un ordenador personal, usando software libre. Si "n" tiene 512 bits o menos, puede ser factorizado por varios cientos de computadoras como en 1999. Un dispositivo hardware teórico llamado TWIRL descrito por Shamir y Tromer en el 2003 cuestionó a la seguridad de claves de 1024 bits. Se recomienda actualmente que "n" sea como mínimo de 2048 bits de longitud.

En 1993, Peter Shor publicó su algoritmo, mostrando que una computadora cuántica podría en principio mejorar la factorización en tiempo polinomial, mostrando RSA como un algoritmo obsoleto. Sin embargo, las computadoras cuánticas no se esperan que acaben su desarrollo hasta dentro de muchos años.

Buscando números primos grandes "p" y "q" por el test de aleatoriedad y realizando tests probabilísticos de primalidad los cuales eliminan virtualmente todos los no-primos (eficientemente).

Los números "p" y "q" no deberían ser suficientemente cercanos para que la factorización de Fermat para "n" sea exitosa. Además, si cualquier "p"-1 o "q"-1 tiene sólo factores primos pequeños, "n" puede ser factorizado rápidamente, con lo que estos valores de "p" o "q" deben ser descartados.

No se debería emplear un método de búsqueda de primos con el cual se dé alguna información cualquiera sobre los primos al atacante. En particular, se debe utilizar un buen generador aleatorio de números primos para el valor empleado. Obsérvese que el requerimiento está en que ambos sean "aleatorios" e "impredecibles". No son el mismo criterio; un número podría haber sido elegido por un proceso aleatorio, pero si éste es predecible de cualquier forma (o parcialmente predecible), el método usado resultará en una baja seguridad. Por ejemplo: la tabla de números aleatorios de Rand Corp en 1950 podría servir muy bien como ejemplo de criterio verdaderamente aleatorio, pero ha sido publicada y a ésta puede acceder el atacante. Si el atacante puede conjeturar la mitad de los dígitos de "p" o "q", él podría rápidamente calcular la otra mitad. (Ver Coppersmith en 1997).

Es importante que la clave secreta "d" sea muy grande. Wiener mostró en 1990 que si "p" está entre "q" y 2"q" (es típico) y , entonces "d" puede calcularse eficientemente a partir de "n" y "e". Aunque valores de "e" tan bajos como 3 se han usado en el pasado, los exponentes pequeños en RSA están actualmente en desuso, por razones que incluyen el no relleno del texto sin cifrar, vulnerabilidad listada antes. 65537 es normalmente usado como valor de "e", considerado demasiado grande para evitar ataques de exponenciación pequeños, de hecho tiene un peso de Hamming suficiente para facilitar una exponenciación eficiente.

RSA es mucho más lento que DES y que otros criptosistemas simétricos. En la práctica, Bob normalmente cifra mensajes con algoritmos simétricos, cifra la clave simétrica con RSA, y transmite a ambos dicha clave (es decir la transmite cifrada con RSA) y el mensaje simétricamente cifrado a Alicia.

Esto plantea además problemas adicionales de seguridad, por ejemplo, es de gran importancia usar un generador aleatorio fuerte para claves simétricas, porque de otra forma Eve (un atacante que quiera averiguar el contenido del mensaje) podría "puentear" la clave asimétrica de RSA mediante la adivinación de la clave simétrica.

Como con todos los cifrados, es importante cómo se distribuyan las claves públicas del RSA. La distribución de la clave debe ser segura contra un atacante que se disponga a espiar el canal para hacer un ataque de replay. Supongamos Eve (atacante) tiene alguna forma de dar a Bob arbitrariamente claves y hacerle creer que provienen de Alicia. Supongamos que Eve puede interceptar transmisiones entre Alicia y Bob. Eve envía a Bob su propia clave pública, como Bob cree que es de Alicia, Eve puede entonces interceptar cualquier texto cifrado enviado por Bob, descifrarlo con su propia clave secreta, guardar una copia del mensaje, cifrar el mensaje con la clave pública de Alicia, y enviar el nuevo texto cifrado a Alicia. En principio, ni Alicia ni Bob han detectado la presencia de Eve. Contra la defensa de ataques algunos están basados en certificados digitales u otros componentes de infraestructuras de la clave pública.





</doc>
<doc id="12126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12126" title="San Juan (Puerto Rico)">
San Juan (Puerto Rico)

San Juan (nombre oficial: "Municipio Autónomo de San Juan Bautista") es la ciudad capital del Estado Libre Asociado de Puerto Rico y uno de los 78 municipios de Puerto Rico, un territorio no incorporado de los Estados Unidos. En el Censo de 2010 tenía una población de 442 447 habitantes y una densidad poblacional de 1983,45 personas por km².

Según "The Economist", está entre las veinte mejores ciudades para hacer negocios en América Latina.

Es catalogada como una ciudad global, según el estudio GaWC, que la clasifica como una ciudad Beta −.

En 1493, en su segundo viaje a América, Cristóbal Colón encontró la isla que en la actualidad se conoce con el nombre de Puerto Rico y la llamó San Juan Bautista.
Rápidamente, San Juan se convirtió en el puesto militar español más importante de América. En 1508, Juan Ponce de León fue nombrado por el gobierno español primer gobernador de la isla. Fue él quien fundó el establecimiento original, Caparra, al oeste de la actual área metropolitana. La ciudad fue construida en una isleta hacia 1521. España, para defender la isla de los intentos de conquista por parte de ingleses y holandeses, construyó los fuertes militares de San Felipe del Morro y San Cristóbal. Ambas construcciones son hoy lugares de atracción turística. En 1595, el británico Francis Drake fue derrotado en la bahía de San Juan por los cañones del Morro, en el transcurso de la que sería su última expedición contra América, falleciendo poco después tras ser derrotado de nuevo por los españoles en Panamá.

Con el paso de los siglos, la fuerza militar de Puerto Rico se convirtió en una fuerza económica que dio como resultado la única isla del Caribe donde la industria y el comercio sobrepasaron a la producción agrícola.

En 1898, Puerto Rico pasó a ser botín de guerra de los Estados Unidos durante la Guerra hispano-estadounidense. Desde entonces, Puerto Rico ha estado bajo el control de los Estados Unidos. En 1917, la Ley Jones confirió a los puertorriqueños una ciudadanía americana incompleta y la isla pasó a ser territorio oficial de los Estados Unidos, con gobernadores estadounidenses nombrados por el Presidente.

En 1947, se celebraron las primeras elecciones nacionales y los puertorriqueños eligieron a su primer gobernador y, en 1952, Puerto Rico obtuvo su estatus de Estado Libre Asociado.

El Viejo San Juan fue construido como un emplazamiento militar de las fuerzas militares españolas. El área cubre siete bloques cuadrados de calles estrechas pavimentadas en adoquines y alineadas con antiguas casas coloniales con sus balcones y patios. Las fortalezas y las murallas del Viejo San Juan están entre las mejor preservadas en el hemisferio. El área está repleta de casas, iglesias y plazas antiguas que representan la arquitectura más apreciada del Caribe.

La Garita, una caja de centinela en el Castillo San Felipe del Morro, ha venido a simbolizar a Puerto Rico y El Viejo San Juan. El nombre de la ciudad de San Juan ha sufrido a lo largo del tiempo un cambio curioso. Cuando tuvo lugar la llegada de los españoles al país, el 19 de noviembre de 1493, el almirante Cristóbal Colón la bautizó San Juan Bautista. Años después, el conquistador Juan Ponce de León, durante la exploración de la costa norte, descubrió una amplia bahía a la cual calificó de «Puerto Rico». Pasado el tiempo se intercambiaron los nombres: la isla pasó a llamarse Puerto Rico, y la bahía, el puerto y la ciudad, San Juan.
El Municipio de San Juan está localizado en la región noreste de los llanos costaneros, al norte de Aguas Buenas y Caguas; al este de Guaynabo y Bayamón; y al oeste de Carolina y Trujillo Alto.

El Viejo San Juan ocupa la orilla occidental de una isleta rocosa en la boca de la Bahía de San Juan. Durante el siglo XIX, los centros de población principal surgieron más allá de las murallas de la vieja ciudad y en la isla principal, y se unieron con los ya existentes grupos al sur y al este del Viejo San Juan. Como resultado, la ciudad ahora está compuesta por una variedad de vecindarios o barrios.

Al este del Viejo San Juan se ubica la zona residencial y turística del Condado, en tierras que solían ser poseída por Pablo Ubarri Capetillo, un constructor de ferroviarios español y conde de San José de Santurce bajo el período colonial español. Las playas como "Ocean Park" son populares con los nadadores, "surfeadores" y "kitesurfers" y están presente a lo largo del litoral atlántico del distrito.

Cerca de Condado está la zona de Santurce Centro y Miramar. Miramar es principalmente un área residencial localizada al sur de la Laguna del Condado. Anexo a Miramar se encuentra el viejo barrio de Miraflores, antiguamente un platanal desaguado y un vertedero en donde se construyó el primer aeropuerto de Puerto Rico, el Aeropuerto Fernando Luis Ribas Dominicci (Aeropuerto de Isla Grande). Miramar recibe al Centro de Convenciones de Puerto Rico así como algunos de los muelles de los barcos del Puerto de San Juan.

Santurce, originalmente llamado «San Mateo de Cangrejos», fue el destino para los esclavos africanos liberados durante los primeros días de la ciudad. Después de que Pablo Ubarri pidiera permiso para unir Santurce con San Juan vía tranvía en 1878, el municipio fue partido en tres partes y su pueblo principal fue unido con la ciudad y renombrado Santurce (Santurtzi en lengua vasca). En Santurce se encuentra el Museo de Arte de Puerto Rico, el Museo de Arte Contemporáneo de Puerto Rico el Centro de Bellas Artes Luis A. Ferre y la mayoría de los teatros de la ciudad.

Al sur de Santurce se encuentra Hato Rey, que fue suelo para criar el ganado del Gobierno Real (de ahí su nombre, «el hato del rey») alrededor del siglo XVI. Hato Rey actualmente es el centro financiero de la isla y del Caribe. A una sección de este distrito se le refiere como la Milla de Oro (en realidad 0,47 millas en longitud), debido a la gran cantidad de bancos y compañías nacionales e internacionales localizadas allí.

En la parte sur de la ciudad se encuentra el área mayormente residencial de Río Piedras. Río Piedras solía ser un municipio aparte, fundada a mediados de la década de 1850, en donde había plantaciones de caña de azúcar y propiedades de algunos de los habitantes más ricos de San Juan (así como a su personal de clase obrera). Los gobernadores coloniales españoles tenían también ahí sus casas de verano, en la tierra en donde eventualmente dio paso al recinto principal de la Universidad de Puerto Rico. En 1951, los municipios de San Juan y Río Piedras fueron unidos para delimitar el perímetro actual de San Juan. Hoy día, Río Piedras es el hogar de la tradicional renombrada Plaza del Mercado y el Jardín Botánico de San Juan y comprende el área más grande del municipio de San Juan.

Actualmente, el Municipio de San Juan está compuesto por dieciocho barrios (distritos), siendo el barrio San Juan Antiguo, conformado por la isleta de San Juan, el primero en constituirse dentro de esta municipalidad en el año 1521. Para entonces el municipio contaba con una superficie territorial de aproximadamente 2,6 km². Posteriormente, en 1863, se anexó el primer suburbio capitalino conocido como Santurce haciendo que el territorio de la ciudad capital aumentara en más de un 600% a 16,2 km². Este barrio formaba parte del entonces diluido municipio de San Mateo de Cangrejos. Los otros barrios de San Mateo, entiéndase los de Cangrejos y Hato Rey, fueron repartidos entre los municipios de Carolina y Río Piedras respectivamente. Hato Rey es el distrito financiero de la ciudad de San Juan.

La última gran expansión del municipio de San Juan ocurre en el año 1951 mediante el Proyecto Legislativo 177, donde como producto del referéndum impulsado por el entonces gobernador, Luis Muñoz Marín, se anexa la Municipalidad de Río Piedras al Municipio de San Juan. De esta forma, el territorio de la capital aumentó cerca de 107,6 km² a su tamaño actual de 123,9 km², lo que equivale a un crecimiento de 765%.

La siguiente tabla muestra información de los dieciocho barrios de San Juan:

El Viejo San Juan es el nombre con que se conoce al distrito histórico de San Juan. Está localizado en la Isleta de San Juan, que está conectada a la isla principal de Puerto Rico por puentes. La ciudad se caracteriza por sus calles de adoquines y edificios coloridos que se remontan a los siglos XVI y XVII, cuando la isla era una colonia española. La pequeña isla, que comprende un área de 47 millas cuadradas (120 km2), también alberga el barrio de clase obrera de Puerta de Tierra y la mayoría de los edificios centrales del gobierno de Puerto Rico, incluyendo el Capitolio del Estado Libre Asociado. La principal parte central de la ciudad se caracteriza por calles estrechas hechas de adoquines azules y pintorescos edificios coloniales, algunas de las cuales datan del siglo XVI y XVII. Secciones de la antigua ciudad están rodeados por enormes murallas y varias estructuras defensivas y fortalezas notables. Estos incluyen el Fuerte San Felipe del Morro del siglo XVI y el Fuerte San Cristóbal del siglo XVII, ambas parte del Sitio Histórico Nacional de San Juan, y del siglo XVI el Palacio de Santa Catalina, también conocido como La Fortaleza, que sirve de mansión del gobernador.
Estas fortificaciones, así como la muralla defensiva del Viejo San Juan, fueron nombradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1983.

San Juan disfruta de una temperatura promedio anual de ; aunque temperaturas de o más no son raras durante el verano, especialmente si los vientos vienen del sur. La temperatura puede bajar hasta los durante el invierno, aunque la temperatura promedio de invierno es . Desde 1950, la temperatura más baja registrada fue de en 1995. La lluvia se distribuye bastante bien durante todo el año, pero los meses de enero, febrero y marzo suelen ser los más secos.

Según el censo de 2010, 395.326 personas residían en San Juan. La densidad de población era de 1.983,45 hab./km². De los 395.326 habitantes, San Juan estaba compuesto por un 72.7% de blancos, 11.9% de afroamericanos, 0.5% de amerindios, 0.5% de asiáticos, 9% de alguna otra raza y el 5.3% pertenecía a dos o más razas. Del total de la población el 98.19% eran hispanos o latinos de cualquier raza..

San Juan constituye la ciudad más poblada y con mayor densidad poblacional del Área Metropolitana y de todo Puerto Rico. La población, sin embargo, ha experimentado un decrecimiento en las últimas décadas producto de la migración hacia los municipios adyacentes. La siguiente tabla comparativa muestra la evolución poblacional del municipio de acuerdo a datos ofrecidos por la Oficina del Censo de EE.UU.:

Desde 1899 hasta 1950 el municipio de San Juan excluía lo que hasta entonces conformaba el Municipio de Río Piedras. Por tal razón, durante este periodo los datos de población, área terrestre y densidad poblacional tan solo hacen referencia a los barrios de San Juan Antiguo y Santurce.

El antiguo Municipio de Río Piedras, incorporado a San Juan en 1951, constituía la tercera ciudad más poblada de Puerto Rico al momento de la anexión. Su estratégica ubicación al sur de la capital, le sirvió como punto de encuentro de todas las vías de transporte principal en la Isla y como antesala geográfica a San Juan. Éste fue tan sólo uno de los factores que impulsaron su dramático desarrollo urbanístico durante el siglo XX, reflejado en el más amplio incremento poblacional observado en región alguna en todo Puerto Rico durante este periodo. La población de esta antigua municipalidad previa a la anexión y de acuerdo al último se evidencia en la siguiente tabla comparativa.

San Juan tuvo un importante crecimiento económico después de la Segunda Guerra Mundial, período en el que la ciudad experimentó una revolución industrial. La economía se basa principalmente en empresas dedicadas a la fabricación de varios productos, entre ellos: las sustancias químicas (cloro y productos de limpieza del hogar), medicamentos, ron y otras bebidas alcohólicas, fertilizantes, herramientas eléctricas, aparatos electrónicos, plásticos, textiles y productos alimenticios. El turismo es también una industria clave que se beneficia de la proximidad de San Juan al aeropuerto principal de Puerto Rico, el Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín. El principal centro turístico de la ciudad se encuentra en el distrito de Condado donde hay numerosos hoteles de lujo.

La ciudad amurallada es hogar de cafés, galerías de arte, museos, hogares maravillosamente restaurados y tiendas únicas.

La parte nueva de la ciudad es sede de bancos prestigiosos como el Banco Popular de Puerto Rico, Oriental Bank, Firstbank, Banco Santander, Scotiabank y otros.

Además Plaza Las Américas, el centro comercial más grande del Caribe, se halla aquí.

Estos son algunos de los eventos culturales que podemos encontrar en San Juan:

San Juan acoge a muchas instituciones de educación superior de Puerto Rico, como los recintos de Río Piedras y de Ciencias Médicas de la Universidad de Puerto Rico. Otras instituciones instaladas en San Juan son la Universidad del Sagrado Corazón, la Universidad Politécnica de Puerto Rico, la Universidad Metropolitana, el campus metropolitano de la Universidad Interamericana de Puerto Rico, la Carlos Albizu University, el Seminario Evangélico de Puerto Rico y el Centro de Estudios Avanzados de Puerto Rico y el Caribe. Hay numerosos centros más pequeños en la ciudad, como el "ICPR Junior College", el Instituto de Banca y Comercio y el "International Junior College" de Santurce. También existen varias escuelas técnicas, incluyendo el "Technological College of San Juan", el Liceo de Artes y Ciencias, el "Ramírez College of Business and Technology", y el "Puerto Rico Technical Junior College". En el ámbito de las enseñanzas artísticas cabe mencionar el Conservatorio de Música de Puerto Rico y la Escuela de Artes Plásticas de Puerto Rico.

Los avances tecnológicos posteriores a la Segunda Guerra Mundial en el desarrollo de aviones, junto con el clima de la isla y su entorno natural, han llevado a San Juan a ser en el centro turístico de la isla promocionando indirectamente que el resto del Caribe sea conocido en todo el mundo durante los últimos sesenta años. En la actualidad San Juan cuenta con numerosos hoteles, museos, edificios históricos, restaurantes, playas y centros comerciales habiendo numerosos lugares de interés turístico tanto dentro como fuera del Viejo San Juan.
Los lugares de interés turístico en el Viejo San Juan:

Fuera del Viejo San Juan:

Con 4300 vehículos por milla pavimentada, San Juan es con mucho la ciudad con mayor densidad de vehículos del mundo. La ciudad es servida por cinco autopistas y numerosas avenidas arteriales y bulevares, pero sigue sufriendo importantes problemas por congestión de tráfico.

La Autoridad Metropolitana de Autobuses (AMA) ofrece transporte diario a los residentes de San Juan, Guaynabo, Bayamón, Toa Baja, Trujillo Alto, Cataño y Carolina a través de 30 rutas fijas. Su flota se compone de 277 autobuses regulares y 35 adaptados para personas con discapacidad. Se estima que estos autobuses son empleados por unos 112 000 pasajeros de lunes a viernes. También hay un servicio de ferry diario, conocido como la lancha de Cataño, que opera entre el Viejo San Juan y la ciudad de Cataño.

En un intento por disminuir la dependencia de vehículos y la congestión vial, la ciudad construyó un sistema de metro llamado «Tren Urbano». La línea de metro tiene 17,2 km y se conecta con 16 estaciones. El proyecto se inauguró a finales de 2004, costó 2,25 mil millones de dólares, más de mil millones en el presupuesto de cuatro años más tarde. El Tren Urbano ha recibido menos pasajeros que los previstos originalmente y no se ha reducido de manera significativa el tráfico de automóviles de la ciudad, a pesar de un incremento de pasajeros del 7,5% en 2006 respecto a 2005. Hay un proyecto para la construcción de un «sistema de tren ligero interurbano» que conecte las ciudades de San Juan y Caguas.

El aumento de la inversión en transporte público no ha cambiado el hecho de que San Juan es una ciudad dependiente del automóvil y su rápido crecimiento ha provocado una gran expansión urbana. A mediados de 2010, el Gobierno aprobó los planes para un nuevo diseño de la ciudad de Puerto Rico, con un nuevo sistema de transporte colectivo, nuevas carreteras e intersecciones, y más puntos de acceso a la playa. No será permitido el acceso en automóvil a Viejo San Juan, la parte más antigua de la ciudad. Los planes de reurbanización también esperan que la ciudad sea más atractiva para atraer a nuevos residentes, ya que San Juan ha ido sufriendo una disminución de su población en los últimos 60 años.

El puerto de San Juan es el cuarto puerto más activo de los situados en el occidente del hemisferio, clasificado entre los 17 mayores del mundo en términos de movimiento de contenedores. También es el puerto que hace de base para un mayor número de cruceros del mundo con más de una docena de buques. Es el segundo puerto con más actividad de cruceros, solo por detrás de Miami.

El área metropolitana es servida por dos aeropuertos. El aeropuerto internacional Luis Muñoz Marín, principal aeropuerto comercial de San Juan, ubicado a 12,7 km del casco antiguo de la ciudad en el vecino municipio de Carolina. El aeropuerto tiene capacidad para más de 30 compañías aéreas nacionales e internacionales y es el aeropuerto con más tráfico del Caribe. Es llamado a menudo «La puerta de entrada al Caribe», ya que sirve como conexión principal a la isla y el resto del Caribe para los Estados Unidos y viceversa. Diariamente maneja más de 500 operaciones (despegues y aterrizajes), con vuelos internacionales hacia Europa, Norteamérica, Suramérica, Centroamérica y toda la región del Caribe.

El segundo de los aeropuertos es el Aeropuerto Fernando Luis Ribas Dominicci, que se encuentra situado frente al arroyo de San Antonio o Caño San Antonio del Viejo San Juan, en el distrito de Isla Grande. Es utilizado principalmente por aeronaves de aviación general, vuelos chárter, y algunos vuelos comerciales nacionales. Era el aeropuerto principal antes de la apertura del nuevo. En la actualidad también se usa ampliamente por la Escuela de Vuelo Isla Grande y el Centro de vuelo del Caribe, la única escuela de aviación en la isla.

En San Juan al igual que en el resto de Puerto Rico los deportes mayoritarios son el baloncesto y el béisbol, siendo el fútbol o soccer un deporte con mucho menos seguimiento por parte de los puertorriqueños. Los equipos con base en la ciudad han tenido un éxito notable en las diversas competiciones. Destacan en baloncesto los Cangrejeros de Santurce que ganaron el campeonato de Baloncesto Superior Nacional en las temporadas 1998, 1999, 2000, 2001 y 2003. En béisbol destaca también la sección de los Cangrejeros junto con el equipo de los Senadores de San Juan que juntos han ganado el campeonato de la Liga de Béisbol Profesional Roberto Clemente un total de diecisiete veces. Los Cangrejeros ocupan el tercer lugar entre los equipos con más campeonatos de la Serie del Caribe, teniendo en sus vitrinas las ediciones del torneo de 1951, 1953, 1955, 1993 y 2000.

Por otro lado la ciudad ha sido sede de numerosos eventos dentro de la comunidad deportiva, como los X Juegos Centroamericanos y del Caribe, el Campeonato Mundial de Baloncesto de 1974, los Juegos Panamericanos de 1979 o dos rondas del Clásico Mundial de Béisbol 2006. También ha acogido la Serie del Caribe en nueve ocasiones. y el Campeonato FIBA Américas en cinco.

Los Montreal Expos de las Grandes Ligas de Béisbol jugaron 22 partidos como locales en el Estadio Hiram Bithorn entre 2003 y 2004, barajando la posibilidad de establecer una franquicia en la ciudad, aunque posteriormente se trasladarían a Washington D. C. para convertirse en los actuales Washington Nationals.

El San Juan Natatorium recientemente construido con un coste 28 millones de dólares está empezando a despertar el interés por la natación en la isla; además sirve como centro de entrenamiento invernal de los mejores centos educativos y universidades de los Estados Unidos continentales, incluyendo la Academia Militar de los Estados Unidos en West Point y la Academia Naval de los Estados Unidos en Annapolis.

En julio de 2007, la Academia de Golf de San Juan y su campo de prácticas de golf construyeron en la zona de Puerto Nuevo el primer y único campo de golf de 9 hoyos de la ciudad.





</doc>
<doc id="12133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12133" title="Idioma judeoespañol">
Idioma judeoespañol

El judeoespañol (autoglotónimo ג'ודיאו-איספאניול "djudeo-espanyol"), ladino o djudezmo [dʒuˈdezmo] es el idioma hablado por las comunidades judías descendientes de hebreos que vivieron en la península ibérica hasta 1492, llamados sefardíes. El ladino, aunque procedente del castellano medieval, presenta también rasgos en diferentes proporciones de otras lenguas peninsulares y mediterráneas. Al ser una lengua judía, contiene alguna aportación del hebreo, con alguna influencia del turco e incluso del griego, principalmente, dependiendo del entorno. Además, el judeoespañol contemporáneo contiene una cantidad notable de vocablos del francés, por influencia de la Alianza Israelita Universal en ciudades como Salónica, Estambul y Esmirna. 

Al no haber sido nunca armonizada por una programación lingüística, es actualmente objeto de controversias, comenzando por su denominación. El nombre "ladino" (de "latino") surge de la costumbre rabínica de traducir las escrituras del hebreo original al castellano hablado por el común de los sefardíes, "fazer en latino", utilizándose finalmente esa expresión para todo ese tipo de textos. Sin embargo, los sefardíes se referían a ella generalmente como "espanyol" o "djudezmo". El término "judeoespañol" surge de la necesidad de diferenciarlo del español moderno. En el caso de la variedad haquetía, se observa una influencia muy fuerte del árabe.

Los judíos fueron expulsados de España el 31 de julio de 1492 en virtud del Edicto de Granada, que establecía la obligación de abandonar el territorio español para todos los judíos, salvo aquellos que se convirtiesen al cristianismo. La mayoría de los sefardíes optaron por el exilio, y casi todos ellos fueron recibidos en el Imperio Otomano por el sultán Bayaceto II. Otra parte se estableció en Marruecos, en Holanda y en algunos países de la Europa central, amén de algunos otros que se establecieron, en años posteriores, en América.

Los sefardíes establecidos en tierras otomanas pertenecían a un nivel social y económico en cierta medida superior al de las poblaciones autóctonas, lo cual permitió que éstos conservaran la lengua y la mayoría de sus tradiciones hispánicas durante casi 400 años, de manera similar a lo que ocurrió en Marruecos. Sin embargo, el tiempo favoreció que se originaran dos versiones del judeoespañol: el ladino (hablado en los Balcanes) y el haquetía, hablado en Marruecos. Por la influencia cultural que tuvo el ladino y, desde luego, por el número de hablantes que tuvo, mucho mayor que el haquetía, es considerado un espécimen lingüístico muy interesante para filólogos e hispanistas.

La lengua hablada por los judíos españoles antes de la expulsión no difería sustancialmente del idioma español de la época, aunque tuviera en ocasiones rasgos específicos, particularmente el empleo ocasional de léxico hebreo. En las primeras décadas del establecimiento de los sefardíes en la ciudad de Salónica coexistían varias de las lenguas habladas en la península ibérica. Era posible identificar en los diferentes barrios o "calls" lenguas como el gallego, catalán, asturleonés o portugués. Sin embargo, la sustancial predominancia de los sefardíes de origen castellano o andaluz propició que las lenguas anteriores cayeran en desuso, no sin haber ejercido cierta influencia.

El judeoespañol posee una gran cantidad de vocablos arcaizantes, en relación con el castellano actual. Mucho de esto se debe a la falta de dinamismo que tuvo el idioma en los Balcanes, lejos de España, cuya lengua se enriqueció y sufrió reformas con el paso de los años. El judeoespañol, por su parte, adquirió vitalidad de la lengua turca y griega principalmente, las cuales lo enriquecieron y, en cierta medida, modernizaron.

En sus lugares de exilio, los judíos sefardíes mantuvieron la lengua española porque ésta era un signo de pertenencia a la comunidad judía, y en los lugares donde los sefardíes compartían espacio con los ashkenazíes, como manera de diferenciarse. Incluso en la Turquía otomana, el español hablado por los sefardíes era conocido como "yahudice" (literalmente, "judío"). Un diplomático otomano que visitó España en el siglo XVII se sorprendía de la lengua hablada en el país, como lo manifestó en una carta escrita a la Sublime Puerta: «Curiosamente, en España han adoptado la lengua de los judíos de nuestro Imperio».

Durante siglos se produjo una abundante tradición oral en judeoespañol, así como una importante obra literaria. En la ciudad de Salónica, primero otomana y más tarde griega, donde la comunidad sefardí integraba el 65 % de la población, el judeoespañol era empleado como "lingua franca" en el comercio y en las relaciones sociales entre los tres principales cultos de la ciudad: el cristianismo, el judaísmo y el islam.

El siglo XIX marca un punto de inflexión en el desarrollo del judeoespañol, con un proceso simultáneo de auge y declive. El universo sefardí se secularizó, aumentaron las migraciones y la formación académica en otras lenguas, principalmente en francés, con lo que muchos relegaron el idioma original al ámbito familiar o lo abandonaron definitivamente. Incluso los sefardíes cultos mostraron su grado de occidentalización integrando palabras francesas o italianas al judeoespañol para darle un carácter más «romance» a la lengua, sustituyendo palabras de origen netamente turco. 

El auge de los nacionalismos y la consiguiente formación de nuevos Estados nacionales presionó a los sefardíes para que abandonasen su lengua en favor de la lengua oficial del país en que se encontrasen. Paradójicamente, los años que van desde la década de 1880 hasta la de 1930 son los de mayor uso del judeoespañol, pues es el momento histórico en que los sefardíes alcanzan su plenitud demográfica. Este mayor uso se refleja también en la producción escrita: se desarrolla la prensa judeoespañola al tiempo que se traducen multitud de obras literarias europeas o se crean otras a su semejanza.
A finales del siglo XIX se producen los primeros reencuentros con el castellano de España, sobre todo en Marruecos, donde la lengua de los sefardíes adquiere muchos rasgos del castellano moderno debido a la colonización. Algunas comunidades sefardíes intentaron que España asumiera una tarea de "repatriación" de los antiguos exiliados, abriendo escuelas y centros de enseñanza superior que contrarrestaran la influencia del francés en el Protectorado español en Marruecos. Ejemplos de palabras francesas en el ladino actual: merci muncho (muchas gracias), depasar, profitar, etc.

Asimismo se intentó que los sefardíes pudieran recuperar la ciudadanía española, sobre todo para ampararlos del desorden y las luchas que se estaban dando en los Balcanes, dada la progresiva desintegración territorial del Imperio otomano. Como resultado, el 20 de noviembre de 1924 se aprobó un decreto de ley elaborado por Miguel Primo de Rivera según el cual los sefardíes tenían derecho a obtener la nacionalidad española. Gracias a esta ley, se salvó la vida de cerca de 40 000 judíos durante la persecución sufrida en la Segunda Guerra Mundial.

En el siglo XX el judeoespañol experimenta un rápido declive: por un lado el Holocausto, que aniquiló comunidades enteras, como la numerosa comunidad, mayoritariamente sefardí, de Salónica. La exterminación sistemática de la población judía en los campos de concentración es el acontecimiento histórico más duro que sufrieron las comunidades sefardíes.
Por otro lado, las migraciones causadas por la Segunda Guerra Mundial y posteriormente por la creación del Estado de Israel propiciaron el desmembramiento y aculturación de las comunidades. En apenas cinco años la lengua sefardíes perdió al 90 % de sus hablantes.

Esto significó para el judeoespañol dejar de tener un punto de localización reconocible y perder a quienes mejor hubieran podido abrir nuevos caminos hacia la normalización de una lengua: los escritores y creadores literarios.

El mantenimiento del judeoespañol como signo de identidad judía tenía poco sentido en Israel, donde una lengua considerada más propia de los judíos, el hebreo, había sido resucitada como lengua viva. A Israel se trasladaron la mayor parte de los sefardíes marroquíes, emigrados masivamente en la década de 1950. Los sefardíes emigrados a países de habla hispana abandonaron rápidamente su lengua en favor del español moderno, y las comunidades de Francia o Estados Unidos lo mantuvieron durante un tiempo, aunque relegándolo cada vez más al ámbito doméstico o de las relaciones sociales.

El número de hablantes de judeoespañol ronda hoy los 150 000. En Iberoamérica hay comunidades donde el ladino y las tradiciones sefardíes han sido parte integral de su historia y cultura, en países como Ecuador, Puerto Rico, Cuba, México, Colombia, Bolivia, y Brasil, entre otros. En Israel se mantiene una revista en judeoespañol, editada por la Autoridad Nasionala del Ladino y una emisión semanal de radio en la emisora Kol Israel. Igualmente Radio Exterior de España emite el programa "Bozes de Sefarad" que recientemente cumplió 20 años al aire. Otros medios de comunicación en ladino han ido desapareciendo a medida que menguaba el número de hablantes. 

Las comunidades sefardíes más numerosas fuera de Israel están en Turquía, donde hay unos 15 000 hablantes. Ahí mismo, el número de periódicos y boletines emitidos en judeoespañol sigue siendo significativo.

Desde finales del siglo XX ha habido tímidos intentos de recuperación del judeoespañol, sobre todo en Israel. Este judeoespañol "académico" es un estándar creado a partir de las hablas de los sefardíes. Está, incluso, muy influido por el castellano estándar, del que se ha tomado numeroso vocabulario para sustituir los préstamos turcos, franceses y eslavos.

Actualmente varias casas editoriales, sobre todo españolas, editan libros escritos en lengua judeoespañola. Gad Nasí publicó recientemente su obra editorial "En tierras ajenas yo me vo murir": una excelente recopilación de cuentos y testimonios en lengua judeospañola. Han vuelto a ser colocadas en el mercado publicaciones como "Los Dos Mellizos", novela sefardí publicada por primera vez a finales del siglo XIX, y "Crónicas de los Reyes Otomanos" de Moshé Almosnino, primera publicación formal en lengua judeoespañola. También cabe destacar la labor literaria y docente que lleva a cabo Eliezer Papo desde la Universidad Ben Gurión del Neguev con publicaciones como "La Meguila de Saray". 

Libros tanto judíos como de la fe cristiana han sido escritos o traducidos en ladino por eruditos como Frantz S. Peretz. Asimismo escritores como Moshe Shaul y Avner Peretz han publicado una gran colección de artículos en judeoespañol.

Como el yidish, el judeoespañol se ha escrito tradicionalmente con caracteres hebreos.

En 2018, se ha creado la Academia Nasionala del Ladino y que será integrada a la ASALE a partir de 2019. La residencia de la Academia, se instalará en la ciudad de Jerusalén, la capital de Israel.

Ejemplos de la conjugación regular de los verbos en el presente y en el pretérito:

El judeoespañol es un idioma que recibió una importante aportación de muchas de las lenguas habladas en la península ibérica, ya que muchos de los judíos expulsados procedían de zonas como Galicia o Cataluña. Igualmente, recibió una rica influencia del turco, del griego y del italiano.

El judeoespañol es más cercano fonológicamente al español medieval que al español moderno. De hecho en gran medida el judeoespañol retiene las fricativas sonoras y las sibilantes del español medieval, que en la península ibérica y América experimentaron una intensa reestructuración entre mediados del siglo XVI y el siglo XVII. El judeoespañol retiene en gran parte la fonología del español de la Península ibérica antes de que se produjeran dichos cambios. Su fonología consiste en 30 fonemas, de los cuales 23 son consonánticos y 7 son vocálicos.

En la actualidad, el judeoespañol se escribe comúnmente con el alfabeto latino, especialmente en Turquía, donde sigue las reglas fonéticas del alfabeto estandarizado para el turco moderno, impuesto desde la segunda década del siglo XX por Atatürk. El uso de los caracteres turcos resulta en la mayoría de los casos muy útil y práctico, ya que se obtienen escritos precisos que se leen tal y como se escriben, sin tener que recurrir a excepciones lingüísticas. Sin embargo, algunas comunidades todavía lo escriben aljamiado con el alfabeto hebreo del tipo "rashi", (se dice aljamiado en ladino por razones históricas a pesar de que no sea el alfabeto árabe), práctica que era muy común y posiblemente universal hasta el siglo XIX. Los alfabetos griego, cirílico y árabe (aljamía), que se emplearon en el pasado para el judeoespañol, hoy día están en desuso. 

Tras la dramática pérdida que para las comunidades sefardíes europeas (particularmente las balcánicas) significó la Segunda Guerra Mundial, la mayor parte de los hablantes de judeoespañol eran judíos turcos. De ahí la importancia que tiene el uso de su alfabeto, que por la coincidencia en la existencia de sonidos estandarizados subsana de manera muy eficiente la fonética del judeoespañol. Los siguientes caracteres suelen encontrarse en las publicaciones turcas en judeoespañol:


La Autoridad Nasionala del Ladino promueve la utilización de otro alfabeto. Hay también los que, con Jacob M. Hassán, alegan que el judeoespañol debe adoptar la ortografía de la lengua española contemporánea. Otros, como es el caso de Pablo Carvajal Valdés, sugieren que el judeoespañol adopte la ortografía usada durante la época de la expulsión de 1492. La ortografía de ese tiempo se ha estandarizado y ha cambiado posteriormente por una serie de reformas. Finalmente, fue modificada por una reforma ortográfica en el siglo XVIII. El judeoespañol ha conservado algo de la pronunciación que a la hora de las reformas había llegado a ser arcaica en el castellano estándar.

Adoptar la ortografía del siglo XV para el judeoespañol traería nuevamente dentro de existencia la /s/ (originalmente /ts/) - c (antes de e y de i) y ç/z (ce cedilla): tales como en "caça"; la /s/ - ss: por ejemplo en "passo" y la - x: como en "dixo". La pronunciación original de la - g (antes de e o de i) y de la j: como en mujer o gente, sería restablecida y la /z/ (originalmente /dz/) - z: permanecería en palabras como "fazer" y "dezir". La /z/ - s: como en "casa", recuperaría también su pronunciación bajo esta ortografía.

Se diferenciarían la b y la v, como en el caso del reflejo intervocálico - B -: eg el debe español, del latín "debet", volverá a su viejo deletreo castellano "deve". El uso de los bigramas ch, ph y th (hoy /k /, /f/ y /t/ en español estándar, respectivamente), reformado formalmente en 1803, sería utilizado en palabras como en orthographía o theología. La Q latina ante palabras como "quando", "quanto" y "qual" también sería utilizada. El autor Enrique Saporta y Beja aplica intensivamente este tipo de ortografía en sus publicaciones, alegando su alta similaridad con el español. 

Sin embargo, el filólogo andaluz Pascual Pascual Recuero hace uso de una ortografía que reproduce con gran exactitud los sonidos del judeoespañol. Algunos de los caracteres que propone para que sean usados son:


Algunos entienden que al usar la vieja ortografía castellana solamente se distanciarán características no-hispánicas del judeoespañol y crearán problemas que los sistemas fonéticos actualmente solucionan. Sin embargo, la literatura española de la edad clásica y de oro ganaría un renovado interés, un mejor aprecio y entendimiento si su ortografía se volviera a utilizar.

Aki Yerushalayim, perteneciente a Autoridad Nasionala del Ladino, promueve la siguiente ortografía:


El judeoespañol se escribe tradicionalmente en una escritura basada en el hebreo, especialmente en escritura rashí. La ortografía hebrea no está regulada, pero los sonidos se representan generalmente por estas letras:

Un adam kayo hazino de munço tiempo i vino un mediko savido a verlo i le dyo promeza ke asta tantos dias lo melezina: Basta ke se kudye a bever las melezinas i espesias ke le dara, i ke no koma demazyado, ni kozas ke aze danyo al estomka. İ el hazino no eskuço al mediko, i iba komiendo todo lo ke le dezeava su alma, i no kudyava por azer la melezina del mediko. İ viniendo el tiempo, en lugar de melezinarse, se izo hazino mas munço. İ kuando vino el mediko a ver al hazino, le demando el hazino al mediko:

- «¿Onde esta tu sensya, ke tienes tu fama grande ke sos dotor valido, ke de sierto me dates palavra ke oy me tenía que melezinar i adrava me ize mas hazino?»

Le respondyo el dotor:

- Ya es maraviya komo bives ainda, ke para lo ke kargates la estomka, i no kijites bever las melezinas que te dişe, ya kalia ke murieras; i sierto ke, si me eskuçavas a mi de no komer todo lo ke te dişe, ya estavas agora rezyo. Esto no es otro ke tu kijites matar de ti para ti; por eso, si keres eskuçarme de oy endelantre, es ke te akavides en todo lo ke te ordenare i, en akavidandote bien, por sierto ke asta pokos dias te melezinas; ma, si no te guadras en estos dias, no tengas keşa kon mi.

Dentro de los refranes sefardíes, es interesante destacar el "Grupo de Cohá". cabe recordar que en turco, la C tiene el sonido de la jota inglesa en "joy", o si se escribe con cedilla, de la "ch" castellana en "hacha". Cohá es un nombre, deformado por la pronunciación sefardí, del célebre personaje ficticio turco Nasretdetin Hoca (El Maestro Nasrettin). Es considerado el prototipo de tonto, ingenuo y hazmerreír del pueblo. Generalmente se le ilustra como un anciano con un turbante enorme, montado sobre un asno pequeño, que nunca obedece.






</doc>
<doc id="12134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12134" title="Geografía de Polonia">
Geografía de Polonia

Polonia (nombre local, "Rzeczpospolita Polska") es un estado de Europa central, a orillas del mar Báltico (norte) y que limita al este con Rusia (óblast de Kaliningrado), Lituania, Bielorrusia y Ucrania, al sur con Eslovaquia y la República Checa y al oeste con Alemania.

Es el noveno país de Europa en extensión. Sus actuales 312.685 km han sido delimitados en 1944 tras la Segunda Guerra Mundial, pues a lo largo de la historia, se trata de una región de conflicto debido al terreno llano y a la falta de barreras naturales en la llanura nordeuropea, de manera que Polonia ha sido objeto de diversas delimitaciones. Así, la Polonia que surgió de la Primera Guerra Mundial abarcaba un territorio mayor que el posterior a la Segunda Guerra Mundial, pero repartido de manera más homogénea, adquiriendo una mayor extensión de litoral. Además, los límites se trazaron en referencia a accidentes geográficos: los Cárpatos al sur y el Oder-Neisse al oeste. Quedaron así dentro de la frontera polaca territorios como Silesia y la mitad sur de la Prusia oriental, que en el pasado fueron polacos y que estaban muy germanizados.

Pueden diferenciarse tres grandes regiones en Polonia: el sur montañoso, el centro del país dominado por planicies que son continuación de la llanura rusa y al norte el litoral Báltico, con zonas lacustres.

Al noreste está Mazuria, que antiguamente era parte de la Prusia Oriental, zona con numerosos lagos, que ocupan el 12 % de su superficie total. La región de la costa se llama Pomerania.

El relieve es mayoritariamente plano. De hecho, el nombre de "Polonia" viene de la palabra eslava "polié", que significa llanura. Más de 91% de la superficie se encuentra por debajo de los 300 msnm. La altura media es de 173 msnm, muy inferior a la media europea, que es la de 330 msnm. El punto más bajo se encuentra en Raczki Elblaskie (1,8 m bajo el nivel del mar). El suelo de Polonia forma en su mayor parte por el Escudo Báltico y la Llanura Sarmática. La inclinación del terreno es de sur a norte, es decir, de los Cárpatos hacia el mar Báltico.

En la parte meridional de esta llanura, en contacto con las montañas se encuentra la extensa llanura de Silesia, amplia depresión sedimentaria recorrida por el río Oder y que es muy fértil en su parte más baja. También se encuentra la meseta de la Pequeña Polonia y la cuenca del Alto Vístula, el macizo cristalino de Lysa Gora, pequeño y cubierto de pradería y de bosques. Finalmente, ha de citarse la meseta de Lublin, que queda al sureste. El río Vístula separa la región de la Gran Polonia o Poznania, que quedan al oeste, de la Mazovia al este, mucho menos poblada, ondulada, con lagos, pantanos, turberas y bosque.

Las montañas se concentran a lo largo de la frontera meridional. Se encuentran allí los Sudetes (al sudoeste) y los Cárpatos, lindando con Eslovaquia. El macizo de los Cárpatos occidentales abarca más de quinientos kilómetros cuadrados y se divide en los Altos Tatras, que es un macizo cristalino y los Beskides, colinas gredosas cubiertas por masas boscosas que a su vez se dividen en Beskides Orientales y Beskides Occidentales (Babia Gora, 1.725 msnm). En los Altos Tatras se encuentra el punto más alto del país, el monte Risy o Rysy (2.499 msnm). Al unir Silesia a Polonia tras la SGM, la vertiente norte de los Sudetes o Sudetas han pasado a formar parte del país. Se trata de una serie de colinas boscosas que alternan con depresiones de pequeño tamaño. En ellos se encuentran las montañas de los Gigantes o "Karkonosze", con 1.603 msnm como máxima altitud, así como el vasto valle de Klodzko.

Casi toda Polonia vierte hacia el norte, al mar Báltico, por el Vístula, el Oder y los afluentes de estos dos grandes ríos. El mayor río de Polonia es el Vístula (en polaco, "Wisła"), de 1047 km de longitud, que baña alrededor de la mitad del país. Nace en los montes Tatra (Cárpatos) en el extremo centro meridional de Polonia, cruza las regiones de la Pequeña Polonia y Mazovia, pasando por Cracovia y Varsovia, las dos capitales que ha tenido Polonia. En su desembocadura forma un delta. La cuenca del Vístula incluye la mayor parte de la mitad oriental del país y lo recorre un sistema de ríos que principalmente se unen al Vístula desde el este. Son afluentes suyos el río Nida, el San, el Wieprz, el Pilica y el Bug (772 km) con su afluente Narew. El Bug sirve de frontera oriental a lo largo de 280 kilómetros, de Polonia con Ucrania y Bielorrusia.

El Óder (en polaco, "Odra") tiene 854 km, y junto a su afluente el Neisse hace frontera con Alemania; su principal afluente, sin embargo, es el Warta (808 km) que a su vez recibe el Notec; el Oder y el Warta forman una cuenca hidrográfica que drena el tercio occidental de Polonia, afluyendo a las bahías al norte de Szczecin.

Todos estos ríos son propios de la llanura. Son navegables en muchos tramos. Además, están unidos por canales. El efecto de drenaje en una gran parte del territorio polaco es débil, sin embargo, especialmente en la región lacustre y las áreas interiores al sur. El predominio de pantanos, el nivel del terreno, y los pequeños lagos impiden un movimiento de agua a gran escala. Los ríos tienen un régimen de dos períodos de gran caudal al año. El primero lo causa el deshielo en la primavera lo que incrementa el volumen de los ríos en la llanura; el segundo está causado por las lluvias intensas de julio.

Polonia es el segundo país con mayor cantidad de lagos en Europa. Los más grandes son el Lago Śniardwy y el Mamry. Al norte se encuentran numerosos lagos de origen glaciar. La mayor cantidad de lagos se encuentran en Mazuria o Masuria, que ocupan el 12 % de su superficie total, pero también las hay en Pomerania. La región noreste a la que se llama distrito de los lagos está escasamente poblada y le faltan recursos para la agricultura y la industria.

El litoral de Polonia se encuentra en el mar Báltico, en la Pomerania, entre la desembocadura del Óder y la bahía de Danzig. Tiene una extensión de 440 km. Es una costa baja y arenosa. Le faltan puertos naturales, excepto los Szczecin en el noroeste, en las bocas del Óder y Gdansk, en la desembocadura del Vístula. Hay un puerto artificial, Gdynia construido tras la Primera Guerra Mundial. Otro puerto es Kolobrzeg.

Las pautas meteorológicas a corto y largo plazo de Polonia son de transición y variables por la colisión de diversas masas de aire por encima de la superficie del país. El aire marino se mueve cruzando Europa occidental, el aire ártico barre desde el océano Atlántico Norte, y el aire subtropical llega desde el océano Atlántico Sur. Aunque el aire ártico domina durante gran parte del año, su conjunción con corrientes más cálidas generalmente modera las temperaturas y genera considerables precipitación, nubes y niebla. Cuando las influencias moderadoras faltan, las temperaturas invernales en los valles montañosos pueden caer hasta 20 grados bajo cero.

Polonia presenta un clima continental frío, muy riguroso en invierno. La temperatura media anual de 7 °C.

La primavera llega lentamente en marzo o abril, trayendo principalmente días soleados después de un período de alterar condiciones invernales y primaverales. Los veranos, que se extiende desde junio hasta agosto, es generalmente menos húmedo que el invierno. Son suaves, con temperaturas que varían entre los 15º y 25º. Los chubascos y las tormentas alternan con tiempo seco soleado que es generado cuando prevalecen los vientos del sur. La región más cálida es Baja Silesia y Pequeña Polonia. A principios del otoño es generalmente soleado y cálido antes de un período de tiempo lluvioso y más frío en noviembre comienza la transición al invierno. En el invierno, que puede durar de uno a tres meses, trayendo frecuentes tormentas de nieve pero una precipitación total relativamente bajo; las temperaturas descienden por debajo de 0 °C. Las temperaturas extremas registradas en el territorio polaco son 40,2 °C (Prószków cerca de Opole, 29 de julio de 1921), -41,0 °C (Siedlce, el 11 de enero de 1940). La amplitud térmica anual se acentúa conforme se avanza hacia el este, donde pueden superar los 20 °C de diferencia. En los Cárpatos y los Sudetes el clima es de montaña.

El rango de temperaturas medias es 6 ºC en el noreste a 10 ºC en el suroeste, pero las lecturas individuales en las regiones de Polonia varían ampliamente según la estación. En los picos más altos de las montañas, la temperatura media está por debajo de 0 ºC. La costa báltica, influida por moderados vientos del oeste, tiene veranos más frescos e inviernos más cálidos. El otro extremo de temperatura es en el sureste a lo largo de la frontera con Ucrania, donde las diferencias entre estaciones más grande acontecen y las temperaturas de invierno de media está 4,5 ºC por debajo de aquellas del oeste de Polonia. La temperatura de crecimiento es alrededor de 40 días más largo en el suroeste que en el nordeste, mientras que la primavera llega más tarde. Las ciudades más cálidas son Tarnów, Wrocław y Słubice.

La precipitación anual media por el conjunto del país es de 600 mm, pero ubicaciones de montaña aisladas reciben hasta 1.300 mm al año. En el invierno alrededor de la mitad de la precipitación en las llanuras y la totalidad en las montañas cae en forma de nieve. De media, la precipitación en el verano es el doble que en invierno, proporcionando un suministro digno de confianza de agua para las cosechas. En verano son frecuentes los chaparrones y las lloviznas repentinas. Las precipitaciones oscilan entre 500-800 mm anuales en el oeste, pero la evaporación es escasa. En el este y en las llanuras centrales disminuyen, y en las tierras altas del sur aumentan. Unas pocas zonas, principalmente a lo largo del Vístula entre Varsovia y el mar Báltico y en el extremo noroeste, la media es de menos de 500 mm.

El 30,5 % de Polonia esta cubierta de bosques, en los cuales se encuentran especies de árboles como los pinos, los alerces, los abetos, los robles, las hayas y los abedules. 

La fauna polaca es la típica de las regiones europeas de llanuras y montañas. El país conserva una gran variedad de animales difíciles de encontrar en otras partes de Europa, como por ejemplo el bisonte europeo "(Bison bonasus)", que es característico de Polonia y se encuentra en los bosques de Białowieża; el oso pardo, el lobo gris ("Canis lupus)," castores "(castor fiber)," el lince europeo ("Felix lynx)," el alce "(Alces alces)," diferentes tipos de venados y jabalíes. En cuanto a las aves, un animal típico que se puede encontrar es la cigüeña blanca "(Ciconia ciconia)," junto a otras especies como el águila pomerana "(Aquila pomarina)," el cascanueces "(Nucifraga caryocatactes)" y la garceta grande "(Egretta alba)". Polonia es el país con mayor inmigración de aves de Europa.

El bioma dominante en Polonia es el bosque templado de frondosas, aunque también está presente el bosque templado de coníferas en los Cárpatos. WWF divide el territorio de Polonia entre cuatro ecorregiones:

Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en dos regiones biogeográficas: continental y, en los Cárpatos, alpina. Destaca en su patrimonio natural un bien natural, patrimonio de la Humanidad declarado por la Unesco: el Bosque de Bialowieza (“Bosque de Belivezhskaya Pushcha / Bialowieza”), compartido con Bielorrusia. Tiene Polonia diez lugares protegidos como reservas de la biosfera. 145.075 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 13 sitios Ramsar, entre ellos las reservas naturales de los Estanques de Milicz, el Lago Karas y del lago Swidwie, así como los parques nacionales Biebrzanski, del río Narew, Poleski, Slowinski. 
Hay veintitrés parques nacionales en Polonia. Anteriormente los llevaba el "Krajowy Zarząd Parków Narodowych" (Consejo polaco de parques nacionales), pero en 2004 la responsabilidad fue transferida al Ministerio de Medio Ambiente. La mayor parte de parques nacionales están divididas en zona protegida estricta y zona parcialmente protegida. Además, están normalmente rodeadas por una zona de protección llamada "otulina". Entre los Parques Nacionales destaca el de Białowieża que cuenta con el último bosque vírgen o primario de Europa y el de Ojców que es el más pequeño y antiguo de Polonia presentando formaciones geomorfológicas únicas. Otros parques destacados son: Tatrzanski, Narew, Biebrzanski, Wigry, Poleski, Slowinski y Ujście Warty.

El principal riesgo natural son las inundaciones. Los problemas medioambientales han mejorado mucho desde el año 1989 debido al declive de la industria pesada y la creciente conciencia ecológica en los gobiernos posteriores al comunismo. La contaminación atmosférica, no obstante, sigue siendo serio debido a las emisiones de óxido de azufre de fábricas alimentadas por carbón, y la lluvia ácida resultante ha causado daños en el bosque. La contaminación del agua por residuos industriales y urbanos es también un problema, como la forma de disponer de los residuos tóxicos. Los niveles de contaminación deberían seguir disminuyendo conforme las estructuras fabriles se van adaptando a los estándares de la Unión Europea, pero a un coste sustancioso para los negocios y el gobierno.

Polonia tiene una población de 38.482.919 (est. julio de 2009). El 61% de la población total vive en zonas urbanas (2008). Y se distribuye de manera irregular. Se concentra en la región comprendida entre Poznan, Varsovia, Plock y Lodz, así como en la zona minera de la Alta Silesia; en cambio, están poco pobladas las regiones lacustres y forestales. La densidad de población es de 123,07 habitantes por kilómetro cuadrado. El índice de natalidad solía ser el más alto de Europa, llegando hasta el 19 nacimientos por 1.000 habitantes. No obstante, ahora el índice de crecimiento de población es negativo, -0,047% (est. 2009), con un índice de natalidad que ha bajado a 10,04 nacimientos por 1.000 habitantes (est. 2009).

En cuanto a los principales grupos étnicos, son mayoritarios los polacos, del tronco eslavo. Actualmente es más homogéneo que antes de la SGM, pues hay que tener en cuenta que durante la guerra murieron más de 5 millones de personas, tres millones de ellos judíos y después hubo alemanes que se marcharon de Silesia y Pomerania, y más de medio millón de ucranianos, bielorrusos y lituanos fueron a la URSS. Esta emigración se compensó con la llegada de polacos que vivían en territorios que quedaron después de la guerra en poder de la URSS. Según el censo de 2002, el 96,7% de la población es polaca y entre el resto hay ucranianos (0,1%), bielorrusos (0,1%) y alemanes (0,4%).

El pueblo polaco pertenece al tronco racial y lingüístico eslavo que habla en un 97,8% el polaco. La religión mayoritaria es la católica, en un 89,8% de la que practicante es el 75%. Hay minorías de ortodoxos orientales 1,3% y protestantes (0,3%).

La capital, Varsovia, cuenta con una población de 1.710.055 habitantes (marzo de 2009)
(1.600.000 h.). Ciudades principales son Lódz/Lodz, Cracovia, Wroclaw, Poznan, Gdansk, Szczecin, Bydgoszcz y Katowice.

Las divisiones administrativas polacas son provincias o "voivodatos" ("wojewodztwa", en singular, "wojewodztwo"): Baja Silesia ("Dolnoslaskie" o "Województwo dolnośląskie"), Kuyavia-Pomerania ("Kujawsko-Pomorskie" o "Województwo kujawsko-pomorskie"), Lublin ("Lubelskie" o "Województwo lubelskie"), Lubusz ("Lubuskie", o "Województwo lubuskie"), Pequeña Polonia ("Malopolskie" o "Województwo małopolskie"), Lodz ("Lodzkie" o "Województwo łódzkie"), Mazovia ("Mazowieckie" o "Województwo mazowieckie"), Opole ("Opolskie" o "Województwo opolskie"), Subcarpacia ("Podkarpackie" o "Województwo podkarpackie"), Podlaquia ("Podlaskie" o "Województwo podlaskie"), Pomerania ("Pomorskie" o "Województwo pomorskie"), Silesia ("Slaskie" o "Województwo śląskie"), Santa Cruz ("Swietokrzyskie" o "Województwo świętokrzyskie"), Warmia y Mazuria ("Warminsko-Mazurskie" o "Województwo warmińsko-mazurskie"), Gran Polonia ("Wielkopolskie" o "Województwo wielkopolskie") y Pomerania Occidental ("Zachodniopomorskie" o "Województwo zachodniopomorskie").

Los recursos naturales de Polonia son: carbón, azufre (Tarnobrzeg), cobre, gas natural, plata, plomo, sal gema (Wieliczka y Bochnia), ámbar y la tierra arable, que representa el 40,25% del uso de la tierra. A cosechas permanentes se dedica 1% y otros 58,75% (2005). El regadío abarca 1.000 kilómetro cuadrados (2003).

La composición del PIB por sector es: agricultura 4,6%, industria 28,1% y servicios 67,3% (est. 2009). La agricultura emplea al 17,4% de la población activa, la industria el 29,2%y los servicios el 53,4% (2005).

El campo polaco tradicional estaba dominado por los latifundios. Tras la SGM comenzó a desarrollarse económicamente, con la incorporación de la rica región de Silesia, la reforma agraria y la industrialización promovida por las autoridades comunistas. Con la caída del comunismo, Polonia siguió una política de liberalización económica desde 1990 y hoy se destaca como un caso exitoso entre las economías de transición. Antes de 2009, el PBI había crecido alrededor del 5 % cada año, basado en el consumo creciente privado, un salto en la inversión corporativa, y la entrada de fondos de la Unión Europea. Su PBI per cápita sigue estando muy por debajo de la media de la Unión Europea, pero es similar al de las tres repúblicas bálticas. Desde 2004, la pertenencia a la Unión Europea y la afluencia de fondos estructurales europeos han proporcionado un gran impulso a la economía. El paro cayó rápidamente al 9,8 % en 2008, pero subió de nuevo hasta el 11 % en 2009, y sigue estando por encima de la media europea. El rendimiento económico de Polonia puede mejorar a largo plazo si el país se esfuerza por superar algunas deficiencias que persisten en el entorno de negocios. Un sistema judicial mercantil ineficaz, unas rígidas normas laborales, demasiada burocracia y una persistente corrupción de bajo nivel que desalienta al sector privado para desarrollar su pleno potencial.

Los principales productos agrícolas son: patatas, frutas, verduras y trigo. De la ganadería se obtiene volatería, huevos y carne de cerdo. La producción industrial se concentra en Silesia, Varsovia y Lodz, además de los puertos del Báltico. En cuanto a los productos industriales, cabe citar: fabricación de maquinaria eléctrica (Wroclaw), agrícola (Poznan) y ferroviaria (Wroclaw), construcción naval en Gdansk (Danzing), Szczecin (Stettin) y Gdynia, hierro y acero, explotación hullera, sustancias químicas, industria alimenticia y textil (algodón en Lodz, lana en Bielsko-Biala, Bialystock), cristal y bebidas. Su riqueza minera se concentraba en la cuenca alto-silesiana, cuyo centro es Katowice, aunque es también importante la cuenca de Walbrzych.

Hay 3.997 km de ríos navegables y canales (2007), 22.314 km de vías férreas y 423.997 km de carreteras, de las cuales están pavimentados 295.356 km (incluyendo 662 km de vías rápidas) y sin pavimentar, 128.641 km (2006). Puertos y terminales: Gdansk, Gdynia, Swinoujscie y Szczecin.




</doc>
<doc id="12135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12135" title="Jiří Trnka">
Jiří Trnka

Jiří Trnka (Pilsen, 24 de febrero de 1912 – Praga, 30 de diciembre de 1969) fue un ilustrador, escenógrafo y director de películas de animación checo. Además de por su extensa carrera como ilustrador, especialmente de libros infantiles, es conocido sobre todo por su trabajo en la animación con marionetas, que inició en 1946: a lo largo de su carrera, dirigió más de veinte películas, entre ellas seis largometrajes, que consagraron lo que luego se denominó «estilo checo» de animación. Su obra en este campo ejerció una innegable influencia sobre otros cineastas. La mayoría de sus películas estaban dirigidas al público adulto, y muchas de ellas eran adaptaciones de obras literarias, de autores checos o extranjeros. Por su singular relevancia dentro de la historia del cine de animación, fue llamado «el Walt Disney de la Europa del Este», a pesar de las grandes diferencias existentes entre su trabajo y el del célebre animador estadounidense.

Residentes en Pilsen, en Bohemia occidental, los Trnka pertenecían a la clase media. Aunque el padre era fontanero, y la madre modista, ambos permanecían muy cercanos a sus orígenes campesinos, y valoraban mucho el trabajo de la madera. Siendo niño, el joven Jiří disfrutaba esculpiendo marionetas de madera y ponía en escena pequeños espectáculos para sus amigos.

Más tarde asistió a clases en una escuela de formación profesional de su localidad natal, donde contó con la simpatía y el apoyo de su profesor Josef Skupa, que con el tiempo llegaría a ser una personalidad de primer orden en el mundo de los marionetistas checos. Skupa fue su mentor, le confió ciertas responsabilidades, y consiguió convencer a su familia, que en un principio era reticente a que Jiří iniciase una carrera artística, para que le permitiera inscribirse en la prestigiosa Escuela de Artes Aplicadas de Praga (lo que es hoy la Academia de Arquitectura, Arte y Diseño de Praga), donde realizó su aprendizaje entre 1929 y 1935.

No obstante, el joven debía costearse sus estudios, por lo cual trabajó al mismo tiempo en el taller de grabado de otro de sus profesores, Jaroslav Benda.

Con la formación recibida en la escuela de artes, y la experiencia que le proporcionaba su trabajo en el taller de grabado, Trnka inició muy pronto una brillante carrera como ilustrador. Fue contratado por la casa editorial Melantrich, de Praga, y la primera obra que ilustró fue "El tigre del señor Boška", de Vítezslaw Šmejc, que se publicó en 1937.

Desde entonces, Trnka ilustró numerosos libros infantiles. A lo largo de su vida, intervino como ilustrador en unas 130 obras, la mayoría de literatura infantil. Fueron especialmente celebradas sus ilustraciones para los cuentos de los hermanos Grimm, así como para colecciones de cuentos tradicionales checos, de autores como Jirí Horák y Jan Pálenícek. También relacionadas con el folclore de su país están sus ilustraciones para "Bajaja", de Vladimír Holan, publicado en 1955, y que sería el punto de partida para un posterior largometraje animado. Además de las citados, Trnka ilustró, entre otros muchos libros, los cuentos de Andersen y de Perrault, las fábulas de La Fontaine, "Las mil y una noches", varias obras de Shakespeare, y "Alicia en el país de las maravillas", de Lewis Carroll. Muchas de sus obras son auténticos clásicos de la literatura infantil: son muy numerosos los niños que han crecido leyendo las aventuras del oso Micha, escritas por Josef Menzel e ilustradas por Trnka. Por el conjunto de su carrera como ilustrador, le fue concedido en 1968 el Premio Hans Christian Andersen por la "International Board on Books for Young People" (IBBY).

En algunos casos, su tarea como ilustrador le proporcionó las ideas para la realización de películas de animación, como ocurrió con "Bajaja", o "Sen noci svatojanske" ("El sueño de una noche de verano").

Trnka, apasionado por las marionetas desde su infancia, formó su propio teatro de marionetas en 1936, aunque no duró demasiado tiempo. Varios años después, al término de la Segunda Guerra Mundial, fundó con Eduard Hofman y Jiří Brdečka un verdadero estudio de animación, llamado Bratři v Triku. Comenzó su actividad en el estudio realizando algunos cortometrajes de dibujos animados en celuloide: "Zasadil dědek řepu" ("El abuelo plantó una remolacha", 1945); "Zvířátka a petrovští" ("Los animales y los bandidos", 1946), premiado en el primer Festival de Cannes; "Pérák a SS" ("El saltador y los hombres de las SS", 1946), una película antinazi; y "Dárek" ("El regalo", 1946), una sátira sobre los valores de la clase media de un tono experimental cercano al surrealismo. A pesar del innegable valor de estas primeras películas de Trnka, y del reconocimiento internacional que le proporcionaron, el autor no se sentía cómodo con la animación tradicional, que según su opinión requería demasiados intermediarios, lo que le impedía expresar libremente su creatividad. En el otoño de 1946 se planteó por primera vez la posibilidad de realizar películas de animación con marionetas, y comenzó a experimentar con la ayuda de Břetislav Pojar.

El resultado fue su primer largometraje, la película "Špaliček" ("El año checo", 1947), basada en un libro ilustrado por Mikoláš Aleš. El filme está compuesto de seis cortometrajes, en los que se ponen brillantemente en escena las leyendas y costumbres de su país, tomando como hilo argumental las estaciones del año: el carnaval ("Masopust"), la primavera ("Jaro"), la leyenda de San Procopio ("Legenda o svatem Prokopu"), la procesión (Pout), fiesta en la aldea ("Posviceni"), y el belén ("Betlem"). La película atrajo la atención de la crítica hacia el cine de animación checo y fue premiada en numerosos festivales internacionales, incluyendo el de Venecia.

A partir de 1948, los estudios de Trnka comenzaron a recibir subvenciones estatales. La siguiente película que produjeron fue "Cisaruv slavík" ("El ruiseñor del emperador", 1949), basado en un cuento de Hans Christian Andersen. A diferencia del anterior, es un verdadero largometraje, con unidad argumental. En la película intervinieron también actores reales (dos niños, Jaromir Sobota y Helena Patrocková), aunque sólo en el prólogo que antecede al cuento propiamente dicho. Las marionetas y los decorados son notablemente diferentes de los de la película anterior, dada la ambientación de la historia en una idealizada China imperial. "Cisaruv slavík" obtuvo también numerosos premios en festivales internacionales de Europa y América.

A lo largo del año 1949, Trnka realizó además tres cortometrajes con muñecos animados: "Román s basou" ("Historia de un contrabajo", o "Novela con contrabajo"), adaptación de un cuento de Antón Chéjov; "Certuv mlýn" ("El molino del diablo"); y "Arie prerie" ("Canción de la pradera"), un western paródico vagamente inspirado en "La diligencia", de John Ford. Esto le permitió perfeccionar su técnica y estilo de animación.

Al año siguiente, Trnka produjo su tercer largometraje de animación con marionetas, "Bajaja" ("El príncipe Bayaya", 1950), basado en dos cuentos de la escritora Bozena Nemcová. Ambientado en un fantástico medioevo, es la historia de un campesino que logra convertirse en caballero, vencer a un dragón y conquistar el amor de una princesa.

Durante la primera mitad de la década siguiente, Trnka experimentó en sus cortometrajes otros procedimientos de animación. Regresó a los dibujos animados con "O zlaté rybce" ("El pez dorado", 1951), y animó sombras chinescas en "Dva mrazíci" (1953). En "Veselý Circus" ("El alegre circo", 1951) empleó la técnica "stop-motion" con recortes de papel bidimensionales. No descuidó, sin embargo, la producción de largometrajes de marionetas animadas. Según parece, durante un tiempo tuvo el proyecto de rodar una película acerca de Don Quijote, pero el proyecto no fue bien recibido por las autoridades checoslovacas. En 1953 estrenó "Staré povesti ceské" ("Antiguas leyendas checas", 1953), su cuarta película de larga duración. Como "Spalicek", su primer largometraje, "Staré povesti ceské" está estructurada en varios episodios (siete) que narran la historia legendaria del pueblo checo. El filme resulta de la adaptación de una obra de Alois Jirásek (1851-1930), de gran popularidad entre los jóvenes checos, y tiene un evidente tono patriótico.

En esa misma línea de explorar los clásicos de la literatura checa, Trnka afrontó en 1955 el reto de adaptar a la pantalla una obra inmensamente popular, la sátira antibelicista "El buen soldado Švejk", de Jaroslav Hašek. Ya existían por entonces adaptaciones cinematográficas de esta obra realizadas con actores reales, pero Trnka fue el primero en hacer una película de animación sobre el personaje. Para la construcción de sus marionetas, se inspiró en las ilustraciones que para el libro original había realizado Josef Lada, que en la imaginación popular estaban estrechamente asociadas a los personajes de Hašek. La película, de tono humorístico, está dividida en tres episodios, que relatan otras tantas grotescas aventuras de Švejk durante la Primera Guerra Mundial. No es considerada una de las mejores obras de Trnka, pese a lo cual, como ya era habitual en las producciones del cineasta checo, recibió varios premios en festivales. 

En 1959 Trnka rodó su último largometraje: "Sen noci svatojanske" ("El sueño de una noche de verano", 1959), adaptación de una de las obras más célebres de William Shakespeare. Trnka ya había ilustrado anteriormente esta obra, que conocía bien. En su adaptación, puso su centro de atención, además de en la imagen, en la música de Václav Trojan, y se esforzó por darle a la película un aire de ballet, para lo que incluso contrató como asesor a un prestigioso bailarín. Los muñecos utilizados en el filme no estaban construidos de madera, sino de un plástico de fabricación especial, que permitía un mayor detalle en el modelado de los rostros. Aunque no se libró de algunas críticas, "Sen noci svatojanske" obtuvo un resonante éxito internacional y es reconocida como una de las obras maestras de Trnka.

Durante la década siguiente, el cineasta realizó sólo algunos cortometrajes, que progresivamente fueron tiñendo su obra de un tono pesimista. El primero de ellos fue "Vásen" ("La pasión", 1962), la historia de un joven apasionado por su motocicleta. Siguió, ese mismo año, "Kybernetická babicka" ("La abuela cibernética"), una sátira contra la creciente importancia de la tecnología en la vida cotidiana. "Archandel Gabriel a paní Husa" ("El arcángel Gabriel y la señora Oca", 1964), ambientado en la Venecia medieval, adapta uno de los cuentos del "Decamerón" de Boccaccio.

Se considera su testamento artístico el cortometraje "Ruka" ("La mano", 1965), el último rodado por el cineasta. En palabras de Bendazzi, "Ruka" es "una especie de himno rabioso a la libertad creativa". En el corto, un escultor recibe la visita de una enorme mano, que le exige la realización de una escultura de sí misma. Al rechazar el artista la imposición, es perseguido de forma constante por la mano, que termina induciéndole al suicidio e, incluso, oficiando su funeral. Este último cortometraje de Trnka se considera una protesta contra las condiciones impuestas por el estado comunista checoslovaco a la creación artística, e incluso hay quien ha visto en ella una anticipación de la llamada Primavera de Praga. Aunque la película no tuvo inicialmente problemas con la censura (lo que el autor achacó a simple despreocupación o ignorancia), después de la muerte de Trnka las copias fueron confiscadas y prohibida su exhibición pública en Checoslovaquia durante dos décadas.

Jiří Trnka falleció de una afección cardíaca en 1969, cuando tenía sólo 57 años. Su funeral fue un gran acontecimiento público.

A lo largo de su carrera Trnka experimentó con diferentes técnicas de animación, desde los dibujos animados tradicionales, en sus primeros cortos, hasta la animación con sombras chinescas. Sin embargo, su procedimiento preferido, y el que le dio fama mundial, fue la animación llamada stop-motion con marionetas. En realidad Trnka no se ocupaba de la animación propiamente dicha, sino principalmente de la elaboración de los guiones y de la fabricación de las marionetas. Su estudio contaba con un preparado equipo de animadores, entre los que destaca especialmente Břetislav Pojar, acreditado como responsable de la animación de muchas de las películas de Trnka, y que luego seguiría una destacable carrera como director. Otros destacados animadores de los estudios de Trnka fueron Stanislav Látal, Jan Karpas, Bohuslav Srámek, Zdenek Hrabe y Frantisek Braun, por citar sólo a algunos de ellos. 

Aunque antes de Trnka ya se habían realizado películas de animación con muñecos, a él corresponde el principal impulso a esta técnica, que luego sería utilizada en muchos lugares del mundo. A diferencia de lo que se había hecho anteriormente, Trnka prefirió no alterar la fisonomía de los muñecos con elementos postizos para denotar sus emociones, sino mantenerla inmutable, consiguiendo su expresividad mediante los cambios de encuadre y la iluminación. Según Pojar:

Los guiones de las películas eran obra también del propio Trnka, que utilizó frecuentemente obras de autores checos (muchas de ellas relacionadas con el folclore popular), así como de autores clásicos de la literatura universal, como Chejov, Boccaccio o Shakespeare.

En las películas de animación de Trnka la música tuvo también un importante papel. En todos sus largometrajes y en varios de sus cortos, el compositor de la música fue Vaclav Trojan (1905-1983).

A finales de la década de los 30, Trnka formó su propio teatro de títeres, el "Dřevěné divadlo" ("Teatro de Madera"), pero tuvo que disolverlo poco antes del inicio de la Segunda Guerra Mundial. Sin perder nunca de vista su interés por las marionetas, Trnka tuvo también la ocasión de demostrar su talento en el teatro con actores vivos cuando trabajó como escenógrafo para el Teatro Nacional de Praga, entre 1941 y 1944, durante la ocupación alemana, antes de iniciar su exitosa carrera cinematográfica. Siguiendo la prestigiosa tradición nacional, creó numerosos decorados y trajes, y participó en la puesta en escena de obras de Plauto, Carlo Goldoni, Shakespeare, Lope de Vega o Franz Grillparzer. Más adelante trabajó también diseñando escenarios para películas checas con actores reales.

Aunque su obra pictórica es poco conocida fuera de su país, Trnka pintó decenas de óleos y acuarelas sobre los temas más diversos. Tienen especial importancia sus retratos. Como si estuviera fascinado por su propia imagen, pintaba periódicamente su autorretrato (por ejemplo, en 1933, 1935, 1944, 1945, 1955 o 1966). Muchas de estas obras están actualmente expuestas en la Galería Nacional de Praga. Tampoco es ajeno a su obra pictórica el universo de los cuentos y leyendas, que tanta importancia tuvo en su obra como ilustrador y cineasta. Pintó también varios pasajes de invierno, que pueden recordar a los de Pieter Brueghel el Viejo, así como bodegones, bailarinas de ballet, y variaciones sobre el tema de la Commedia dell'arte. Incluso tiene algunas obras relacionadas con el surrealismo.

Acostumbrado a trabajar la madera desde su infancia, Trnka alternó en su carrera los períodos consagrados a la animación con otros dedicados a la escultura, que le interesó especialmente al final de su vida. Se conservan unas 50 de sus esculturas, generalmente de pequeño tamaño (30, 50 u 80 cm), en las que llevó a cabo una intensa investigación estética.

A lo largo de su carrera, prescindiendo de su trabajo en otras disciplinas artísticas, Trnka dirigió 22 películas, de las cuales 6 son largometrajes. Sus obras cinematográficas fueron galardonadas en numerosos festivales, como los de Cannes, Venecia, Locarno, Londres, Edimburgo, Montevideo, Bucarest, París, Oberhausen y Karlovy Vary. En total, las películas de Trnka recibieron no menos de 50 premios internacionales.

Muchos grandes intelectuales y artistas fueron admiradores de su trabajo: entre ellos el poeta chileno Pablo Neruda, el escritor y director cinematográfico francés Jean Cocteau, el historiador del cine Georges Sadoul, el escritor ruso Ilya Ehrenburg y el poeta turco Nazim Hikmet.

Con motivo de su éxito en 1959 en el Festival de Cannes con la película "Sen noci svatojanske", un crítico británico llamó a Trnka "el Walt Disney del Este", un sobrenombre que, aunque discutible, hizo fortuna, y se le ha aplicado en numerosas ocasiones. Los espectadores occidentales descubrieron la obra de Trnka sólo a partir de los años 1960; desde entonces, ha sido considerado internacionalmente el principal representante de la animación checa. Se encargó en dos ocasiones de la la decoración del pabellón checo en una Exposición Universal: en Bruselas, en 1958, y en Montreal, en 1967. Para esta última concibió dos notables creaciones: el "Árbol de los juguetes" y el "Árbol de los cuentos". También en 1967 fue nombrado profesor en la Academia de Artes, Arquitectura y Diseño de Praga, la misma escuela en la que había estudiado en su juventud.

La obra de Jiří Trnka ha ejercido su influencia sobre la de muchos otros animadores checos, como Stanislas Látal, Jan Karpaš y, sobre todo, Břetislav Pojar, que trabajaron en su estudio. 

El japonés Kihachirō Kawamoto — uno de los principales referentes actuales en la animación de "stop-motion" — no esconde tampoco lo que debe a su mentor checo, con el que trabajó hacia 1963.

Como lamentó una de sus hijas, Zuzana Ceplova, en una entrevista radiofónica, las películas de animación de Trnka parecen haber perdido popularidad, aunque se emitan en ocasiones por televisión o se le dediquen retrospectivas (como ocurrió en 2003 en el Festival de Annecy, o en 2005, en la Cinemateca de Quebec). Ceplova admite que sus obras pueden parecer poco realistas, e incluso pasadas de moda, al espectador actual, pero piensa que su trabajo será redescubierto en el futuro, y recuerda que generaciones de niños han conocido los cuentos de Grimm o de Andersen principalmente a través de las ilustraciones de su padre.











</doc>
<doc id="12139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12139" title="Sefarad">
Sefarad

Sefarad (en hebreo, ספרד) es un topónimo bíblico que la tradición judía ha identificado con la península ibérica —de ahí que en lengua hebrea sea la palabra que se utiliza para referirse a España y Portugal—. Al parecer la identificación de Sefarad con la península ibérica no se produjo en la Edad Media, sino después de la expulsión de los judíos de España en 1492. De Sefarad toman su nombre los sefardíes, descendientes de los judíos originarios de España y Portugal.

"Sefarad" es el término bíblico con el que las fuentes hebreas designan la península ibérica. Se trata de un topónimo bíblico mencionado una sola vez, concretamente en el Libro de Abdías:

El pasaje, de difícil datación como todo el Libro de Abdías, hace referencia en todo caso al período conocido como cautividad de Babilonia, y a la dispersión del pueblo judío que siguió a la destrucción de Jerusalén en 586 a. C. Implica que algunos habitantes de Jerusalén fueron deportados al lugar mencionado. 

Algunos expertos en la Biblia, aunque no han averiguado a qué lugar se refiere exactamente, se inclinan por considerar a Sefarad como una ciudad de Oriente Próximo, y la han identificado con Sparda (Sardes), ciudad de Lidia (Asia Menor); o con Shaparda, ciudad no muy alejada de Babilonia; o con Sabariam o Sibraïm, cerca de Hama (Siria).

Los exégetas judíos de la Biblia identificaron Sefarad con Hispania al menos desde el Targum de Jonatán, traducción al arameo de los libros proféticos realizada por Jonatán Ben Uziel, de cronología discutida, pero probablemente de época romana. A partir del siglo II E.C., los judeoespañoles le dieron el nombre Sefarad a la península ibérica. Desde entonces fue habitual en la literatura hebrea postbíblica referirse a la península con el nombre de Sefarad, que aparece en las obras de autores sefardíes como Isaac Abravanel y Salomón ben Verga. En el siglo XVI, el hebraísta Benito Arias Montano, en su "Comentaria in Duodecim Prophetas" (Amberes, 1571), recoge también esta idea.

El uso Sefarad es sumamente frecuente ya desde fines del siglo XX en adelante y se emplea para referirse a la Península Ibérica y los judíos nacidos, o provenientes, o descendientes de dicha región. Como ejemplos de ello considérese:


El arabista Emilio García Gómez, a quien cita Joseph Pérez, cree inapropiado el uso del término "sefardí" para referirse a todo aquello lo relativo a los judíos españoles de la época medieval. El origen del término sefardí, según Pérez, sería posterior a la expulsión de 1492 y acaso un modo de distinguir a los judíos procedentes de España de aquellos que ya residían en otros lugares (tal el caso, por ejemplo, de los judíos askenazíes); a raíz de ello, prefiere reservar las palabras Sefarad y sefardí a épocas posteriores a 1492.





</doc>
<doc id="12143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12143" title="Filipino">
Filipino

Filipino hace referencia a varios artículos:

Relativo a Filipinas, como por ejemplo:




</doc>
<doc id="12144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12144" title="Idioma tagalo">
Idioma tagalo

El tagalo o tagálog es una lengua hablada mayoritariamente en las Filipinas. Se encuentra dentro del filo austronesio, más concretamente en la rama occidental de la familia malayo-polinesia. Es autóctono de las partes central y sur de la isla de Luzón, donde se encuentra su capital, Manila. Hacia 2007, el tagalog ocupaba el 37º lugar entre las lenguas del mundo y era hablado por más de 23 millones de personas como lengua nativa; si se suman los datos de hablantes de segunda lengua, la cifra alcanza más de 100 millones. La emigración creciente de filipinos a otras partes del mundo ha creado muchas comunidades de hablantes de tagalo, especialmente en los Estados Unidos y Canadá. De hecho, el tagalo es la sexta lengua más hablada en los Estados Unidos.

Lo hablan más de 23 millones de filipinos como lengua materna y más de 80 millones como segunda lengua. Es la base del idioma nacional, el filipino. La primera gramática de tagalo la escribió Fray Sebastián de Totanés, fraile franciscano nacido en Totanés (Toledo) en el año 1688.

El 13 de noviembre de 1937, la primera Asamblea Nacional Filipina creó el Instituto Nacional de la Lengua, que designó al tagalo como la base para un nuevo idioma nacional. En 1961, esta lengua pasó a ser conocida como "pilipino" para llamarse posteriormente filipino.

El idioma nacional de Filipinas ha sido objeto de diversas controversias y malentendidos, que aún hoy se mantienen. Muchos filipinos se adhieren a alguno de los siguientes pensamientos al ser consultado sobre el idioma filipino:

La mayor parte del pueblo filipino considera el filipino es esencial y prácticamente idéntico al tagalo. Así, un filipino le pregunta a otro si habla "tagalo", no si habla "filipino". Los adherentes a la segunda opinión sostienen que el tagalo no incluye palabras como "guapa", 'hermosa', y que aunque su significado puede ser fácilmente interpretado por los tagaloparlantes, no son términos usados en zonas donde se habla tagalo. Hay gente que opina también que el idioma filipino debiera incluir términos ingleses de uso común, que el tagalo no incorpora. No obstante, esta posición es muy criticada asimismo por los lingüistas más respetados del país y en general por el sentir de la gente que llega incluso a llamar al idioma que hablan "taglish" por la mezcla que se realiza de ambas lenguas en un uso cotidiano estándar.

Por otro lado, el filipino está estrictamente basado en el tagalo, hasta el punto de intentar reemplazar vocablos de origen inglés o español con términos de raíz tagala artificialmente acuñados.

En la academia, hay quienes definen el idioma filipino como una amalgama de los idiomas hablados en Filipinas, y algunos, incluso, proponen la inclusión de términos ingleses en el léxico. El problema aquí es que las lenguas filipinas no son dialectos del mismo idioma, sino verdaderas lenguas per se, ininteligibles unas de otras. Si el vocabulario y la gramática fueran incluidas en el léxico, se anularía el propósito de lograr una verdadera lingua franca porque la gente que hable filipino tagalo no sería capaz de comunicarse con la que hable filipino cebuano.

Concretamente, quizás el filipino sea sólo la lengua hablada en Gran Manila. Con las crecientes migraciones se han ido incorporando palabras de las otras lenguas filipinas en el habla del manileño nativo. El tagalo usado en la capital, de todos modos, es difícil de servir como estándar. Evoluciona rápidamente y no hay diccionarios o guías que definan el uso correcto o indiquen qué palabras forman parte de la lengua oficial. Ante esta problemática lingüística, muchos filipinos que hablan dos o más idiomas, con predominio del inglés entre ellos, hoy hablan taglish como lenguaje cotidiano. Aun cuando esta lengua sea adecuada para la comunicación informal, sigue siendo dificultosa su implementación en las comunicaciones formales y escritas.
Los dialectos del tagalo corresponden, a menudo, a las provincias de la región del tagalo y alrededores y de las partes meridionales de Luzón central. La base de datos de la lengua de Ethnologue identifica los dialectos siguientes hablados en sus provincias respectivas: 

Antes de la llegada de los conquistadores españoles al archipiélago filipino, el tagalog tenía tres vocales: /a/, /i/ y /u/. Con la introducción del español el número de vocales aumentó a cinco vocales, cada una de éstas tiene su versión larga. El cuadro siguiente muestra las vocales del tagálog moderno. 

El tagálog cuenta con seis diptongos: /aɪ/, /ɔɪ/, /ʊɪ/, /iʊ/, /aʊ/ y /ei/.

El Instituto Nacional de Lengua Filipina se remonta a 1973. Dado que la lengua fue planificada para ser lengua franca en todo el archipiélago filipino, incorpora muchas palabras de las numerosas lenguas y dialectos hablados en el archipiélago, aunque su gramática esté basada en el tagalo. En 1976, el alfabeto consistía en 31 letras, que incluían 26 del alfabeto inglés más los caracteres españoles "ñ, ll, rr" y "ch" junto al "ng" (nasal velar) del tagalo. En la práctica, no obstante, los dígrafos se consideran como sus dos letras constituyentes. En 1987, el alfabeto fue revisado y se suprimieron los símbolos de origen español "rr, ll" y "ch", haciendo un total de 28 letras.

Cuando la lengua nacional basada en el tagalo fue desarrollada, Lope K. Santos escribió en 1939 el "Balarila ng Wikang Pambansa" e introdujo el "abakada" (alfabeto) de 20 letras, cada una las cuales solamente representa un fonema sonido significativo en tagalo. Las 20 letras del "abakada" se escriben:

Desde el año 1987, el nuevo alfabeto es idéntico al alfabeto inglés con las letras "ñ" y "ng" después de la letra "n". Hay hoy 28 letras. El viejo alfabeto de 20 letras es obsoleto.

En la imprenta de San Miguel, Manila, data del año de 1593 y se titula "Doctrina Christiana", escrito en lengua española y tagala, a cargo de los religiosos dominicos. 
Primero figuran Las preguntas en Romãce y luego en Tanogang:
La lengua española tuvo una gran influencia en el tagalo. Una tercera parte de las palabras en tagalo son posiblemente de origen español. Un ejemplo clásico es la frase del tagalo 'Kumusta?'. Esta frase vino directamente del '¿Cómo está?'. En la mayoría de los casos, las palabras influidas al tagalo por el español se refieren a objetos desconocidos por los habitantes indígenas hasta la llegada de los españoles. Ejemplos de ello son: "mesa", "silya" o "kutsara". Muchas de las palabras adoptadas se refieren a conceptos foráneos como los nombres de los días de la semana y los nombres de los meses; como la palabra "huwebes" (jueves) y "mayo" (mayo).

Esta adopción de palabras también recrea el curioso fenómeno de dos o más palabras que se refieren al mismo concepto. Por ejemplo, la palabra para "silla" en tagalo puede ser el nativo "upuan" o el hispano "silya"; o la palabra para "ciudad" puede ser el nativo "lungsod" o el hispano "syudad".

Por ejemplo la oración: "¿Puede encender el ventilador de la ventana?" en tagalo es ""Pwede" mo ba buksan ang "bentilador" na malapit sa "bintana"?".

Otros ejemplos de palabras de origen hispano:

Ciertas palabras han cambiado de significado en ocasiones, tal como "syempre" (de siempre), que significa «por supuesto» en tagalo. También "siguro" (de seguro), que significa «quizá».

El tagalo precolonial no tenía tantos sonidos como el castellano. Las vocales originales del tagalo fueron tres: /a/, /i/ y /u/. Las vocales /e/ y /o/ no se distinguían, sino que eran alófonos de /i/ y /u/. Después del ingreso de palabras españolas que tienen estas distinciones, el número aumentó hasta cinco, añadiendo /e/ y /o/.

Antiguamente eran similares a los empleados en Java: el baybayin (a veces llamado alibata) es un sistema de escritura que servía para escribir el tagalo antes de la llegada de los europeos. Se deriva del sistema de escritura kavi del javanés, tal como señala Ignacio Villamot, en su obra: "La Antigua Escritura Filipina", Manila, 1922.

Los números basados en castellano e inglés se utilizan con frecuencia. Los números basados en castellano se usan para la edad, decir la hora, juegos y a veces contar dinero, aparte de otros propósitos.



</doc>
<doc id="12145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12145" title="Idioma hebreo">
Idioma hebreo

El hebreo (en hebreo: , rom.: "ʿivrit", pron.: [ʔivˈʁit] o [ʕivˈɾit]) es una lengua semítica de la familia afroasiática hablada, escrita y leída por más de seis millones de personas en Israel y por las comunidades judías de la Diáspora, que comprenden más de 80 países. Desde la Antigüedad, el hebreo es la lengua escrita, litúrgica y de oración empleada por el judaísmo, donde funciona como lengua sacra; consecuentemente allí se la denomina לשון הקודש ("lashon ha-Kodesh", ‘lengua de lo sagrado’). Según la tradición israelita, el hebreo es la lengua escogida por Dios para transmitir su mensaje a la humanidad, de ahí que se la suela denominar "lashon ha-Kodesh".

Desde la Antigüedad, y más allá de haber sido o no permanentemente hablada a lo largo de sus más de tres milenios de existencia, el hebreo se mantiene e incluso renueva como un importante elemento común y de cohesión en lo que concierne a las diferentes comunidades judías, ya se encuentren en Israel o fuera de dicho país.

El idioma hebreo es, junto con el árabe, idioma oficial del Estado de Israel.

El hebreo pertenece al grupo noroccidental de las lenguas semíticas y al subgrupo cananeo. Dicho subgrupo incluye también al fenicio-púnico, al moabita y al amonita. Al otro subgrupo de las lenguas semíticas noroccidentales pertenece el arameo, cuyas similaridades con el hebreo y el fenicio son sumamente evidentes. Posiblemente algunas variedades de fenicio y algunas de hebreo fueran mutuamente inteligibles en un alto grado.

La palabra "hebreo" ("ivrît") no fue usada en la lengua hasta el período asirio. En la Biblia se menciona «la lengua de Canaán» en Isaías 19:18. Pero en II Reyes 18: 26, 28 hay una referencia específica a la lengua hebrea durante el período asirio. El Libro de Nehemías, por otra parte, recuerda que los jerosolimitanos hablaban "yehûdît" (la lengua de Judea, literalmente idioma «judeo»). El Libro de Isaías y el Segundo Libro de Crónicas se refieren al hebreo como «la lengua de Judá».

La similitud entre el hebreo bíblico y el fenicio, así como también de algunas palabras cananeas que aparecen en las cartas de Amarna desde el siglo XIV a. C., demuestra que la lengua de los israelitas no difería mucho de la de los cananeos. Varias características son comunes al hebreo y el cananeo. Las palabras en Deuteronomio 26:5, «un arameo a punto de perecer fue mi padre» acaso sugieran que algunos ancestros de los israelitas hablaban arameo y que luego adoptaron la lengua de los cananeos, a la que más tarde se conocería como hebreo. Sin embargo, no está claro si ese pasaje transmite información sobre historia lingüística. 

Con todo, las afinidades del hebreo con la lengua cananea podrían ser explicadas sobre la hipótesis de que los israelitas y sus ancestros ya hablaban una lengua fuertemente relacionada con aquella de los cananeos.

El hebreo es una lengua con treinta y tres siglos de historia escrita. La tradición hebraica remonta sus raíces a la Torá y la época de Moisés. En un período de tamaña extensión, la lengua ha sufrido diversos procesos de cambio lingüístico, existiendo diferencias entre el hebreo antiguo y el hebreo moderno: ambas lenguas están emparentadas, si bien a veces difieren en pronunciación, gramática y léxico.

Considerando los períodos en que la lengua hebrea se establece una diferencia entre el antiguo hebreo hablado en la Antigüedad y, el hebreo moderno, la forma de lengua usada tras su renacimiento en los tiempos modernos. En muchas cuestiones las dos formas difieren notablemente, en particular el hebreo moderno cuenta con numerosos neologismos asociados a fenómenos modernos, y objetos desconocidos en la antigüedad. Además las dos lenguas difieren notablemente en su fonología, ya que la lengua moderna renació principalmente entre hablantes de lenguas europeas que no poseían algunos de los sonidos específicos del hebreo antiguo y que se perdieron en la forma estandarizada de hebreo moderno.

Existe una clasificación adicional que establece una distinción entre los tres períodos históricos de mayor importancia para el idioma hebreo pre-moderno:

En la estela de Tel Dan, escrita en hebreo a mediados del siglo VIII a. C., conmemora las victorias del rey sirio Hazael sobre Joram, hijo de Acab, rey de Israel, y sobre Ocozías hijo de Joram rey de Judá, de la dinastía de David. Es la mención escrita más antigua respecto a esta dinastía. Dado que el hebreo antiguo fue usado durante un lapso de casi 14 siglos en ese período la lengua sufrió cambios por lo que el hebreo más antiguo difiere en ciertos aspectos del hebreo más tardío, una periodificación aproximada del antiguo hebreo es la siguiente:


El hebreo dejó de hablarse alrededor del siglo IV, aunque siguió utilizándose en la literatura y, sobre todo, en la liturgia y con propósitos académicos. En Palestina fue sustituido como lengua hablada principalmente por el arameo. En cuanto a la diáspora judía, sus lenguas comunes han sido históricamente sobre todo dos: el yídish entre los judíos llamados asquenazíes (centro y este de Europa) y el ladino o judeoespañol entre los llamados sefardíes, procedentes de la península ibérica.

El hebreo como lengua hablada fue recuperado por el sionismo a finales del siglo XIX, gracias al trabajo de, entre otros, Eliezer Ben Yehuda, para servir de lengua nacional al futuro Estado judío.

Como en un principio, la mayoría de hablantes de hebreo moderno tenían antepasados europeos, y durante siglos el hebreo fue una lengua de uso litúrgico y académico, y era una lengua muerta de tipo litúrgico, el renacimiento del hebreo como lengua materna de una comunidad fue acompañado de una notable influencia de tipo sustrato de las lenguas europeas. En particular las faringales, y algunas fricativas se han perdido. También en gramática el uso de la lengua como lengua vehicular en Israel ha hecho surgir nuevos usos no presentes en el hebreo bíblico. Sin embargo, las olas de refugiados judíos, expulsados de los países árabes a partir de 1948, en números que igualaron y, con el tiempo, sus descendientes, superaron en número a los de origen europeo, se reivindicó, en cierta medida, la pronunciación tradicional.

La Biblia es la principal fuente para el hebreo clásico y dicha lengua se usa también en varias inscripciones de la Antigüedad. Entre las inscripciones célebres figuran aquellas del Calendario de Gézer (siglo X a. C.), una lista de meses definidos por el trabajo agrícola característico realizado en ellos; las inscripciones Kuntillet 'Ajrud y Khirbe el-Qom (de finales del siglo IX o principios del VIII a. C.), que mencionan a Yahveh y a su Asherah; los "Ostraka de Samaria" (siglo VIII a. C.) recoge pagos de vino, aceite, etc.; la inscripción del túnel de Siloé (finales del siglo VIII a. C.), encontrada en el túnel construido por Ezequías bajo la ciudad de David para llevar agua del manantial de Gihon hasta la Reserva de Siloam; las inscripciones en las "Ostraka de Lachish" (principios del siglo VI a. C.) con mensajes militares antes de la invasión babilónica; el Ostracon de Arad (del mismo periodo) recogiendo las provisiones suministradas a los soldados; y la Estela de Mesha (c. 830 a. C.), en la que el rey moabita Mesha se jacta de sus victorias sobre los israelitas, con contenidos redactados en lenguaje prácticamente idéntico al hebreo bíblico.

El hebreo antiguo no era una lengua completamente homogénea. Es bien conocido que había diferencias dialectales entre los israelitas. recoge que los fugitivos efraimitas eran incapaces de decir "*shibboleth" y en cambio decían "sibboleth" y por eso delataban su origen a sus enemigos galaaditas.

La Biblia hebrea fue transmitida por la gente en Judá, pero restos de otro dialecto -presumiblemente septentrional- han sido preservados en la Biblia. El cántico de Débora (), que parece ser de origen septentrional, usa el masculino plural acabado en "-în" en el v.10 y la partícula relativa "sa-" en el v.7, donde el dialecto de Judá habría usado "-îm" y "aser", respectivamente.

Hubo otras diferencias entre el hebreo del norte y del sur, como en la segunda persona del singular femenino del pronombre y en el sufijo pronominal. Un relato como el de II Reyes (en el que el profeta del norte Elisha aparece) ha retenido también algo de su dialecto septentrional. Luego, algunas inscripciones septentrionales muestran diferencias dialectales. Por ejemplo, la palabra de la Biblia hebrea para casa es "bayit", pero las inscripciones norteñas tienen bt, que refleja probablemente una pronunciación [bet], y "año" es "st" en contraste con el sureño "snh". El "libro de Oseas" contiene muchas dificultades lingüísticas y textuales, y algunas de ellas pueden quizá ser explicadas como resultado del dialecto norteño del profeta.

El hebreo cambió con el paso del tiempo. La lengua del libro de las Crónicas, por ejemplo, es diferente del de Reyes. El arameo se convirtió en la lengua dominante en la región Siro-Palestina e influyó al hebreo y, finalmente, lo desplazó en algunas áreas. "Nehemías" 13.24 se queja de que algunos niños de matrimonios mixtos ya no podrían hablar la lengua de Judá sino que hablaban "la lengua de Ashdod". Es posible que esto se refiera no a un vestigio de la lengua filistea (aunque esto es algo que no debe ser descartado) sino al arameo.

La lengua del Eclesiastés difiere marcadamente de la de los textos del preexilio, y las peculiaridades lingüísticas de la Canción de Salomón son con frecuencia atribuidas a una fecha tardía. Alguna gente, sin embargo, podría todavía escribir en el estilo primitivo, como se puede ver en el juicio de Jesús ben Sira, escrito alrededor del 180 a. C. y en el parcial escrito de Qumrán. Con todo, tales ensayos de composición en hebreo clásico fueron intentos de arcaización. El prólogo a la traducción griega de Sirach también contiene el uso primitivo del término hebreo para la lengua del antiguo Israel.

La escritura rabínica de los primeros siglos de la era común usa una forma del hebreo que es usualmente conocida como "hebreo misnaico" (de la colección de tratados legales conocida como Misná, de ca. 200). Fue entonces generalmente creído que esta lengua nunca había sido usada por la gente común sino que fue una lengua erudita creada bajo la influencia del arameo. Ahora es generalmente reconocido que los rabís no confeccionaron una lengua erudita sino que usaron una forma del hebreo que se desarrolló en los últimos siglos a.C. Esta conclusión emerge desde un estudio de la naturaleza de la lengua y de las referencias en los textos rabínicos hasta su uso por la gente ordinaria, y este uso vernáculo sin duda deja entrever su presencia en el trasfondo de los rollos Copper de Qumrán y en algunas cartas de la Segunda Revuelta Judía (132-135).

Aunque el hebreo se usó en Judá en el primer siglo como vernáculo, también se hablaron el arameo y el griego, y hay evidencias de que el arameo fue dominante al norte de Galilea. Jesús vino de Galilea y, probablemente, habló arameo. Algunas de sus palabras citadas en los Evangelios están en arameo, aunque algunas (tales como "*abba" y "ephphatta") puedan ser tanto hebreo como arameo. No es improbable que también hablase hebreo, especialmente en sus visitas a Judea. Algunos estudios (ver enlaces externos) indican que lo más probable es que Jesús hablara hebreo con "acento de Galilea".

Varios versículos en el Nuevo Testamento parecen, a primera vista, referirse a la lengua hebrea, y la palabra griega traducida como "Hebreo" (hebraisti) se refiere a esa lengua en Apocalipsis 9,11; 10,16. Pero también se usan del arameo palabras tales como Gabbatha en Golgotha en Juan 19,13-17 y ello, probablemente, denota una lengua semítica (distinta del griego) hablada por los judíos, incluyendo tanto al hebreo como al arameo, más que referirse al hebreo en distinción del arameo. Igualmente, la expresión aramea "Akeldema" se dice en "Hechos" 1.19 en "su lengua", o sea, la lengua de la gente de Jerusalén.

Algún tiempo después de la Segunda Revuelta Judía, el hebreo murió como lengua vernácula en Palestina, probablemente a finales del siglo II o III. Sin embargo, siguió siendo usada por los judíos como una lengua religiosa, erudita y literaria, y también es hablado en ciertas circunstancias. Fue revivida como vernácula sólo a fines del siglo XIX, y hoy es la lengua viva del estado de Israel.

La lengua hebrea se escribe de derecha a izquierda con un alfabeto de veintidós letras. Originalmente, denotaban sólo consonantes, pero la V ו, Y י y la H ה también se usan para representar ciertas vocales largas y vocales al final de palabra (V = /u/; Y = /i/; H = /a/, /o/ y /e/; V e Y fueron usadas más tarde para /o/ y /e/, respectivamente) hasta, al menos, el siglo X a. C. y V é Y en el interior de palabra hasta el siglo IX. Estas consonantes auxiliares, escritas para denotar vocales, se emplean también en otras lenguas semíticas, y se denominan nikud (puntos).

En los textos procedentes de Qumrán y en escritos tardíos, las letras se usaron con más profusión para representar las vocales. El sistema completo de representación de vocales, añadiendo puntos a las consonantes, se desarrolló mucho más tarde, entre los siglos V y X.

El actual sistema de vocalización reproduce, entonces, la pronunciación corriente de unos mil años después del final del periodo bíblico, aunque sin duda está basado en las primeras tradiciones de lectura de la Biblia.

Esta sección hace una descripción del hebreo moderno, que difiere en un cierto número de aspectos del hebreo antiguo o bíblico. En la pronunciación el hebreo moderno presenta una reducción del número de consonantes.

El inventario vocálico del hebreo moderno es:
Este inventario difiere notablemente del de hebreo antiguo que constaba de más elementos.

El inventario consonántico del hebreo moderno viene dado por:

En la gramática presenta un acercamiento a la sintaxis de las lenguas europeas, así como una importante cantidad de préstamos léxicos procedentes de estas lenguas. 

Desde el punto de vista tipológico el hebreo es una lengua sintética con un alto grado de fusión. En cuanto al orden básico el hebreo tienen SVO y usa preposiciones, con tendencia a ser núcleo inicial. Un alineamiento morfosintáctico de tipo nominativo-acusativo.

Las coincidencias entre el español y el hebreo antiguo son escasas, mientras que las existentes entre el español y el hebreo moderno son más numerosas. La razón de esto es que la lengua antigua tenía una exigua influencia de las lenguas origen del español, el latín y el griego, mientras que el hebreo moderno ha adoptado numerosos préstamos de ambos idiomas. Además, la adopción por el Estado de Israel de la norma de pronunciación sefardí (frente a la asquenazí) supuso que la pronunciación moderna del hebreo sea casi igual a la de los judíos expulsados de España en 1492, y naturalmente próxima a la del español. Un ejemplo de ambas similitudes serían los nombres hebreos de numerosas ciencias: ביולוגיה ("byológuia"), גאוגרפיה ("gueográfia"), היסטוריה ("historia"), etc.

Entre las coincidencias está la presencia de dos géneros gramaticales (masculino y femenino) así como la relativa libertad del orden sintáctico en las frases. El orden SVO y el uso de preposiciones, así como una morfología nominal más o menos sencilla junto a una morfología verbal más compleja y de tipo fusionante.

Entre las diferencias entre el hebreo antiguo (junto con otras lenguas semíticas) y el español están la presencia en el primero de las consonantes guturales "ayin" y "het"; las consonantes enfáticas "tet", "tsadik" y "kuf" (tipos de /t/, /s/ y /k/); la sibilante "sin" (probablemente, la misma que hay en dialectos sur-arábigos modernos) junto con "samej" (/s/) y sin (/s/). En el hebreo moderno, sin embargo, tales consonantes se pronuncian con sonidos exactamente iguales que en el español:

- "ayin" no se pronuncia
- "het" como "j" /x/
- "tet" como "t" /t/
- "tsadik" como "ts" /ts/
- "kuf" como 'c, q" /k/
- "sin" como "s" /s/
- "samej" como "s" /s/

Otras diferencias son el uso de la forma dual para ciertas formas de algunos nombres que aparencen en parejas (ej. "ojos, orejas, pies"); el hecho de que muchas palabras deriven de raíces de tres consonantes; y un sistema verbal en el que el uso de ciertas vocales y consonantes denota diferencias en el significado (ej. "katab" "él escribió"; "niktab" "eso fue escrito"; "hiktîb" "él hizo escribir") y en el que hay dos formas, las llamadas "perfecto" e "imperfecto", que fueron usadas en los últimos tiempos para denotar el pasado y el futuro, pero que habían sido empleadas en los primeros tiempos de forma que todavía se debate.

Las escasas similitudes semánticas entre ambas lenguas se deben, además de la influencia latina y griega sobre el hebreo moderno, a la influencia del árabe sobre el español, que introdujo palabras semíticas similares en algunos casos al hebreo: לימון limón (limón). Existen además préstamos directos del hebreo bíblico al español, como 'aleluya', 'amén' o 'mesías', así como gran cantidad de nombres de pila como Juan, José, María, Jesús, Ana, Manuel, Santiago, etc.





</doc>
<doc id="12146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12146" title="País imaginario">
País imaginario

Los países imaginarios o naciones oníricas son el fruto de la imaginación de diversas personas -principalmente escritores y artistas- que en sus obras crearon naciones ficticias. Países imaginarios aparecen en la literatura, el cine y en los videojuegos.

Los países imaginarios aparecen habitualmente en la ciencia ficción. Tales “países” supuestamente forman parte de la Tierra, aunque no son localizables en los atlas habituales. También hay países imaginarios en otros planetas e, incluso, en planetas ficticios. Generalmente, esas naciones tienen rasgos que las identifican con naciones existentes, pero, para evitar problemas por nombrarlas, simplemente las insinúan.
El protagonista de Los viajes de Gulliver de Jonathan Swift visitaba varios lugares extraños. Edgar Rice Burroughs ubicó las aventuras de Tarzán en áreas de África que, en esa época, eran desconocidas. Las historias de superhéroes, de agentes secretos y las películas de suspense suelen usar países imaginarios como telón de fondo. Muchos solo existen en una sola obra, aunque hay excepciones como Latveria, una nación ficticia creada por Stan Lee y Jack Kirby en la serie de historietas Los 4 Fantásticos, o Qurac y Bialya de DC Comics.
Uno de los ejemplos más conocidos de país imaginario es el de Tomás Moro que, en su libro "Utopía", creó y describió su propia nación imaginaria. Otro ejemplo famoso es el de George Orwell, que en su novela 1984, describió un mundo dividido en tres superpotencias, "Eurasia", "Estasia" y "Oceanía", donde imperarían, respectivamente, el neobolchevismo, la "adoración de la muerte" y el ingsoc, acrónimo inglés para "socialismo inglés". Eurasia comprendería Rusia y Europa (excepto el Reino Unido). Estasia comprendería China, Japón y Corea. Oceanía comprendería el Reino Unido, América, Australia, Nueva Zelanda y Sudáfrica. Luego habría diversas zonas del mundo que estarían siendo disputadas entre las diversas superpotencias.

Los países imaginarios son comunes en el género literario conocido como "novela de dictadores", en las cuales el protagonista suele ser un dictador que gobierna un país imaginario en una época imprecisa. Por ejemplo, Río Transparente que nombra en diversos relatos y estaría ubicado en la Patagonia y gobernado por una malvada tirana o en "Yo el supremo" de Augusto Roa Bastos el dictador gobernaba un país de analfabetos dictando infinitas circulares, órdenes y recomendaciones.

Un ejemplo cinematográfico es el film Bananas de Woody Allen en el cual el personaje Fielding Mellish visita la isla San Marcos y se involucra en la revolución que allí se lleva a cabo contra el dictador fascista. Mellish termina siendo el presidente de San Marcos.

También existen países imaginarios en los juegos de estrategias, ya sea en juegos tradicionales de mesa o en videojuegos. Ejemplos de juegos de mesa que utilizan países imaginarios son el Risk, el TEG, el Warhammer o el Warhammer 40.000, también el reino de Hyrule de The legend of Zelda. También se utilizan países imaginarios en ejercicios o programas de estrategia empresarial o negociación. Algunas empresas han desarrollado softwares de entrenamiento con países imaginarios, como los "Bourse Games" o "Treasury Games".

Los países imaginarios también pueden ser usados por razones técnicas en la realidad para el desarrollo de especificaciones, como en el caso del país imaginario de Bookland, que es usado por el European Article Number para los códigos 978 y 979 de ISBN asignados a libros y para el código 977 de ISSN asignado a revistas y periódicos. También la Organización Internacional para la Estandarización utiliza el código de país imaginario “ZZ” para los Estados clasificados ISO 3166-1, no miembros de la ISO.
Algunos países imaginarios fueron creados con el fin exclusivo de realizar estudios de opinión pública. En abril de 2004 se realizó una encuesta en Gran Bretaña donde el 10% de los encuestados manifestó que el país imaginario de Luvania pronto se uniría a la Unión Europea. 
Algo similar ocurrió en Hungría en marzo de 2007, cuando dos tercios de los encuestados se pronunció en contra de dar asilo a los inmigrantes del país imaginario de Piresa.

Los países imaginarios son una categoría diferente a la de las llamadas micronaciones. Estas son países ficticios o proyectos de países nuevos. En general, son entidades que tienen apariencia de nación o estado independiente, pero son realidad solo para sus miembros o creadores. Suelen tener o decir tener pretensiones de soberanía.



</doc>
<doc id="12150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12150" title="La historia interminable">
La historia interminable

La historia interminable, (en alemán Die unendliche Geschichte), es una novela fantástica del escritor alemán Michael Ende publicada por primera vez en alemán en 1979. Fue un verdadero éxito desde el mismo momento en que se publicó y ha sido traducida a más de 36 idiomas y conocido diversas adaptaciones cinematográficas.

Se trata de una novela que a pesar de haber sido calificada como «un nuevo clásico de la literatura juvenil», siempre fue defendida por su autor como una novela que se extiende más allá de la mera narración para convertirse en una crítica. Por ejemplo, Ende defendió que la novela expresa el deseo de encontrar la realidad que nos rodea a través de recorrer el camino inverso, es decir, la parte interna de cada uno que reside en su imaginación. En las propias palabras del autor:

El libro está dividido en dos partes diferenciadas. La primera parte transcurre entre el mundo fantástico del que habla el libro llamado "La historia interminable", el reino de Fantasia, y el mundo real. En el mundo fantástico, el protagonista es un joven guerrero llamado Atreyu, a quien la Emperatriz Infantil, soberana de Fantasia, pide iniciar una búsqueda para hallar una cura a la enfermedad que padece y que la está matando lentamente. El otro protagonista es un niño del mundo real, Bastián Baltasar Bux, huérfano de madre y solitario, quien lee la novela que narra la historia de Fantasia, y para quien la historia se vuelve cada vez más real.

La historia comienza cuando Bastián entra en una tienda de libros viejos propiedad de Karl Konread Koreander. Cuando el dueño sale a su encuentro, Bastián le explica su situación, que hay varios compañeros de clase que le agreden y se burlan de él. Tras una larga charla y aprovechando un descuido del librero, Bastián se lleva uno de los libros furtivamente: "La historia interminable", el cual le llama la atención a causa de su llamativo aspecto, con el Áuryn en la portada.

Una vez en la escuela, Bastián se esconde en un desván, que sólo él conoce. Sintiéndose a salvo, abre el libro y se sumerge en la lectura. Ésta habla sobre Fantasia, que se encuentra en un grave peligro, pues por algún motivo que sus habitantes desconocen, sus habitantes y lugares están empezando a desaparecer, dejando un vacío, "nada" en su lugar. La Nada progresa a medida que la enfermedad de la Emperatriz avanza, habiendo una clara relación entre ambas y, como se descubre cuando la trama avanza, con Bastián.

Se va desarrollando la historia y van apareciendo diferentes personajes, como el dragón blanco de la suerte Fújur; así como distintos retos para Atreyu, que éste irá superando hasta encontrar la salvación para el reino y para la Emperatriz, cosa que consigue entrando en contacto con Bastián, a través del libro como nexo entre ambos.

La segunda parte transcurre inmediatamente después del desenlace de la primera. Tiene lugar íntegramente en Fantasia, y describe el viaje de Bastián por ésta y de como la va reconstruyendo a partir de su imaginación.

Bastián Baltasar Bux es el primer protagonista de la historia; es quien encuentra el libro y lo lee escondido en el desván de su colegio. A la mitad del libro, Bastián se vuelve un personaje de "La historia interminable", o en Fantasia. Es investido con el amuleto ÁURYN, que le concede deseos. La Emperatriz Infantil le dice que cuantos más deseos pida, Fantasia será más grande. Pero Bastián no sabe que por cada deseo que pide, enriqueciendo Fantasia, uno de sus recuerdos desaparece. Confundido por la hechicera Xayide, traiciona a la Emperatriz Infantil y ataca la Torre de Marfil, hiriendo de gravedad a Atreyu. Casi sin recuerdos, y sin la posibilidad de pedir nuevos deseos, Bastián pasa por casualidad por la La Ciudad de los Antiguos Emperadores. Se embarca con los Yskálnari a través del Mar de Niebla, pasa una temporada en la Casa del Cambio junto a Doña Aiuola y finalmente pasa un largo tiempo trabajando en las entrañas de las minas del Minroud de Yor, buscando una imagen, un sueño olvidado, que lo ayude a encontrar su Verdadera Voluntad y así volver al mundo real. Con la ayuda de Fújur y Atreyu, regresa al mundo real como mejor persona, capaz de amar, llevándole de las Aguas de la Vida a su padre lo cual era su más profundo deseo. Bastián y el librero Koreander intercambian historias de sus aventuras en Fantasia. Koreander revela que una persona puede volver a Fantasia tantas veces como quiera, pues todos los libros son puertas a Fantasia, y que puede ver a la Emperatriz siempre que pueda pensar en nombres para ella. También sugiere que Bastián le enseñará a otros el camino a Fantasia.

Atreyu es un joven cazador de la tribu de los "Hombres de Hierba", también conocidos como "Pieles Verdes". Sus padres murieron a causa de un búfalo purpúreo poco después de su nacimiento, de tal forma que es criado por toda la aldea (Atreyu, en fantasio clásico o Gran Lenguaje, significa "Hijo de todos"). Es a él a quien la Emperatriz encomienda la Gran Búsqueda, para salvar la tierra de Fantasia, encontrando la cura para la enfermedad que ella padece.

La Emperatriz Infantil, monarca de Fantasia, reside en la Torre de Marfil, palacio en el corazón del reino. Su descripción es la de una niña indescriptiblemente hermosa, no mayor de diez años, a pesar de ser infinitamente mayor que cualquier otro ser. Su cabello es de una blancura nívea, como su túnica, y sus ojos, del color del oro (Uno de sus muchos títulos es "la Señora de los Deseos, la de los Ojos Dorados")

A pesar de que ella es formalmente la gobernante de Fantasia, no interfiere en sus súbditos ni les impone otra obligación que la de ser tal y como ellos son, sin distinguir entre el bien y el mal, la belleza y la fealdad, siendo así una Fantasia corpórea, razón por la cual todos sus súbditos respetan su autoridad. Si ella muriese, Fantasia y todas sus criaturas morirían inmediatamente, pues ella es el corazón de toda fantasía y todo en el reino vive gracias a que ella existe.

Como la Vetusta Morla (una de las criaturas más viejas, sabias y poco sociables de Fantasia) cuenta en una de las aventuras de Atreyu, su edad no se calcula por años en el tiempo ("Ella es mucho más vieja que los seres más viejos de Fantasia [...] o más aún, no tiene edad"), sino por nombres, razón por la cual necesita continuamente que un humano, únicos que pueden darle un nombre, viaje a Fantasia. Cuando ella necesita nuevo nombre, empieza a enfermar, lo que se traduce en Fantasia como que la Nada aparezca.

"ÁURYN", (siempre con mayúsculas) es un medallón con dos serpientes esculpidas en relieve, una blanca y otra negra, que se muerden mutuamente las colas y con la frase "HAZ LO QUE QUIERAS" en su reverso. Es el símbolo de la Emperatriz Infantil, por lo que los habitantes de Fantasia lo respetan hasta el punto de no pronunciar su nombre, sino que le llaman eufemísticamente la Alhaja , el Esplendor o el Pentáculo. El medallón brinda a su portador protección absoluta, ya que ningún ser de Fantasia se atrevería a atacar a su portador. Cuando lo lleva un ser humano, ÁURYN cumple sus deseos hasta llegar a su Verdadera Voluntad. Sin embargo, el riesgo es que olvide el mundo real por completo y entonces no pueda volver a éste, pues cada deseo tiene como coste un recuerdo de quien lo formula. Además, al final del libro se revela que es también el portal que conecta el mundo de Fantasia y el mundo de los humanos.

Fújur es un dragón blanco de la suerte, uno de los animales más raros de Fantasia, donde los dragones de la suerte no se parecen en nada a los dragones corrientes. Ellos son criaturas del aire y del buen tiempo, de una alegría desenfrenada, y a pesar de su colosal tamaño, ligeros como una nubecilla de verano. Por eso no necesitan alas para volar. Su cuerpo es largo y flexible, con escamas color madreperla. Sus ojos son de color rubí. Nadan por los aires del cielo igual que los peces lo hacen en el agua. Desde tierra, parecen relámpagos lentos. Y lo más maravilloso en ellos es su canto, dice el libro que quien lo ha escuchado no lo olvida jamás y se lo cuenta a sus nietos. Su voz es como el repicar de una campana de bronce. Después de que Ártax, el caballo de Atreyu, muera en el Pantano de la Tristeza, Fújur es quien le acompaña en la Gran Búsqueda.

Xayide es una maga o hechicera (que tiene un ojo verde y otro rojo) que vivía en "La Mano Vidente" (un castillo en forma de una mano saliendo de la tierra con ventanas en forma de ojos, con una torre en cada uno de los dedos) antes de ser derrotada por Bastián, para posteriormente ofrecérsele como consejera. Sin embargo, sus verdaderas intenciones son sembrar la discordia entre Bastian y Atreyu.

Dueño de la librería donde Bastián encuentra "La historia interminable".

Lobo al servicio de la Nada que quiere acabar con Atreyu. Tiene unos enormes ojos verdes. 

La historia de cómo Michael Ende puso a escribir su novela más famosa fue casi interminable en sí misma. Se inició en febrero de 1977 con la visita del editor Hansjörg Weitbrecht al autor en su casa de Genzano. Tan pronto como se abordó el tema del siguiente libro a publicar, Michael Ende comenzó hurgar en una caja de zapatos y a pensar en un montón de ideas. En un pedazo de papel, escribió el siguiente resumen: ""Un niño toma un libro, se encuentra literalmente dentro de la historia y tiene problemas para salir"". Una vez Weitbrecht hubo expresado su aprobación, Ende prometió entregar el manuscrito antes de Navidad. Asumió que el proyecto sería sencillo, y en privado se preguntó cómo podía estirar el material para llenar un centenar de páginas.

El cuerpo del nuevo libro creció ante los ojos de Michael Ende. En poco tiempo estaba en el teléfono con su editor, solicitando una prórroga del plazo. El libro sería algo más largo de lo esperado, pero se esperaba que fuera terminado antes del otoño de 1979. Sin embargo, durante el transcurso de 1978, los editores no tuvieron noticia alguna del autor. Luego, en el otoño de ese año, Ende finalmente resurgió. El libro, le dijo a su editor, aún no estaba completo. El joven Bastian se había negado a salir de Fantasia, y era su deber como autor el seguirle en sus viajes. 

La siguiente comunicación de Ende, dejó aún más preocupados a sus editores. El libro, explicó, requería de un diseño especial: un volumen encuadernado en cuero con incrustaciones de madreperla y completada con cierres de latón. Weitbrecht partió a toda prisa a Genzano. Después de mucha discusión, editor y autor acordaron un volumen encuadernado impreso en tinta a dos colores. Cada uno de los veintiséis capítulos, que comienzan con una letra ornamental, sería ilustrado por Roswitha Quadflieg. Preocupado por el fuerte aumento de los costos de producción, Weitbrecht hizo su camino de vuelta a Stuttgart.

La lucha de Ende para escapar del mundo que había creado se convirtió cada vez más intensa. Durante las conversaciones con su editor, sonaba casi desesperado -era una cuestión de supervivencia literaria. A menos que Ende pudiera encontrar una manera de salir de Fantasia, Bastian quedaría atrapado en su interior. Al final del año, incluso circunstancias ambientales parecían conspirar contra él. El invierno de 1978-1979 fue uno de los más fríos que se recuerdan. La nieve caía en las Colinas Albanas y la temperatura bajó a menos diez grados. Las casas en Genzano no estaban diseñadas para resistir a tales extremos, y la de Ende no fue la excepción. Con el hielo obstruyendo las tuberías y envuelto en mantas húmedas, Michael Ende se mantuvo trabajando. A pesar de esas difíciles condiciones, pudo finalmente encontrar una solución: ÁURYN, la gema, sería la manera de salir de Fantasia. No sería la única vez que "La Historia Interminable" demostraría ser un libro mágico.

"La historia interminable" es un libro que se contiene a sí mismo. En la historia, aparece el libro, en la historia contada dentro de la historia, vuelve a aparecer. Cada vez significa algo distinto. En última instancia, seguir las aventuras de Bastián es seguir las peripecias de alguien que es atrapado cada vez más por la literatura. En la primera parte del libro, se narra cómo es que el protagonista comienza a leer, y qué es lo que le fascina del libro: en Atreyu ve a su ideal imposible.





Bastián busca su Verdadera Voluntad, pero innumerables obstáculos se interponen en la búsqueda de ésta. Y al hacer lo que no se quiere de verdad, se cae cada vez más profundamente en la perdición. Los deseos torcidos de Bastián hacen que olvide cada vez más su mundo natal, cosa que no le molesta, porque de todos modos no quiere volver allí. Sin embargo, el que nada recuerda nada puede desear. Cuando pierda el último recuerdo de su propio mundo, Bastián ya no podrá desear nada. Asimismo, cuando el autor se pierde en su mundo fantástico, olvidando la “realidad”, ya no puede crear nada. La base para la creación es la propia realidad, no se la puede olvidar.






</doc>
<doc id="12153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12153" title="Gerald Ford">
Gerald Ford

Gerald Rudolph Ford, Jr., nacido con el nombre de Leslie Lynch King, Jr. (Omaha, Nebraska, 14 de julio de 1913-Rancho Mirage, California, 26 de diciembre de 2006), fue el presidente de los Estados Unidos, que ejerció el cargo desde el 9 de agosto de 1974 hasta el 20 de enero de 1977, tras la renuncia de Richard Nixon por el escándalo Watergate. 

Anteriormente había desempeñado el cargo de vicepresidente del país, durante ocho meses, tras la renuncia de Spiro Agnew. Fue el primero en ser elegido según el procedimiento establecido en la Vigésimoquinta Enmienda a la Constitución de Estados Unidos y al asumir la presidencia, se convirtió también en la primera y hasta ahora única persona que ha ejercido tanto la vicepresidencia como la presidencia de Estados Unidos, sin haber sido elegida por el Colegio Electoral. Fue miembro del Partido Republicano.

Durante su presidencia finalizó la Guerra de Vietnam y se firmaron los Acuerdos de Helsinki. En cuanto a política interna, Ford se encontró ante el peor panorama económico desde la Gran Depresión de 1929: durante sus años en la presidencia el país entró en recesión y hubo una creciente inflación. Una de sus decisiones más polémicas fue dar el indulto al presidente Richard Nixon, implicado en el llamado Escándalo Watergate. En 1976 Ford derrotaría a Ronald Reagan en la nominación del Partido Republicano, pero perdería por un escaso margen ante el demócrata Jimmy Carter en las elecciones presidenciales de ese año. 

Descrito a menudo como poco inteligente, su predecesor Lyndon B Johnson decía que Ford era « incapaz de mascar chicle y de caminar al mismo tiempo ». Luego de sus años en la presidencia Ford siguió participando en el Partido Republicano. Después de sufrir problemas de salud murió en su casa el 26 de diciembre de 2006, a los 93 años. Su mandato presidencial, que duró 895 días, es el más corto de entre los presidentes de los Estados Unidos que no murieron mientras ejercían el cargo.

Gerald Ford nació el 14 de julio de 1913 en Omaha, Nebraska con el nombre de Leslie Lynch King, Jr. Fue hijo de Dorothy Ayer Gardner y Leslie Lynch King, Sr, un comerciante de lana. Vivía en su hogar de Oklahoma, además, los abuelos paternos de Ford: el banquero Charles Henry King y Martha Alicia Porter. Dorothy se separó de King dieciséis días después de nacido el bebé, luego de que King, en un arranque de celos, la amenazara con un cuchillo, y se mudó a Oak Park, una localidad de Illinois en donde vivían su hermana Tanisse y su cuñado Clarence Haskins James. Más tarde se fue al hogar de sus padres, Levi Addison Gardner y Adele Augusta Ayer, en la ciudad de Grand Rapids (Míchigan). Dorothy y King se divorciaron en diciembre de 1913, consiguiendo la madre la tenencia de su hijo. En febrero de 1916, Dorothy se casó en segundas nupcias con el vendedor Gerald Rudolff Ford, Sr., por lo que Leslie Lynch King, Jr. fue rebautizado Gerald Rudolff Ford, Jr., aunque no cambió su nombre legalmente sino hasta 1935, y siempre firmó como 'Gerald Rudolph Ford, Jr. El abuelo paterno de Ford, Charles Henry King, se ocupó de la manutención económica de su nieto hasta poco antes de su muerte en 1930.

Ford estuvo involucrado con los Boy Scouts de América, y llegó a ganar el rango más elevado de ese programa, el de Eagle Scout. Los Boy Scouts fueron tan importantes a lo largo de la vida de Ford que su propia familia pidió que asistieran a su funeral. Cerca de 400 Eagle Scouts formaron parte de la procesión funeral, donde formaron una guardia de honor al aproximarse el féretro al Museo del Presidente Gerald R. Ford. Unos cuantos fueron seleccionados como acomodadores dentro de la Catedral Nacional de Washington.

Ford asistió a la escuela preparatoria Grand Rapids South High School, donde fue un atleta destacado y capitán del equipo de fútbol americano. En 1930, fue seleccionado al equipo All-City de la liga Grand Rapids City League. También llamó la atención de reclutadores universitarios.

Se matriculó en la Universidad de Míchigan en 1935, donde se distinguió tanto como estudiante como deportista. Jugó como center y linebacker para el equipo de fútbol americano, ayudando a los Michigan Wolverines a tener temporadas invictas y Campeonatos Nacionales de la División I de la NCAA de los Estados Unidos en 1932 y 1933, aunque en la temporada de 1934 los Wolverines solo ganaron un solo partido. Ford se convirtió en un jugador muy importante para Míchigan, y después de un partido en el cual Míchigan pudo mantener un marcador empatado de cero-cero en contra del equipo favorito, los Minnesota Golden Gophers (ese año los Gophers terminarían como campeones nacionales). Ford recordó tiempo después, "Durante 25 años en los altibajos del mundo de la política, frecuentemente recordaba mis experiencias anteriores, durante, y después de ese partido en 1934. Recordarlas me ayudó en muchas ocasiones para enfrentar situaciones difíciles, para decidir que acciones debía tomar, y hacer todo el esfuerzo posible a pesar de las probabilidades adversas." Los compañeros de equipo le nombraron como el jugador más valioso, con un entrenador asistente mencionando, "Ellos sintieron que Jerry era un tipo que se quedaría y pelearía por una causa perdida."

En el transcurso de esa misma temporada, en un partido en contra de la Universidad de Chicago, Ford "se convirtió en el único futuro presidente de los Estados Unidos que logró tacklear a un futuro ganador de un Trofeo Heisman cuando derribó al running back Jay Berwanger, quien ganaría el primer Heisman al año siguiente." En 1934, Ford fue invitado para jugar en San Francisco en un partido de beneficencia para niños lisiados, el cual se llevó a cabo el 1 de enero de 1935. Siendo parte del equipo Collegiate All-Star de 1935, Ford jugó en contra de los Chicago Bears en un partido de exhibición en el Soldier Field. Por virtud de la carrera política de Ford como Presidente de los Estados Unidos, en 1994 la Universidad de Míchigan retiró oficialmente el número 48 que utilizó Ford.

En 1948 Ford fue elegido miembro republicano de la Cámara de Representantes de EEUU por Míchigan. Durante su permanencia en ella (hasta 1973), defendió una estricta política conservadora, oponiéndose al desarrollo de programas sociales por parte del gobierno federal, mientras defendió el aumento del presupuesto de defensa.En 1963 fue elegido jefe de la minoría republicana en la Cámara de los Representantes y el presidente Lyndon Johnson lo designó miembro de la Comisión Warren, encargada de investigar el asesinato de Kennedy.

En 1973 sustituyó al vicepresidente de Richard Nixon, Spiro Agnew, cuando éste dimitió. La idea original de Nixon era colocar en el cargo a su secretario del Tesoro y ex gobernador de Texas, John Connally, pero pronto se dio cuenta que el Congreso no estaba dispuesto a confirmar a ningún político de perfil elevado y había logrado entablar buena relación tanto con republicanos como con demócratas.

El 9 de agosto de 1974, tras apenas nueve meses como vicepresidente, Ford fue nombrado presidente de los Estados Unidos tras la dimisión de Nixon a causa del escándalo Watergate. Intentó durante su mandato recuperar la confianza de la nación en el gobierno, empañada por el suceso. Pero uno de sus primeros y más controvertidos actos fue perdonar a Nixon de todos los delitos federales que había cometido mientras se encontraba en su cargo el indulto al presidente Richard Nixon, implicado en el llamado Escándalo Watergate fue firmado a las 48 horas de asumir el cargo. El 8 de septiembre de 1974, Ford emitió la Proclamación de 4311 , que dio a Nixon un total e incondicional perdón por cualquier delito que pudiera haber cometido en contra de Estados Unidos, mientras fue presidente. En una emisión televisada a la nación, Ford explicó que sintió el perdón estaba en los mejores intereses del país "

El indulto a Nixon generó fuertes controversias, los críticos se burlaron de la jugada, dijeron que era un "trato corrupto" había sido alcanzado entre los hombres diciendo que el perdón de Ford fue concedida a cambio de la renuncia de Nixon, que había elevado a la presidencia de Ford.El Primer secretario de prensa de Ford y amigo cercano Jerald Terhorst renunció a su cargo en protesta.

Pronto se esforzó por cambiarle la cara a su administración, haciendo dimitir a la mayoría de los ministros de Richard Nixon. Sólo el secretario de Estado Henry Kissinger y el recién nombrado secretario del Tesoro William Simon permanecieron en sus puestos.De acuerdo a los documentos internos de la Casa Blanca y de la Comisión publicado en febrero de 2016 el Archivo de Seguridad Nacional de la Universidad George Washington, Ford alteró significativamente el informe final de la Comisión Rockefeller que se encargaba de investigar las actividades domésticas de la CIA, sobre el objeciones del personal directivo de la Comisión. Los cambios incluyen la eliminación de una sección de 86 páginas todo en planes de asesinato de la CIA y numerosas ediciones en el informe por el entonces Jefe de Gabinete de la Casa Blanca, Richard Cheney.

Ford se enfrentó a tres problemas principales: el aumento de la inflación, el desempleo y la utilización de la energía. Intentó controlar la inflación a costa de limitar el gasto de los programas sociales. El presupuesto federal tuvo un déficit creciente todos los años en los cuales Ford fue presidente, desde finales del primer año de la segunda presidencia del republicano Nixon el país se hundió en la peor recesión desde la Gran Depresión cuatro décadas antes, sumados a la escasez de petróleo combustible que obligaban al racionamiento.

La economía era una gran preocupación durante la administración Ford. En octubre de 1974, en respuesta a la creciente inflación, Ford se presentó ante el público americano y les pidió sacrificios. En ese momento, se creía que la inflación sea la principal amenaza para la economía, más que el aumento del desempleo, para 1975 la inflación permanecía en dos dígitos, llegando al 12.37% anual, uno de los niveles más altos en la historia estadounidense.

Redujo los impuestos a la población que disponía de más ingresos para que pudieran comprar más artículos. Se resistió a las peticiones de proyectos de obras públicas patrocinadas por el gobierno para crear empleo. el aumento del desempleo, alcanzó el nueve por ciento en mayo de 1975.

Su administración destacó por un constante enfrentamiento con el Congreso. En dos años de presidencia, hasta en 66 ocasiones utilizó el presidente Ford su derecho de veto sobre las decisiones del Congreso.

En 1975 tuvo ocasión de nombrar a un juez para el Tribunal Supremo de EEUU para cubrir la vacante dejada por William Douglas. Escogió a John Paul Stevens, juez del 7º Distrito de la Corte de Apelaciones. Gerald Ford estuvo en el poder 895 días, debido a la crisis política sin parangón, que llevó a buena parte de la opinión pública a exigir que Nixon pagase por sus actos, pero Ford optó por exonerarlo, una medida muy impopular en su momento que lo llevó a perder las elecciones de noviembre de 1976 frente al demócrata Jimmy Carter.

Le tocó presidir el final de la Guerra de Vietnam. En abril de 1975, con el ejército de Vietnam del Norte tomando Saigon, el presidente Ford ordenó la evacuación de 22.000 sudvietnamitas colaboradores de Estados Unidos y la salida de los últimos marines que quedaban en la embajada estadounidense. Vetó una serie de leyes de apropiación militar para contener el déficit presupuestario.

Estuvo en el entierro de Luis Carrero Blanco en 1973 militar y político español, que ocupó diversos cargos en la dictadura de Francisco Franco.

A pesar de estar poco más de 2 años en la Casa Blanca, el presidente Ford sufrió dos intentos de asesinato en 1975. El primero se produjo el 5 de septiembre en Sacramento, capital de California, cuando una seguidora de Charles Manson, (Lynette "Squeaky" Fromme) trató de matarle con cinco disparos de un Colt del calibre 45.

El segundo intento de asesinato se produjo sólo diecisiete días después en San Francisco. También una mujer, disparó al presidente con una pistola del calibre 38 cuando este salía del Saint Francis Hotel, pero no pudo apuntar bien gracias a la intervención de Oliver Sipple. En ambos casos, Ford resultó ileso.

En 1976 Ford derrotó a Ronald Reagan en la nominación presidencial del Partido Republicano tras unas durísimas elecciones primarias. Ford llegó a la convención de Kansas City con 1,187 delegados. Reagan llegó con 1,070. Para buscar un mínimo consenso, se vio obligado a prescindir de su vicepresidente, el liberal Nelson Rockefeller.

Pero finalmente en noviembre, el candidato del Partido Demócrata, Jimmy Carter venció a Ford en las elecciones presidenciales de ese año. Ford, quien había empezado la campaña, casi treinta puntos por debajo en estimación de voto, según la gran mayoría de las encuestas de opinión, se empleó a fondo durante la campaña electoral, pero Carter se hizo con el 50% del voto popular frente al 48% de Ford.

Ford siguió siendo influyente en los círculos republicanos después de que dejara su cargo, estando al borde de alcanzar la nominación vicepresidencial en 1980. En la Convención Nacional Republicana de 1980, celebrada en Detroit, era considerado como el favorito para hacerse con la nominación a la vicepresidencia. Las negociaciones se llevaron a cabo en los pisos 69 y 70 del Hotel Plaza de Detroit. Los negociadores de Ford eran Henry Kissinger, Alan Greenspan, Jack Marsh y Bob Barrett. Los negociadores de Reagan eran William Casey, Edwin Meese y Richard Wirthlin.

Cuando el acuerdo parecía inminente, Walter Cronkite entrevistó en la CBS a Gerald Ford, al que preguntó sobre su posible candidatura a la vicepresidencia, "¿Sería algo parecido a una co-presidencia?", a lo que Ford respondió "Eso es algo que el gobernador Reagan debiera considerar". El comentario de la "co-presidencia" no gustó nada a la gente de Reagan y las negociaciones se rompieron. Pero ya le quedaba poco tiempo al equipo de Reagan para decidirse por un candidato a la vicepresidencia, y esto provocó que finalmente recurrieran a la opción más fácil y se lo ofrecieran a George Bush, quien había sido rival de Reagan en las primarias.

Tiempo después Ford declaró que su principal objetivo en la convención había sido procurar que George Bush entrara en el "ticket". Esto confirmó las sospechas de muchos de que Ford en realidad había actuado como agente de la Comisión Trilateral y la Chase Manhattan Bank (ahora parte del JP Morgan Chase & Co) para introducir a su hombre (George Bush) en la candidatura, procurando que el equipo de Reagan descuidara la planificación de alternativas ante la seguridad de que elegirían a Ford, para después en el último día de convención tener que recurrir a Bush ante la falta de tiempo y previsión.

Gerald Ford falleció a los 93 años y 165 días el día 26 de diciembre de 2006 a las 6:45 p.m., hora del Pacífico en su hogar en Rancho Mirage, California, el mismo día en que 34 años antes falleció otro expresidente estadounidense: Harry S. Truman. Se sabe que Ford adolecía de quebrantos en su salud por su avanzada edad, pero los detalles del deceso fueron mantenidos en privado por su familia, la cual estuvo congregada en el sepelio. Ford estuvo en luto, bajo la cúpula central del Capitolio de los Estados Unidos en Washington, D.C. el 30 de diciembre de 2006, rodeado por miembros del Congreso. El 30 de diciembre de 2006, el Presidente Ford fue el noveno Presidente del país en estar de luto en el capitolio del país. Estuvo debajo de la cúpula 4 días, durante los cuales los ciudadanos pudieron rendirle sus respetos. El Presidente, George W. Bush, decretó el día 2 de enero, día nacional de luto; asistió al acto el Vicepresidente Dick Cheney que le dio a Betty Ford la bandera estadounidense, que fue colocada sobre el ataúd del fallecido Presidente.




</doc>
<doc id="12155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12155" title="Manifestaciones contra la invasión de Irak de 2003">
Manifestaciones contra la invasión de Irak de 2003

Las manifestaciones mundiales contra la invasión de Irak de 2003 fueron una serie de protestas convocadas y coordinadas a nivel mundial contra la inminente invasión de Irak por Estados Unidos y sus aliados, siendo las primeras convocatorias de carácter realmente global de la historia. 

Estas masivas manifestaciones fueron organizadas principalmente por organizaciones pacifistas y contra la guerra, muchas de las cuales ya se habían opuesto años atrás a la invasión de Afganistán. En algunos países árabes, las manifestaciones fueron organizadas por el Estado; sin embargo, Europa presenció las mayores manifestaciones, incluyendo a los tres millones de personas que marcharon por Roma, capital de Italia, contra la guerra, manifestación que entró en el "Libro Guinness de los Récords" como la mayor manifestación anti belicista de la historia. De acuerdo con el académico francés Dominique Reynié, en apenas tres meses, entre el 3 de enero y el 12 de abril de 2003, 36 millones de personas de todo el mundo participaron en cerca de 3000 protestas contra la guerra de Irak. Después de las manifestaciones del 15 de febrero de 2003, las más numerosas, el escritor del "New York Times", Patrick Tyler, dijo que «se había demostrado que existían dos superpotencias en el planeta: Estados Unidos y la opinión pública mundial».

En Estados Unidos los manifestantes a favor de la guerra a menudo describían a los opositores a la guerra como «una minoría»; una encuesta Gallup del 14 de septiembre de 2007 arrojó que «desde el verano de 2005, los opositores a la guerra superan en número a sus partidarios. La mayoría de los estadounidenses creen que la guerra fue un error». En Europa las encuestas de la época demostraban que entre un 75 y un 90% de la población del continente se oponía a la guerra. Las circunstancias locales permitieron que los efectos de las protestas perduraran en el tiempo, sobre todo en el Reino Unido, Estados Unidos, España e Italia. A pesar de todo, la alianza inició la invasión de Irak el 20 de marzo de 2003.

En los primeros meses de 2003 diferentes foros sociales y otras organizaciones no gubernamentales, como Greenpeace, pertenecientes en su mayoría a la izquierda política, movilizaron a ciudadanos de todo el mundo, que salieron a la calle para intentar evitar la guerra contra Iraq liderada por Estados Unidos, realizada con una amplísima mayoría de la opinión pública en contra (cerca del 90% en España).

Las manifestaciones fueron especialmente relevantes en los países comprometidos con la invasión (Australia, Estados Unidos, España, Reino Unido, Portugal, Polonia, Italia, Dinamarca). 
Éstas fueron las primera manifestaciones convocadas por internet y SMS, y se mostró la efectividad de los nuevos medios, ya que la protesta mundial (o marcha por la paz) se comenzó a organizar sólo un mes antes de su realización.

El lema universalmente adoptado fue ¡No a la guerra!. Otros de los lemas más coreados por los manifestantes (al menos, en España) fueron:


El 15 de febrero de 2003 tuvo lugar la mayor de las manifestaciones, consiguiéndose la mayor movilización mundial en la Historia. Millones de personas salieron a las calles en muchas ciudades, encabezadas por Roma con 2 millones de manifestantes (ver tabla).
Cabe destacar el baile de cifras, en cuanto al número de manifestantes en las principales ciudades de los países cuyos gobiernos apoyaron la invasión. Fue muy grande la diferencia entre los datos oficiales dados por las administraciones y las dadas por los convocantes; cada uno defendiendo sus intereses. Un claro ejemplo es Madrid, donde el número de manifestantes fue muy superior a los 660.000 oficiales, aunque es muy posible que no llegaran a los 2 millones de personas según los convocantes.
La tabla adjunta muestra los datos oficiales.

Hubo muchas manifestaciones y concentraciones posteriores ante las embajadas de Estados Unidos, con un gran número de manifestantes, aunque no se llegó a la convocatoria del 15 de febrero.

Tras el ultimátum del presidente Bush y la inminencia del ataque, las plataformas en contra de la guerra convocaron una manifestación en todas las grandes ciudades para la tarde del día en que comenzara la invasión, sea cual fuere, consiguiendo también una gran respuesta.
Las manifestaciones continuaron durante la guerra, disminuyendo progresivamente el número de manifestantes, a la vista de la poca respuesta obtenida por parte de los gobiernos de los países atacantes, pero sirvieron para seguir mostrando la oposición general de la opinión pública.

Tras los combates de marzo y abril de 2003, se celebró en el mes de octubre siguiente en Madrid una Conferencia de Donantes para recaudar fondos para la reconstrucción de Irak. Las plataformas que se movilizaron en contra de la guerra también se opusieron a la conferencia alegando que se recaudaba dinero para continuar la ocupación en beneficio de Estados Unidos. Se realizó otra manifestación en Madrid pero esta vez la respuesta fue mucho menor que en los meses previos a la guerra, ya que el tema había dejado de estar constantemente en boca de la opinión pública.

El 20 de marzo de 2004, en el primer aniversario del comienzo de la invasión de Iraq, tuvo lugar otra jornada global de protesta contra la subsiguiente ocupación militar. En Londres, dos activistas de Greenpeace evadieron las medidas de seguridad, escalaron el reloj de la torre de las casas del parlamento y desplegaron una pancarta instando al gobierno del Reino Unido a "contar la verdad" a la ciudadanía. Algunas de las manifestaciones más multitudinarias tuvieron lugar en Roma (al menos 250.000 manifestantes) y en Barcelona y Nueva York (más de 100.000 manifestantes en cada una).

Es España el país donde estas manifestaciones lograron mayor trascendencia. Se daba la circunstancia que España formaba parte por turno del Consejo de Seguridad de la ONU y que el gobierno de Estados Unidos le concedió especial protagonismo. Por una parte, se refirió a España como puntal de la nueva Europa y, por otra, le encomendó sumar el apoyo de los países de América Latina. 
El gobierno español del Partido Popular apoyó la invasión de Iraq en 2003 a pesar de tener a todos los demás partidos políticos y hasta a un 90% de los ciudadanos en su contra. De hecho durante ese periodo el entonces presidente José María Aznar tuvo el índice de popularidad más bajo de toda la legislatura, y las encuestas le dieron momentáneamente una ventaja de cuatro puntos al PSOE.

Se estima que en España se manifestaron entre once millones y Sólo entre Madrid y Barcelona se cifró entre un millón y tres millones de manifestantes.

Las protestas por parte de artistas y gente del espectáculo también se dejaron ver hasta el punto de que durante la XVII edición de los Premios Goya, los actores y directores llevaron chapas diciendo "No a la guerra" y convirtieron el acto en un alegato contra la misma. Posteriormente, algunos de ellos participaron en el conocido ¡Hay motivo!.

Estas movilizaciones, junto con las motivadas por el desastre del Prestige, marcaron el malestar de la ciudadanía antes de las elecciones generales de España de 2004, donde al final el PP perdió las elecciones con los atentados del 11 de marzo en Madrid como marco de fondo.



</doc>
<doc id="12156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12156" title="Greenpeace">
Greenpeace

Greenpeace (del inglés "green": verde y "peace": paz) es una ONG ambientalista fundada en 1971 en Vancouver, Canadá.

El objetivo de la ONG es proteger y defender el medio ambiente, interviniendo en diferentes puntos del planeta cuando se cometen atentados contra la Naturaleza. Greenpeace lleva a cabo campañas para detener el cambio climático, proteger la biodiversidad, la alimentación saludable para la no utilización de transgénicos, disminuir la contaminación, acabar con el uso de la energía nuclear y las armas y proteger bosques y parajes naturales, especialmente el territorio ártico.

Con oficinas internacionales y regionales en 44 países, la organización obtiene sus ingresos de las contribuciones individuales de sus 3,2 millones de socios, cifra del 1 de marzo de 2017, en todo el mundo.

El movimiento ecologista nació en 1971, cuando un grupo de activistas antinucleares canadienses formaron una pequeña organización llamada Don't Make a Wave Committee (Comité No Provoques una Ola) para evitar que los Estados Unidos llevara a cabo una segunda prueba nuclear en el archipiélago de Amchitka (Alaska), al norte de Canadá.
Aunque fueron muchas las personas involucradas de una u otra forma en las distintas etapas iniciales, las personas clave desde el primer momento fueron Dorothy e Irving Stowe, Marie y Jim Bohlen, Ben y Dorothy Metcalfe, y Bob Hunter. La primera junta directiva la forman Stowe, Bohlen y el futuro medallista olímpico, el regatista Paul Côté.

El nombre del grupo hacía referencia a la posibilidad de que, al ser una zona sísmicamente inestable, las pruebas atómicas que allí se realizaban pudiesen provocar un maremoto.

Para llevar a cabo su protesta, inspirada en las protestas silenciosas de los Quaqueros, el comité organizó un viaje en barco, el "Phyllis Cormack", el cual le renombraron "Greenpeace". Recaudaron fondos para el viaje con un concierto en el cual actuaron Joni Mitchell, James Taylor y Phil Ochs.

Capitaneado por su dueño, John Cormack, la tripulación la formó Jim Bohlen (Greenpeace), Bill Darnell (Greenpeace), Patrick Moore (Greenpeace), Lyle Thurston (médico), Dave Birmingham (ingeniero), Terry Simmons (geógrafo), Richard Fineberg (profesor de ciencias políticas), Robert Hunter (periodista), Ben Metcalfe (periodista), Bob Cummings (periodista) y Bob Keziere (fotógrafo), el barco fue interceptado antes de llegar a la zona, con lo cual la prueba nuclear no pudo ser impedida. Sin embargo, la acción de denuncia provocó que durante días se produjeran manifestaciones de decenas de personas en la frontera entre Canadá y Estados Unidos. Este último país se vio forzado a anunciar que aquella era la última prueba nuclear que se realizaba en las islas Aleutianas. Amchitka es desde entonces una reserva ornitológica.

Las campañas de Greenpeace se centran en aquellos problemas que, según la organización, amenazan más gravemente el futuro del planeta. Estas campañas están agrupadas básicamente en cuatro áreas: ecología marina, atmósfera, energía nuclear y tóxicos.

Cabe destacar que Greenpeace vio en Estados Unidos revocado su estatus de organización benéfica. Algunos gobiernos y multinacionales persiguen a la organización, a sus afiliados y a sus simpatizantes. Es de reseñar el caso del "Rainbow Warrior", un barco de la organización que fue hundido quince minutos antes de la media noche por los servicios secretos franceses en 1985: por las explosiones asesinaron al fotógrafo portugués Fernando Pereira que se encontraba a bordo.

En numerosos países la organización no intenta abrir sedes debido a la falta de garantías de seguridad para sus simpatizantes. Las críticas suelen partir de la gran industria, principal perjudicada por las posturas ecologistas.

Greenpeace se financia exclusivamente de las cuotas de sus socios y de las aportaciones de iniciativas de artistas e intelectuales que han colaborado para obtener fondos con los que financiar las acciones de esta organización.

Para que no quede la más mínima duda sobre la gestión económica de la organización, cada oficina nacional se somete voluntariamente a una auditoría anual, llevada a cabo por una firma de auditores, independiente e internacional. Estas auditorías están a disposición de los medios de comunicación, del Gobierno o de la opinión pública.

Greenpeace es una organización ambientalista global. Greenpeace Internacional y el Consejo Directivo se encuentran en Ámsterdam (Países Bajos), existiendo 28 oficinas nacionales y regionales alrededor del mundo, con lo que están presentes en 55 países. Estas oficinas nacionales y regionales son en gran parte autónomas, y existe una cierta coordinación para llevar a cabo las estrategias globales colectivamente acordadas aunque son autónomas para realizar cada campaña dentro del contexto local en que operan y para buscar apoyo financiero por medio de sus propios socios.
A las oficinas nacionales y regionales las apoya una red de grupos locales de voluntarios. Los grupos locales participan principalmente difundiendo las campañas en su región. Millones de simpatizantes que no están organizados en grupos locales apoyan a Greenpeace por medio de donativos mensuales o anuales.

Greenpeace está presente en los cinco continentes, aunque con poca presencia en África, limitándose al trabajo con organizaciones sociales y comunidades locales afectadas por la contaminación derivada de los residuos tóxicos, la sobrepesca, la explotación forestal ilegal y el cambio climático.

Aparte de los medios técnicos mobiliarios e inmobiliarios con los que cuenta las organizaciones de cada país, es de destacar como parte del sistema de Greenpeace Internacional la posesión de varias embarcaciones, que a parte del valor como instrumentos de transporte, de lucha pacífica o de investigación son un importante reclamo mediático por la espectacularidad de sus acciones y por lo emblemático de las embarcaciones en sí mismo. Las naves con las que ha contado Greenpeace a lo largo de su historia son:

Actualmente, Greenpeace está llevando a cabo campañas dentro de los siguientes ámbitos: cambio climático y energía, tóxicos, océano, bosques, alimentación y protección del ártico.

Escuelas amigas de los bosques:
Escuelas Amigas de los Bosques es un programa educativo de Greenpeace que pretende que los centros educativos se conviertan en núcleos y redes de participación en la defensa de los Bosques Primarios, a la vez que se comprometen a aplicar en sus centros prácticas cotidianas respetuosas con los recursos forestales más importantes de todo el mundo.

A mediados de 2017 Greenpeace inició una intensa campaña reclamándole a Sprite que reforeste las 3.000 hectáreas de bosques nativos que deforestó en la provincia de Salta (norte de Argentina) la empresa La Moraleja S.A., uno de sus proveedores de jugo concentrado de limón.

Información sobre las amenazas a costas y océanos y sobre las campañas de Greenpeace para su protección.

Sostenimiento mundial de las especies objeto de pesca. Información sobre ballenas, sobrepesca, pesca pirata y las amenazas al medio ambiente marino.

El objetivo de la organización es proteger y defender el medio ambiente, para lo que utiliza los diferentes barcos que posee. El más conocido de ellos es quizá el Rainbow Warrior, que interviene en diferentes puntos del planeta donde se cometen atentados contra la Naturaleza.

Las acciones e imágenes más conocidas y reconocidas de Greenpeace desde su fundación son aquellas en las que se ve a los activistas de Greenpeace interponer sus lanchas y sus cuerpos entre los arpones de los barcos balleneros y los cetáceos que estos querían capturar. Quizá por eso sea una paradoja, que tras 14 años de moratoria en la caza de ballenas, en septiembre de 2003 el Rainbow Warrior se encontrase de nuevo en aguas de Islandia para impedir y denunciar la pretensión por parte del gobierno de este país de continuar con la caza de ballenas.

A finales de 2005 dos barcos de la flota de Greenpeace: El MV "Arctic Sunrise" y el MV "Esperanza", comenzaron a surcar los océanos de la Tierra durante un año, denunciando los peligros que nos acechan. Su primera acción fue interceptar la flota ballenera japonesa y exigirle que abandonase inmediatamente el Santuario Ballenero de la Antártida, interponiéndose nuevamente entre los cetáceos y los arpones.

Actualmente sufrimos una crisis química que está provocando serios problemas en el medio ambiente y en la salud. Los gobiernos y la industria no han conseguido evitar la dispersión de miles de sustancias químicas peligrosas por todo el planeta. Estas sustancias contaminantes se encuentran en el medio ambiente, en nuestras casas y en nuestra ropa.



La noche del 2 al 3 de diciembre de 1984, la fábrica de pesticidas de Union Carbide en Bhopal, India, liberó 40 toneladas de gases letales, 8.000 personas murieron en el acto, otras 12.000 han muerto durante los siguientes 20 años como consecuencia de las enfermedades que produjo el escape.

Hoy en día el mundo es un lugar muy diferente de aquel en el que un grupo de activistas se embarcaron en el "Phyllis Cormack" para oponerse a las pruebas nucleares. La lucha por la defensa de nuestro entorno y de la Paz es aún hoy más acuciante que entonces: "Queremos Paz, y que esa Paz sea Verde. PAZ VERDE." Los componentes de Greenpeace hacen de este su lema.

Greenpeace necesitó 25 años de constante trabajo de oposición a los ensayos atómicos (una lucha pacífica iniciada en 1971 y que marcó el nacimiento de Greenpeace como grupo) para conseguir que en 1996 se firmara en Naciones Unidas el Tratado de Prohibición Total de las Pruebas Nucleares (CTBT). A partir de ese momento, Estados Unidos, Rusia, Francia, Reino Unido y China, las cinco potencias nucleares oficialmente reconocidas, no han vuelto a hacer ensayos nucleares.

- Información sobre energías limpias, derecho a elegir, eficiencia y ahorro energético. Campañas contra la energía nuclear. (Ver Energía alternativa, Energía verde, Energía del futuro).

- Información sobre el cambio climático.

- Información sobre los organismos modificados genéticamente y los riesgos que conlleva su liberación al medio ambiente.

El objetivo del Protocolo de Kioto es conseguir, de 2008 a 2012, reducir un 5,2% las emisiones de gases de efecto invernadero globales, siendo el punto de referencia las emisiones de 1990. Este es el único mecanismo internacional para empezar a hacer frente al cambio climático y minimizar sus impactos.

Energías renovables:

El actual modelo energético basado en la quema de combustibles fósiles y la energía nuclear es insostenible, y la única alternativa posible viene dada por un modelo energético basado en la eficiencia energética y en las energías renovables. Para lo cual la organización desarrolla varias campañas:


Además de denunciar los problemas ambientales, Greenpeace se ha comprometido a desarrollar campañas en favor de las soluciones a esos problemas. Greenpeace asume la energía solar como una prioridad central en su trabajo, para promover las energías renovables como solución a los problemas del cambio climático y de la energía nuclear.


Un sistema energético basado en energías limpias, libre de la amenaza presente y futura de la energía nuclear. La presión ciudadana es un motor fundamental de la transformación de nuestra sociedad. La contaminación generada por los desechos radioactivos tiene una duración de 25.000 años, multiplicándose esta contaminación a medida que se van acumulando los desechos y se van sumando a ella los países en vías de desarrollo y otras partes del planeta.


España es el país europeo más afectado por el cambio climático debido a la quema de combustibles fósiles, como el carbón, el petróleo y el gas, y además es el país más alejado de los objetivos marcados en el Protocolo de Kioto. Greenpeace realizó una marcha para apostar por las energías renovables, del 11 al 22 de septiembre de 2006, por el norte de España.

Greenpeace forma parte de la Global Campaign for Climate Action, una alianza global de organizaciones que se creó para influir en las negociaciones de la Conferencia sobre el cambio climático de las Naciones Unidas que se celebró en Copenhague, Dinamarca, en diciembre de 2009.

Greenpeace busca con sus campañas la notoriedad en prensa y con frecuencia sus actuaciones son llamativas y espectaculares, aunque también polémicas. Algunas de sus actuaciones han sido tildadas de ecoterroristas y la han acusado de manipular sus informes con el objetivo de obtener notoriedad.




</doc>
<doc id="12158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12158" title="Ámsterdam">
Ámsterdam

Ámsterdam o Amsterdam, según la pronunciación etimológica ( ), es la capital oficial de los Países Bajos. La ciudad está situada entre la bahía del IJ, al norte, y a las orillas del río Amstel, al sureste. Fue fundada en el siglo XII como un pequeño pueblo pesquero. Sin embargo, en la actualidad es la ciudad más grande del país y un gran centro financiero y cultural de proyección internacional.

Tiene una población de unos 810000 habitantes y en su área metropolitana residen aproximadamente 1,5 millones. Cabe destacar que Ámsterdam forma parte de la gran conurbación neerlandesa llamada Randstad (junto con las ciudades de La Haya, Róterdam y Utrecht), que cuenta con más de 6,5 millones de habitantes. Este núcleo es una de las .

El centro histórico de la ciudad fue construido en gran parte en el siglo XVII y es hoy en día uno de los centros históricos más grandes de Europa. En aquella época se construyeron una serie de canales semicirculares alrededor del casco antiguo ya existente de la ciudad. Después se edificaron las nuevas calles que ahora habían sido creadas con casas y almacenes en un estilo típico neerlandés que es una de las imágenes más famosas de Ámsterdam y del país. Al igual que otras ciudades de Europa septentrional con abundancia de agua, como Brujas, Hamburgo y Estocolmo, es conocida coloquialmente como la «Venecia del norte».

Aunque durante casi toda su historia (excepto entre 1808–1810) ha sido la capital oficial de los Países Bajos, nunca ha sido la sede de la justicia, el gobierno o el parlamento neerlandés, ya que todos estos órganos se encuentran en la ciudad de La Haya, que por tanto es la principal ciudad del país con respecto a política y justicia. Ámsterdam tampoco es la capital de la provincia de Holanda Septentrional, que siempre ha sido Haarlem.

El primer uso documentado del término «Amsterdam» aparece en un certificado del 27 de octubre de 1275, en que los habitantes, que habían construido un puente con una presa ("dam" en neerlandés) sobre el río Amstel, quedaban exentos de pontazgo por orden del conde Florentino V. El certificado, en latín, describe a los habitantes como "homines manentes apud Amestelledamme" («personas que viven cerca de "Amestelledamme"». En 1327, el nombre ya había evolucionado a "Aemsterdam".

En neerlandés la pronunciación del nombre es aguda: []. Sin embargo, en español está muy extendida la pronunciación esdrújula, por lo que la ASALE recomienda la grafía "Ámsterdam", con tilde.

En torno al siglo XIII Ámsterdam era un pueblo de pescadores. Según las leyendas, la ciudad fue fundada por dos pescadores de la provincia norteña de Frisia, que por casualidad acabaron en las orillas del río Amstel en un barquito, junto a su perro.

La fecha tradicional de la fundación de la ciudad es el día 27 de octubre del año 1275, En el año 1300 se le concedieron los derechos oficiales de ciudad, y a partir del siglo XIV Ámsterdam empezó a florecer como centro comercial, mayoritariamente a base del comercio con otras ciudades neerlandesas y alemanas, conocidas como la Liga Hanseática.

En el siglo XVI comenzó el conflicto entre los neerlandeses y Felipe II de España. Esta confrontación causó una guerra que duró 80 años (conocida en español como la guerra de Flandes), y que finalmente le dio a los Países Bajos su independencia. Ya por esa época, después de la ruptura con España, la república neerlandesa iba ganando fama por su tolerancia con respecto a las religiones. Entre otros, buscaron refugio en Ámsterdam judíos sefardíes de Portugal y España, comerciantes protestantes de Amberes, y hugonotes de Francia, que en sus países eran perseguidos por su religión.

El siglo XVII se considera el "Siglo de Oro de Ámsterdam". A principios de ese siglo, Ámsterdam se convirtió en una de las ciudades más ricas del mundo. Desde su puerto salían embarcaciones hacia el mar Báltico, Norteamérica, África y las tierras que ahora representan Indonesia y Brasil. De esta forma fue creada la base de una red comercial mundial. Los comerciantes de Ámsterdam poseían la mayor parte de la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales o VOC. Esta organización se instaló en los países que luego pasarían a ser colonias de Países Bajos. En esa época Ámsterdam era el principal puerto comercial de Europa y el centro financiero más grande del mundo. La Bolsa de Ámsterdam fue la primera que funcionó a diario.

La población de la ciudad creció ligeramente de 10000 en el año 1500, a 30000 alrededor del año 1570. En el año 1700 este número ya había alcanzado 200000. Durante los siglos XVIII y XIX y hasta antes de la Primera y la Segunda Guerra Mundial, el número de habitantes incrementó a no menos de un 300%, alcanzando los 800000 habitantes. A partir de entonces, y hasta la actualidad, el número ha sido relativamente constante.
Tras las guerras entre la república de Países Bajos y el Reino Unido y Francia, durante el siglo XVIII y a principios del siglo XIX, la prosperidad de Ámsterdam dejó de florecer. Sobre todo las Guerras Napoleónicas arrebataron las fortunas de Ámsterdam. Pese a ello, cuando se estableció oficialmente el Reino de los Países Bajos en el año 1815, la situación empezó a mejorar. En este período una de las personas clave de las nuevas iniciativas fue Samuel Sarphati, un médico y planificador urbano, que trajo su inspiración desde París.

Las últimas décadas del siglo XIX se suelen denominar como el «segundo Siglo de Oro de Ámsterdam», porque entre otros, se construyeron nuevos museos, una estación de tren y el "Concertgebouw", la sala de conciertos de la ciudad. En el mismo período llegó a la ciudad la Revolución Industrial. Se construyeron nuevos canales y vías marítimas para así mejorar la conexión entre Ámsterdam y el resto de Europa.

Pocos años antes del comienzo de la Primera Guerra Mundial, la ciudad comenzó a expandirse, construyendo en las afueras nuevos barrios residenciales. Durante la Primera Guerra Mundial, Países Bajos tomó una posición neutral, pero aun así la población sufrió mucha hambre y una grave falta de suministro de gas.

Alemania invadió los Países Bajos el 10 de mayo de 1940, tomando el control del país después de cinco días de lucha. Los alemanes instalaron un gobierno civil nazi en Ámsterdam, que se encargaba de la persecución de los judíos. También los neerlandeses que ayudaban y protegían a las víctimas, fueron perseguidos. Más de 100000 judíos fueron deportados a campos de concentración. Entre ellos se encontraba Ana Frank. Solo 5000 judíos sobrevivieron a la guerra. Durante los últimos meses de la guerra, en 1945, la comunicación con el resto del país se interrumpió y la población sufrió una grave escasez de comida y energía. Muchos habitantes de Ámsterdam tuvieron que ir al campo en busca de algún tipo de alimentación. Para sobrevivir, se consumieron perros, gatos y bulbos de flores. Muchos árboles de Ámsterdam se usaron para obtener energía, igual que la madera de las casas de quienes habían desaparecido.

La ciudad tiene un clima moderado, bajo fuerte influencia del océano Atlántico al oeste y los vientos que proviene de él. Los inviernos suelen ser fríos, pero no extremos, aunque son muy frecuentes temperaturas bajo cero. No suele nevar más de 26 días al año. Los veranos son cálidos con temperaturas alrededor de los 22 grados Celsius, sin extremos, salvo alguna ola de calor.

En la ciudad hay muchos días lluviosos, sin embargo no recibe más de 860 mm de precipitaciones al año y casi siempre se trata de lluvias muy moderadas debido a que el tiempo es muy inestable y en el mismo día se pueden dar todas las posibilidades: sol, lluvia, nubes, granizo, etc.

El escudo de Ámsterdam consta de tres cruces denominadas las «cruces de San Andrés» en honor al apóstol Andrés que fue martirizado en una cruz con forma de "X". En el siglo XVI se añadieron los leones. Hay historiadores que creen que las cruces representan los tres peligros que más afectaron a Ámsterdam: inundación, incendio y la peste negra.

El lema oficial de la ciudad es: «"Heldhaftig, Vastberaden, Barmhartig"» ('Heroica, resuelta y misericordiosa'). Estas tres palabras provienen de la denominación oficial concedida por la reina Guillermina de los Países Bajos en 1947, en honor al coraje de la ciudad durante la Segunda Guerra Mundial.

La Corona Imperial de Austria fue obsequiada a la ciudad en el año 1489 por Maximiliano I de Habsburgo para así agradecer los servicios y préstamos que Ámsterdam le había ofrecido. La corona significaba protección imperial y les servía a los comerciantes neerlandeses cuando se movían por el extranjero.

La bandera de Ámsterdam consta de tres franjas horizontales, rojas la superior e inferior y negra, con las tres aspas blancas del escudo, la central. Está basada directamente en el escudo.

En 1975 las autoridades decidieron urbanizar la parte oriental del puerto, creando cuatro islas unidas al resto de la ciudad por puentes: KNSM, Java, Borneo y Sporenburg. En primer lugar se hizo la infraestructura, construyendo calles y puentes y dotándolas de transporte público; se aprobó una densidad de 100 viviendas por Ha. Hay diferencias entre las distintas islas:

Ámsterdam es la capital de los Países Bajos con respecto a los negocios y las finanzas.

El índice AEX de la bolsa de Ámsterdam (la más antigua del mundo), forma parte de Euronext, un "holding" al que pertenecen también las bolsas de París, Bruselas y Lisboa.

En Ámsterdam se encuentran muchos museos de fama internacional, como el Rijksmuseum, el museo de arte moderno Stedelijk Museum y el Museum het Rembrandthuis o 'Museo de la Casa de Rembrandt', que fue el hogar y taller de Rembrandt, y exhibe una interesante colección de aguafuertes de su autoría; el Museo van Gogh, que posee la mayor colección de pinturas de Van Gogh en el mundo; el museo de Cera Madame Tussaud, o el Museo del cine, también conocido como Filmmuseum.

También la Casa de Ana Frank, convertida en museo, es un destino turístico muy popular, así como el Museo Amstelkring en cuya buhardilla se encuentra una iglesia católica clandestina del siglo XVII.

El "Hortus Botanicus", fundado a comienzos de la década de 1660, es uno de los más antiguos jardines botánicos del mundo, con muchas antiguas y raras especies, entre las cuales está la planta de café de la cual salió el esqueje que sirvió como base de las plantaciones en América Central y América del Sur. ("El esqueje fue un regalo a Luis XIV de Francia y fue llevado a la colonia francesa de Martinica en 1714, donde fructificó").

También en esta ciudad se encuentra la conocida fábrica de cerveza Heineken, que también tiene su museo.

También la prestigiosa sala de conciertos Concertgebouw es sede de la igualmente famosa orquesta sinfónica Orquesta Real del Concertgebouw, que dio su primer concierto el 3 de noviembre de 1888.

Entre las zonas más populares de la ciudad se encuentra el barrio rojo (en neerlandés "Rosse buurt", o "Red Light District" en inglés), por el color de las luces que iluminan los locales donde se exhiben, en una especie de escaparates, las prostitutas que trabajan en esta zona de la ciudad. La prostitución en Países Bajos está completamente legalizada en zonas designadas para ella, donde las prostitutas tienen derecho a seguridad social y paro. La "Zona roja", denominada coloquialmente «"De Wallen"» en referencia a los muelles ("wall") de dos canales que lo cruzan, está ubicado en pleno centro de Ámsterdam, entre las calles Warmoesstraat, Zeedijk, Nieuwmarkt, Kloveniersburgwal y Damstraat. Otras ciudades, como Utrecht, La Haya, Groninga y Haarlem, tienen también sus propios "barrios rojos".

En el "barrio rojo", al igual que en otras partes de la ciudad, se encuentran los llamados "coffee shops" que venden pequeñas cantidades de marihuana, en general de muy alta calidad ecológica, esto se tolera mientras sean cantidades pequeñas (hasta 5 gramos diarios por persona), y a condición de que el comprador sea mayor de edad (aunque algunos coffee shops no permiten la entrada a menores de 21 años). Esta política se denomina "gedoogbeleid" o «política de tolerancia». Asimismo a los vendedores de marihuana de los coffee shops no se les permite tener más de medio kilo de marihuana en el local. Los coffee shops son uno de los principales atractivos de Ámsterdam sobre todo entre los turistas jóvenes y gracias a estos, el Estado obtiene buenos ingresos a través de los impuestos que gravan estos productos. Los coffee shops son, además de un sitio para consumir marihuana, un lugar de encuentro, ya que son muchos los que suelen acudir a estos cafés a lo largo del día.

Ámsterdam tiene bastante ambiente gay, sobre todo en las calles "Reguliersdwarsstraat", que desemboca en el "Rembrandtplein", y "Warmoesstraat", próxima a la estación central.

Desde 1989 está el "Club iT", uno de los clubs gais más grande de Europa. Pese a que hoy en día muchas otras ciudades europeas como Londres, Bruselas, Berlín, Madrid, Barcelona y Sitges tienen fama por su tolerancia a los gais, Ámsterdam sigue siendo la ciudad gay más importante de Europa, y todavía es una de las ciudades más diversas del mundo, pese a su tamaño relativamente pequeño.

Eso porque la revolución sexual empezó muy pronto en Países Bajos y más que nada en Ámsterdam. A finales de la década de 1960, cuando era una de las principales ciudades de los hippies (con Londres y San Francisco), muchos tabúes de esa época desaparecieron, como la desigualdad entre hombres y mujeres, y se luchó por la libertad de expresión en general y en particular por el derecho a usar preservativos, o el derecho a la inseminación artificial para mujeres solteras; asuntos que en la década de 1960 todavía eran grandes tabúes en toda Europa.

Aceptar a los gais y lesbianas, para los neerlandeses ya es cosa del pasado. Quizás debido a la poca importancia que los neerlandeses dan a asuntos como la orientación sexual de las personas, ya que se considera algo que no interesa. Por todo ello, en Ámsterdam es habitual ver a una pareja gay abrazada, o con uno o más hijos, ya que tanto el matrimonio gay, como la adopción de niños por parejas del mismo sexo están legal y completamente aprobados.

Existe un monumento conmemorativo en el centro de Ámsterdam, el "Homomonument", consistente en tres losas triangulares de granito rosado, que simbolizan los triángulos rosa que los prisioneros homosexuales del nazismo durante la Segunda Guerra Mundial, eran obligados a coser en sus uniformes. Se calcula que aproximadamente 50.000 homosexuales neerlandeses murieron en los campos de concentración.

Ámsterdam tiene una alta concentración de museos dentro la ciudad entre ellos los más importantes son: Rijksmuseum, Museo Stedelijk, Museo Van Gogh, Casa de Ana Frank, Museo Heineken, Madame Tussaud, Museo de la Historia de Amsterdam, Museo de la Navegación, Museo de Ciencia Nemo, EYE Filmmuseum, Rembrandthuis, Palacio Real en Dam, Museo de la culturas, Tropenmuseum, Archivo de la Ciudad de Amsterdam.


Ámsterdam cuenta con diversos tipos de festivales, entre ellos se encuentran SLAM! Koningsdag y Amsterdam Music Festival en los que se presentan DJ's de todo el mundo que hacen bailar a los asistentes con sus mixes del conocido género EDM. Estos festivales como otros más, se presentan una vez al año y su fama ha llegado a cada rincón del mundo haciendo que cada vez sean más los asistentes extranjeros que visitan Ámsterdam para disfrutar de estos grandiosos eventos.

El AFC Ajax es uno de los tres principales clubes de fútbol de los Países Bajos, liderando el palmarés de la Eredivisie con 33 campeonatos y 24 subcampeonatos. A nivel internacional, ganó la Copa de Campeones de Europa tres años consecutivos desde 1971 hasta 1973 y luego por cuarta vez en 1995, y triunfó en la Copa Intercontinental de 1972 y 1995.

Ámsterdam fue sede de los Juegos Olímpicos de Verano de 1928, para el cual se construyó el Estadio Olímpico de Ámsterdam. El Estadio Olímpico fue sede del Campeonato Europeo de Atletismo de 2016. La Maratón de Ámsterdam se disputa desde 1975, con salida y llegada en el Estadio Olímpico.

El Estado Wagener, ubicado en el suburbio de Amstelveen, ha albergado numerosos torneos internacionales de hockey sobre césped. El Centro de Exposiciones Ámsterdam RAI ha sido sede de campeonatos internacionales de gimnasia.

El transporte público de Ámsterdam consiste en

Los contenedores de basura están siendo recogidos, mayoritariamente, por camiones eléctricos.

Ámsterdam es famosa por la enorme cantidad de bicicletas y es el centro mundial de la cultura de la bicicleta. Casi todas las calles principales tienen vías para ciclistas, y se puede dejar la bicicleta en cualquier sitio; en Ámsterdam hay unos 700.000 ciclistas, más de 7 millones de bicicletas y 750.000 habitantes. Cada año, alrededor de 80.000 son robadas y 25.000 acaban en los canales de la ciudad. En el centro, conducir en coche es complicado, las tarifas de aparcamiento son muy altas, y muchas calles son peatonales o para ciclistas. La autopista A10 es la gran carretera de circunvalación de Ámsterdam y conecta con la A1, A2, A4 y la A8 para ir a cualquier sitio del país.

Se encuentra a unos 3 metros por debajo del nivel del mar, siendo por esto el aeropuerto más bajo del mundo. Por tráfico de personas, es el mayor aeropuerto de Países Bajos por pasajeros con diferencia, el cuarto de Europa (tras Londres Heathrow, Fráncfort y París Charles de Gaulle) y es el décimo aeropuerto del mundo. Es el tercer aeropuerto de Europa con mayor cantidad de operaciones de carga (1.450 toneladas en 2005, tras París y Fráncfort). Cada año pasan por Schiphol unos 51 millones de viajeros. Es la base principal de las compañías aéreas Martinair y Transavia y una de las bases de operaciones más importantes del consorcio binacional Air France-KLM y de su aliada estadounidense Delta Airlines.

Es el principal aeropuerto que conecta Norteamérica con Europa. Hay vuelos directos diarios a Atlanta, Boston, Calgary, Cancún, Ciudad de México, Chicago, Cincinnati, Denver, Detroit, Filadelfia, Hartford, Houston, Los Ángeles, Memphis, Miami, Mineápolis, Montreal, Nueva York, Newark, Orlando, Ciudad de Panamá, Paramaribo, San Francisco, Seattle, Toronto, Vancouver y Washington D.C.. Además, el Aeropuerto de Schiphol es el principal aeropuerto entre Europa y Asia.

El recinto del aeropuerto cuenta con una estación de tren en el subsuelo que facilita la conexión con la estación central de la ciudad de Ámsterdam, con una frecuencia de 10 minutos y las principales ciudades del país. Es parada, además del tren de alta velocidad Ámsterdam–Bruselas–París, del denominado "Thalys" y del tren "DB" con destino Berlín.

Otras instituciones universitarias incluyen una academia de arte, la "Rietveldacademie", y dos escuelas superiores, la "Hogeschool van Amsterdam" y la "Amsterdamse Hogeschool voor de Kunsten".

El "Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis" ('Instituto Internacional de Historia Social') es un centro de investigación poseedor de un gran archivo, orientado específicamente a la historia del Movimiento obrero.

Se encuentra hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="12159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12159" title="Ordalía">
Ordalía

La ordalía o Juicio de Dios era una institución jurídica vigente hasta finales de la Edad Media en Europa. Según Francisco Tomás y Valiente las ordalías consistían en "invocar y en interpretar el juicio de la divinidad a través de mecanismos ritualizados y sensibles, de cuyo resultado se infería la inocencia o la culpabilidad del acusado". No cabe duda del carácter mágico e irracional de estos medios probatorios, de ahí que las ordalías fueran siendo sustituidas por la tortura a partir de la recepción del derecho romano en el siglo XII.

Mediante la ordalía se dictaminaba, atendiendo a supuestos mandatos divinos, la inocencia o culpabilidad de una persona o cosa (libros, obras de arte, etc.) acusada de pecar o de quebrantar las normas jurídicas. Consistía en pruebas que en su mayoría estaban relacionadas con torturas causadas por el fuego o el agua, donde se obligaba al acusado a sujetar hierros candentes, introducir las manos en una hoguera o permanecer largo tiempo bajo el agua. Si alguien sobrevivía o no resultaba demasiado dañado, se entendía que Dios lo consideraba inocente y no debía recibir castigo alguno. De estos juicios se deriva la expresión "poner la mano en el fuego", para manifestar el respaldo incondicional a algo o a alguien, o la expresión "prueba de fuego".

Según las leyes de los pueblos germánicos la tortura, así como las penas corporales, solo se aplicaba a los hombres que no eran libres o a los libres deshonrados, por haber sido declarados públicamente traidores, desertores o cobardes. Al principio en los reinos germánicos que sustituyeron al Imperio Romano de Occidente se aplicaron códigos legales diferentes a los germanos y a los romanos sometidos.

El derecho penal durante la Alta Edad Media en Europa, especialmente entre los siglos IX y XII, era "privado". La autoridad pública no buscaba ni investigaba los crímenes, sino que solo intervenía a petición del que sufría el agravio, que se convertía en acusador. Este, tras hallar el tribunal apropiado (el que declarase tener jurisdicción sobre ambas partes), "presentaba su acusación, declaraba bajo juramento y llamaba a la otra parte al tribunal para que respondiese". El acusado solo necesitaba jurar que la acusación era falsa, aunque a veces el tribunal requería el juramento de otros hombres libres que corroboraran el del acusado, aunque no hubieran sido testigos de los hechos. Y ahí se detenía el juicio. Así pues, "el juramento era la "prueba" más fuerte que la parte acusada podía brindar", aunque también existía la ordalía y el combate judicial. En aquellos casos en que la reputación del acusado era mala y la acusación conllevaba la pena capital, se podía recurrir a la ordalía o juicio de Dios para determinar si decía la verdad. 

Otra forma de solucionar el pleito era el combate judicial entre acusador y acusado, o entre personas designadas por ellos, lo que también se consideraba una forma de ordalía, ya que se basaba en la idea de que Dios solo permitiría la victoria de la parte que tenía razón. Estos eran los tres modos de prueba, considerados después "irracionales, primitivos y bárbaros", del proceso penal altomedieval. Se basaba en lo que algunos historiadores han llamado "justicia inmanente": "el supuesto de que la intervención divina en el mundo material era continua, de tal modo que se negaba a permitir que las injusticias quedasen sin castigo… La gente aceptaba las sentencias de la ordalía, el juramento y el combate judicial porque creía que eran sentencias de Dios tanto como prácticas antiguas y aceptadas".

El significado etimológico proviene de la palabra inglesa “ordeal” que significa juicio o dura prueba que debe atravesar aquella persona (el acusado) para poder demostrar su inocencia. Los germanos, al invadir el Imperio romano de Occidente, popularizaron su aplicación donde pasó a designarse como "juicio de Dios", por considerarse que el veredicto dictado por esta prueba era de origen divino. Sin embargo, esta manera de fallar juicios es de origen más antiguo y ya se conocía en la antigua Grecia . Los hebreos, por otra parte, según se escribe en la Biblia, tenían una forma de ordalía para justificar los celos de un marido y demostrar si una mujer era adúltera: se le hacía beber el "agua amarga de la maldición", un brebaje preparado por el sacerdote con agua y ceniza, entre otros elementos. Los romanos, por otra parte, tenían la leyenda de Mucio Escévola, quien dejó arder su mano ante sus enemigos etruscos en prueba de que decía la verdad.

A lo largo del tiempo, los tipos de pruebas fueron de dos clases, "canónica" y "vulgar":

El Juicio de Dios parece distinguirse del juramento, según este texto del concilio celebrado en Maguncia el año 888: "Aut judicii examine, aut sacramenti protestatione se expurget".

Los anglosajones o normandos diferenciaban este juicio del duelo judicial. Significa una prueba por el agua o hierro candente. El capítulo LXII de las leyes de Guillermo el Conquistador, dice: "Si un francés acusa a un inglés de perjurio, defiéndase el inglés a su elección por el juicio de hierro o por el duelo".

Desde los siglos X al XII hubo quien tuvo que sufrir la prueba del fuego, poniendo la mano en un brasero, andando con los pies desnudos por carbones encendidos o atravesando con los pasos contados el espacio entre dos hogueras.

Otros sufrieron la prueba del hierro candente, para lo cual se enrojecían al fuego unas veces nueve o doce rejas de arado, otras un guantelete de armas, donde el acusado debía meter la mano y otras una barra de hierro. 

La ordalía o prueba judicial se realizaba en la iglesia. A un lado estaba el agua hirviendo, en una caldera puesta al fuego, y al otro una gran cuba donde se echaba agua fría. Las iglesias donde se ejecutaba la prueba caldaria recibían este privilegio del señor dominante del territorio. Los acusados pagaban al fisco de la iglesia el derecho exigido por la prueba, y el agua fría estaba reservada para los villanos o pecheros.

Si la acusación era "simple", debían meter la mano en el agua hirviendo hasta la muñeca; pero si era "compleja", debían sumergir el brazo hasta el codo (véanse Leyes de Athelstan) y se envolvía la mano, el juez colocaba un sello y al tercer día se examinaba el resultado de la prueba. Si la quemadura sanaba, el acusado era inocente; si había gangrena era culpable.

En los pueblos germánicos, la prueba del agua se usó en Alemania sin los ritos religiosos en las acusaciones de sortilegio.

Otros tipos de juicio eran los siguientes:


En España encontramos las siguientes ordalías:

Entre varios reglamentos famosos, el "Fuero de León" establecía que si el alcalde y los hombres buenos o derecheros tenían dudas acerca de si el acusado se había quemado o no, debían llamar como peritos a dos fieles herreros que prestaban juramento. El alcalde debía dictar sentencia teniendo en cuenta su testimonio.

A lo largo del siglo XI, en Hungría reyes como San Esteban I de Hungría y San Ladislao I de Hungría se vieron forzados a establecer ordalías para contrarrestar enormes olas de hurtos y robos surgidos durante crisis sociales causadas por guerras, problemas de sucesión e invasiones de pueblos bárbaros de Asia. Entre las pruebas más comunes se hallaba el de sostener una vara de hierro incandescente y era aplicado por lo general a aquellos ladrones que habrían pedido santuario en alguna iglesia. Tal sería la agudez de la crisis de robos en la época de "Ladislao I", que aquel que fuese sorprendido robando, podría recibir mutilaciones en nariz u oídos, o sencillamente ser colgado. De esta manera las ordalías eran consideradas como la única esperanza de los criminales para poder sobrevivir.




</doc>
<doc id="12160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12160" title="Diente de león (desambiguación)">
Diente de león (desambiguación)

Diente de león puede referirse a:

</doc>
<doc id="12161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12161" title="Resistencia (desambiguación)">
Resistencia (desambiguación)

Resistencia puede referirse a:

</doc>
<doc id="12165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12165" title="Lenguas élficas">
Lenguas élficas

Dentro del universo ficticio creado por J. R. R. Tolkien y que aparece en novelas como "El Señor de los Anillos" y "El Silmarillion", existen varias lenguas élficas. Tolkien, filólogo de profesión, dedicó numerosos años al desarrollo de estas lenguas. 

También creó un sistema de escritura denominado tengwar que puede ser utilizado para escribir tanto para lenguas ficticias y no ficticias. Un ejemplo de palabra en élfico es "Fangren", que significa «guerrero».

Entre las lenguas élficas que más desarrolladas están:


</doc>
<doc id="12180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12180" title="Comensalismo">
Comensalismo

El comensalismo es una forma de interacción biológica en la que uno de los intervinientes obtiene un beneficio, mientras que el otro no se perjudica ni se beneficia. El término proviene del latín , que significa ‘compartiendo la mesa’. Originalmente fue usado para describir el uso de comida de desecho por parte de un segundo animal, como las especies depredadores que se encuentran en las sabanas carroñeros que siguen a los animales de cazadores pero esperan hasta que el primero termine de comer. Los individuos de una población aprovechan los recursos que le sobran a los de otra población. La especie que se beneficia es el comensal.

Otras formas de comensalismo incluyen:






</doc>
<doc id="12184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12184" title="Real Sociedad de Fútbol">
Real Sociedad de Fútbol

La Real Sociedad de Fútbol es un , de la ciudad de San Sebastián, Guipúzcoa, que milita en la Primera División de España. Fue fundada el 7 de septiembre de 1909. Su primer equipo, disputa sus partidos como local en el Estadio de Anoeta, con capacidad para 32.076 espectadores.

La Real Sociedad es uno de los únicos nueve clubes que se han proclamado campeones del Campeonato Nacional de Liga de Primera División, con dos títulos consecutivos en las temporadas 1980/81 y 1981/82, además de otros tres subcampeonatos. Ocupa el y ostenta el récord en la competición de 32 jornadas consecutivas invicto en una misma temporada, de la 1979/80.En la competición nacional de copa (Copa del Rey), ha logrado otros dos títulos, el primero como Club Ciclista de San Sebastián en 1909, y el segundo en 1987, siendo finalista en cinco ediciones más. Además de los cuatro títulos nacionales entre Liga y Copa, el club se ha proclamado supercampeón de España en 1982, primera edición de la competición. A nivel continental, ha disputado nueve ediciones de la Copa UEFA/Liga Europa, una de la Recopa de Europa y cuatro de la Copa de Europa/Liga de Campeones.

A nivel social, cuenta con 23.103 abonados y es el séptimo club con mayor porcentaje de aficionados en España, según la encuesta del CIS de junio de 2014. El club mantiene una histórica con el Athletic Club, con quien disputa el derbi vasco, uno de los derbis con más tradición de España. Es, además, el sexto equipo que más .

La real dedico el tercer gol a Ignacio Astiazaran gran seguidor de nuestro club mejor persona. Un gran abrazo de parte del todo el club Astiazaran.

Aunque la Real Sociedad fue oficialmente fundada en 1909, se pueden remontar sus orígenes a unos años antes, concretamente a 1904. El 7 de septiembre de 1909, se constituía legalmente la «Sociedad de Foot-Ball de San Sebastián», la cual se proclamó ese mismo año campeón de España. Fue uno de los diez clubes fundadores del Campeonato Nacional de Liga, que se disputó por primera vez en 1929. Entre esa primera temporada 1929 y la 1967/68, el club disputó 23 de esas 36 ediciones. Desde la temporada 1967/68, permaneció en Primera División ininterrumpidamente hasta la 2006/07, 39 temporadas consecutivas, viviendo en los años 1980 una época dorada al proclamarse campeón consecutivamente en las temporadas 1980/81 y 1981/82. Tras el trienio 2007–2010, en Segunda División, el club ascendió a la máxima categoría del fútbol nacional donde milita actualmente, ocupando el octavo puesto en la .

A lo largo de su historia, la Real Sociedad ha contado con diferentes himnos y canciones representativas. La primera canción de la que se tiene constancia que fue dedicada a la Real y que puede por tanto considerarse su primer himno fue una marcha dedicada al club guipuzcoano, compuesta por Carmelo Betoré el 27 de abril de 1923. En la década de 1950, el maestro Antonino Ibarrondo compuso una marcha vasca interpretada por txistularis, llamada "A la Real Sociedad de San Sebastián" con letra de F. Ugarte. Esta pegadiza marcha fue considerada el himno de la Real Sociedad hasta 1970. Fue entonces cuando el entonces presidente de la Real Sociedad, José Luis Orbegozo, encargó al compositor y poeta donostiarra Ricardo Sabadie que compusiera un nuevo himno para el club. Así nació el "Txuri-urdin", el himno del club desde entonces. A los pocos años de nacer este himno, la Real Sociedad vivió los mejores años de su historia, lo que en parte contribuyó a que calara como no habían calado los anteriores y a que perdurara hasta la actualidad. Hoy, más de 40 años después de su creación, es el himno oficial del club.

El nombre del himno "Txuri-urdin" quiere decir en euskera "blanquiazul" y se corresponde tanto a los colores del equipo como al apodo del mismo y de sus seguidores. Está escrito íntegramente en euskera y con una sencilla letra alude básicamente al carácter del club como equipo representativo de San Sebastián y de Guipúzcoa. El "Txuri-urdin" ha conocido numerosas versiones a lo largo de su historia. El propio Sabadie interpretó la versión original del tema; luego surgió una versión coral interpretada por el coro mixto del Grupo "Eskola". La versión más popular, la considerada ya como clásica, es, sin embargo, la que interpretó el cantante guipuzcoano Joaquín Laría. En la década de los años 90 también fue muy conocida la versión interpretada por el Orfeón Donostiarra que durante algunos años sonó antes de los partidos de la Real Sociedad en Anoeta.

En 1980, pocos años después de que Sabadíe creara el "Txuri-urdin", Imanol Urbieta, que amenizaba el ambiente de Atocha con la banda de Txistularis Txikis, dio melodía a unos versos de Xabier Amuriza creando otro himno para el club, el conocido como "Bat, bi, hiru, lau" (Uno, dos, tres, cuatro) que aunque se convirtió en muy popular, no llegó a desbancar al Txuri-urdin que ya para entonces se encontraba consolidado como himno oficial del club.

Con motivo del centenario de su fundación, la Real Sociedad encargó en 2009 un himno del centenario, que fue compuesto por Mikel Erentxun con letra del bertsolari Andoni Egaña. Se trata del "Ehun urtez" (por cien años).

Además de estas canciones suele ser habitual que los aficionados del club canten la Marcha de San Sebastián durante los últimos minutos del partido en caso que el equipo esté consiguiendo claramente una victoria importante.


Desde su fundación, la Real Sociedad siempre ha vestido el mismo uniforme: camisa con franjas alternativas azules y blancas (de ahí que le llamen equipo "blanquiazul"; en euskera ("txuri-urdin") y pantalón blanco; las medias han ido variando según el año: o blancas y azules, o totalmente azules.

Varía según los años: normalmente, es totalmente azul en camiseta, pantalón y medias; aunque también ha sido verde, negra, roja, blanca, naranja e incluso verde-amarilla, en honor a los colores del San Sebastián Recreation Club, equipo embrión de la actual Real Sociedad de Fútbol.

A continuación se detalla una tabla con todos los fabricantes y patrocinadores que ha tenido el club desde 1981, en orden cronológico.

El Estadio de Anoeta fue inaugurado el 13 de agosto de 1993 y se ubica en el barrio de Amara de la ciudad de San Sebastián, Guipúzcoa. Es utilizado principalmente por el primer equipo de la Real Sociedad de Fútbol. Dispone de una pista de atletismo alrededor del césped y ha está catalogado por la UEFA como estadio «élite». En 2012, se presentó un proyecto para la remodelación del mismo, en el que se propone la eliminación de las pistas de atletismo y la ampliación del aforo a más de 40.000 espectadores.



Instalaciones de Zubieta, ciudad de entrenamiento y sin duda una de la mejores canteras de Europa, dispone de 7 campos, 4 de hierba natural y 3 de hierba artificial, y está situado en el barrio donostiarra de Zubieta, junto al hipódromo.

A lo largo de su historia, la entidad ha visto como su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual. A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:



El palmarés de la Real Sociedad, comprende a , dos Ligas, dos Copas, una Supercopa de España y tres campeonatos de Segunda División. A nivel regional, ha logrado seis Campeonatos de Guipúzcoa.



</doc>
<doc id="12186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12186" title="Acapulco de Juárez">
Acapulco de Juárez

Acapulco es una ciudad y puerto mexicano ubicado en el estado de Guerrero, en la costa sur del país, a 379 kilómetros de la Ciudad de México. Es la mayor ciudad del estado, además de que forma parte de la única zona metropolitana del estado, y concentra la mayor población de la misma. Es cabecera del municipio homónimo y uno de los principales . Además de ser considerada la décima sexta metrópoli más grande del país y la . Ciudad Renacimiento es la zona más extensa y sobrepoblada del puerto, de acuerdo con los últimos censos de población.

Además de haber sido un puerto importante del comercio de la Nueva España, es en la actualidad uno de los primeros y más importantes puertos de México por ser una escala para el envío y cruce de las líneas que circulan entre Panamá y San Francisco por medio del puerto transatlántico. Acapulco se hizo de su fama mundial en la década de 1950, visitado sobre todo por estrellas de Hollywood; en la actualidad Acapulco sigue siendo famoso por su vida nocturna y todavía atrae a muchos turistas, aunque la mayoría son nacionales, y se ha convertido en uno de los más importantes, al lado de Cancún y la Ciudad de México.

La ciudad se divide en tres grandes zonas turísticas: Acapulco Tradicional, Acapulco Dorado y Acapulco Diamante. En la primera se localiza el centro de la ciudad, y el puerto, así como los barrios y fraccionamientos más antiguos, mientras que las otras dos concentran la zona hotelera, condominal-residencial, así como diversos núcleos comerciales y de entretenimiento. Acapulco zona turística Triángulo del Sol del estado, junto con Ixtapa, Taxco y Zihuatanejo.

El nombre "Acapulco" proviene del idioma náhuatl, el término "de Juárez" se agregó oficialmente en 1885, en honor a Benito Juárez, ex presidente de México.

La palabra "Acapulco" proviene del náhuatl: "acápolco" (acatl, carrizo; polli, es gramema de aumentativo; co, lugar. Entonces es: "Lugar donde abunda carrizos gigantes), "pul, pol, aumentativo", y "co" (lugar), lo que en conjunto puede traducirse como ""Lugar donde abundan carrizos gigantes"". 

También existe otra versión que indica que probablemente proviene de: "ácatl" (caña), "pul" (aumentativo) y "co" (lugar), ""lugar de cañas grandes"". Si bien algunos autores aceptan la primera, la Sociedad Académica de Historiadores concuerda en que la segunda es más fiel a la traducción, en especial porque los llamados carrizos -generalmente de bambú- llegaron mucho después de la conquista española, mientras la caña -de maíz obviamente- es de origen autóctono. Por otra parte, se ha sugerido que la palabra se deriva de los vocablos latinos acqua (agua) y pulchra (limpia o hermosa).

El 27 de junio de 1873, como homenaje al entonces recién fallecido expresidente Benito Juárez, se rebautizó al municipio con el nombre oficial de "Acapulco de Juárez".
El escudo que identifica al municipio, de acuerdo a sus raíces etimológicas, simboliza dos manos que parten o destruyen un carrizo; los tallos de las hojas sueltas son de color verde tierno; los brotes en el tallo, verde; naranja y amarillo al final y las manos café claro y oscuras

El Escudo de Acapulco de Juárez simboliza dos manos que parten o destruyen un carrizo el cual es también el significado en náhuatl de la palabra Acapulco.
El escudo muestra dos manos destruyendo un carrizo de color verde, los tallos de las hojas sueltas son de color verde tierno; los brotes en el tallo, verde; naranja y amarillo al final y las manos café claro. Cada mano tiene distinto color para simbolizar la unidad entre personas de distinto color, el fondo es gris y tiene un contorno de color gris oscuro.

En el siglo XI hubo nuevas oleadas de inmigraciones náhuatl, coixcas procedentes de Aztlán en el norte del país.
El anfiteatro de la bahía es habitado desde el año 3000 a. C. y los primeros asentamientos formales se dieron en el siglo XIII de nuestra era por diversas tribus olmecas que habitaron "Tambuco" (entre Playa Larga y Cerro de la Aguada) e Icacos (entre el cerro El Guitarrón, Punta Bruja y el Farallón del Obispo). En la playa Hornos, Pie de la Cuesta y Tambuco, se han encontrado objetos de cerámica y piedra tallada de origen maya que demuestran los hallazgos arqueológicos.

Durante el reinado de Ahuizotl, tras una campaña militar de cuatro años, Acapulco pasó a formar parte del imperio azteca, anexado a la provincia tributaria de Tepecuacuilco, aunque sólo transitoriamente y como una región de administración militar no consolidada (i.e. no sometida), pues estaba dentro del territorio de los Yopes, quienes habitaron y defendieron la región hasta la llegada de los españoles.

En 1521 consumada la conquista de México-Tenochtitlan, Hernán Cortés envió diversas expediciones al sur con el objeto de localizar vetas de oro. El 25 de abril de 1528 por orden del Rey Carlos I de España, Acapulco pasó a poder directo de la corona tomando el nombre de «Ciudad de los Reyes».

Fue fundada por Antonio de Mendoza y Pacheco, primer virrey de la Nueva España al designar al primer alcalde y Fernando de Santa Ana llevó a 29 familias españolas provenientes de la Ciudad de México para colonizar en el año de 1550. Sin embargo, no fue hasta el 17 de noviembre de 1599 cuando el Rey Carlos II de España ascendió a Acapulco a rango de Ciudad. 

Durante este tiempo Acapulco se convirtió en una ciudad con mucha presencia afrodescendiente, ya sea por presencia de esclavos negros, familias negras o por negros libres (cimarrones), especialmente a partir de la migración de hombres negros libres a inicios del siglo XVII que huían desde Taxco para no caer en la propiedad del virrey del momento. La condición de marginalización de los afrodescendientes en Acapulco y zonas cercanas a la ciudad era parte de la vida cotidiana de la época, a partir de esto el virrey Luis de Velasco manifiesta una queja durante el periodo de colonización española en 1606:""A la costa del mar del Sur, cerca del puerto de Acapulco, hay otras tres rancherías… de negros alzados que dicen serán más de 300 de donde salen hacer robos (en los caminos) de recuas que llevan y vienen a la descarga de las naos de Filipinas""Gracias a los registros históricos de las múltiples migraciones tempranas de población negra hacia Acapulco y las zonas periféricas, se puede tener constancia de la constitución demográfica de la ciudad que la hace, hasta el presente, una de las principales ciudades con población afromexicana junto a la región de la Costa Chica.

Poco después, por encargo de la Realeza Española, Fray Andrés de Urdaneta cruzó el Océano Pacífico desde el archipiélago de las Filipinas con la finalidad de encontrar la mejor ruta, que por más de 250 años comunicaría a las colonias asiáticas españolas con la Península Ibérica. De ahí surge la famosa y equivocadamente nombrada ""Nao de China"", que en realidad era un barco tipo Galeón y que partía desde Acapulco y hacía el tornaviaje desde Filipinas. Fray de Urdaneta describe a Acapulco como un puerto "Grande, seguro, muy saludable y dotado de buena agua". De 1571 a 1815, Acapulco se convertía una vez al año y durante casi dos meses, en el punto de comercio más activo y dinámico de la Nueva España, superando incluso al puerto de Veracruz. En 1697,
La población del puerto se triplicaba durante los días que llegaban los galeones cargados de bellas novedades de oriente, como: China, Japón, Ceylán, Damasco.

Al pasar el momento correspondiente a la Nao de China, la población que residía en Acapulco era compuesta en mayoría por afrodescendientes, siendo denominados como negros o mulatos, como lo atestiguaba el viajero italiano Gemelli Carreri en 1697:""Me parece que debería dársele el nombre de humilde aldea de pescadores, mejor que el engañoso de primer mercado del mar del Sur y escala de la China ... no habitan allí más que negros y mulatos ... y rara vez se ve en aquel lugar algún nacido en él de color aceitunado. Terminada la feria ... se retiran los comerciantes españoles ... y así queda despoblada la ciudad""A lo largo de la historia del puerto, se hicieron propuestas frecuentes para cambiar la terminal de Acapulco a otro puerto. La razón era que se buscaba mayor accesibilidad a la ciudad de México, mejores condiciones de clima, y otras ventajas. Las propuestas más serias de este tipo fueron para transferir la terminal a San Blas o a Bahía de Banderas en la costa de Jalisco. Como las provincias del noroeste del virreinato se volvieron más pobladas en el siglo XVIII, la idea de trasladar la terminal del Galeón a un puerto del norte tomó fuerza. Esto se dio particularmente desde el establecimiento del Departamento de San Blas. Este puerto incrementó su importancia debido a su posición como punto de partida para nuevas actividades a lo largo de la costa de California y partir de ahí hacia el norte. En sus instrucciones a su sucesor, el virrey Revillagigedo contendió por la retención de la terminal de Acapulco, pero el Marqués de Branciforte favoreció San Blas. Sin embargo, por esos tiempos el comercio filipino entró notoriamente en decadencia, y fue permitido que Acapulco mantuviera la posición que había ocupado a lo largo de dos siglos por derecho de inercia oficial y por su incomparable puerto. Durante su tiempo como puerto principal en el Pacífico y por las riquezas que albergaba, Acapulco fue objeto de ataques por piratas y corsarios, lo que motivó su fortificación. Esto se llevó a cabo entre 1615 y 1617. Se edificó un fuerte y se nombró San Diego en honor al virrey Diego Fernández de Córdoba, I Marqués de Guadalcázar.

El 28 de noviembre de 1799. Carlos IV le otorgó Cédula Real dándole el título de ciudad.

Con el inicio de la guerra de Independencia en 1810, se inició un proceso que pondría fin a la comunicación y comercio con Manila a través del puerto de Acapulco. La idea de tomar el puerto de Acapulco por parte de los insurgentes data desde 1810, cuando en Indaparapeo se reunieron Miguel Hidalgo y Costilla y José María Morelos. El objetivo de tomar el puerto consistió en romper la red de comunicaciones del virreinato, aislar la costa del Pacífico y las Filipinas, interrumpir el sistema comercial, beneficiarse de los productos del mercado asiático y establecer relaciones con países extranjeros. En noviembre de ese mismo año, Morelos organizó un contingente cuyo fin era tomar Acapulco. Al llegar lo rodearon para sitiarlo, cortaron toda comunicación por tierra con la capital, incluido el suministro de alimentos. De esta manera, se interrumpió la comunicación entre la Ciudad de México con la costa del Pacífico, y por ende, con las zonas que este puerto conectaba, como América del Sur, Central y las Filipinas.

Entre 1810 y 1813 se dio un proceso de lucha entre insurgentes y realistas que derivó en la alteración de las rutas de navegación del Pacífico. En ocasiones, el fuerte de San Diego fue tomado por los insurgente, en otras por los realistas. Las ferias que regularmente se llevaban a cabo por la llegada del Galeón se interrumpieron. Una consecuencia de este aislamiento del fuerte fue que en 1812 se envió la orden a la Nao de no llegar a Acapulco y dirigirse a San Blas, al menos hasta que no se pacificara la región. La feria se llevó a cabo en Tepic, y sólo hasta 1814 se autorizó que el Galeón de Manila llegara a Acapulco. La situación se degeneró entre 1814 y 1820. El puerto, que en estos años estaba en poder de los insurgentes, fue olvidado por ellos y no recibió apoyo ni suministros. A tal grado llegó este descuido que Morelos, en 1814, llegó a anunciar el desmantelamiento del puerto. Pese a esta orden, el puerto volvió a caer en manos realistas y así se mantuvo hasta la culminación de la guerra de Independencia en 1821.

Algunos cambios importantes en este periodo fueron que el Galeón de Manila ya no desembarcó en San Blas, sino de vuelta en Acapulco, que una vez al año y durante casi dos meses, era el punto de comercio más activo y dinámico durante el virreinato, superando incluso al puerto de Veracruz ya que la población del puerto se triplicaba durante los días que llegaban los galeones cargados de bellas novedades de China, Japón, Ceylán y Damasco. Posteriormente, ya no regresaría la Nao, es decir, el barco administrado por el gobierno, sino embarcaciones particulares que tenían permiso de realizar comercio en el puerto. Por tanto, el último Galeón oficial fue el Magallanes en 1815.

Tras la consumación de la independencia de México en 1821, Acapulco formó parte del estado de México. El 27 de octubre de 1849, al crearse el estado de Guerrero, el puerto pasó a formar parte de él como cabecera del distrito de Tabares.

El puerto sufre de carencias durante el periodo de la Revolución y a finales del año 1919, el Partido Obrero de Acapulco gana las elecciones por medio de Juan R. Escudero.

En 1949, es inaugurada la avenida Costera Miguel Alemán, el paseo turístico del puerto y más tarde principal arteria de la ciudad, lo que marcaría el inicio del desarrollo de la infraestructura hotelera de alto nivel en el puerto. En la misma época, se le encarga a la constructora Techo Eterno Eureka, del empresario Manuel Suárez y Suárez, la construcción de la carretera Escénica con el fin de comunicar a la avenida Costera Miguel Alemán con la carretera Cayaco-Puerto Marqués y la bahía de Puerto Marqués; la vía serviría más tarde para conectar al centro de Acapulco con el Aeropuerto Internacional General Juan N. Álvarez, construido en 1954. Entre los años 1950 y 70, Acapulco fue el lugar favorito para vacacionar de los llamados "Jetset". Entre las personalidades destacan John F. Kennedy y su esposa Jacqueline, quienes pasaron su luna de miel en 1953, así como la actriz estadounidense Elizabeth Taylor, quien contrajo matrimonio civil en 1957 con su tercer marido, Mike Todd. En este contexto, el puerto sirve de locación para algunas películas con proyección internacional como "La dama de Shanghái" (1947), "Tarzán y las Sirenas" (1948) y "Fun in Acapulco" (1963), entre otras. A finales de los años 1950, se crean los fraccionamientos Las Brisas y Brisas Guitarrón, albergando las casas más lujosas de empresarios y artistas tanto nacionales como internacionales.

La madrugada del 9 de octubre de 1997 la ciudad fue semi devastada por el Huracán Paulina que provocó una de las mayores tragedias que en la región en los últimos 88 años. Reportes oficiales dieron cuenta de entre 200 y 500 muertos y cerca de 10,000 damnificados. Paulina produjo una torrencial precipitación récord en Acapulco de 411 mm acumulados en menos de 24 h.

Entre el 14 y 16 de septiembre de 2013, las lluvias provocadas por la Tormenta tropical Manuel afectaron parcialmente al puerto y lo dejaron incomunicado por las vías terrestre y aérea cerca de cinco días, debido a serias afectaciones en la Autopista del Sol, la Carretera Federal 95, la Carretera Federal 200 y en el Aeropuerto Internacional General Juan N. Álvarez de Acapulco. Hasta el 16 de septiembre, se reportó la muerte de 24 personas en el municipio y daños por inundaciones en 17 colonias, la mayoría de ellas localizadas en la zona Diamante de la ciudad.

Acapulco cuenta con un clima tropical húmedo y seco. El clima es cálido en ocasiones el termómetro llega a marcar 36 °C con sensaciones de 41 °C. Esto derivado de la humedad en estaciones húmedas, pero esto varía dependiendo de la altitud. Las zonas más cálidas están al lado del mar. Las tormentas tropicales y los huracanes son una amenaza a partir de mayo a noviembre.los meses con más días de lluvia son agosto y septiembre



Distancia de Acapulco a algunas ciudades de México

El área boscosa tiende a perder las hojas durante la estación seca del invierno con los pinos de hoja perenne en las zonas más altas y en las partes bajas árboles como Pochote, Roble, Ahuehuete, Ceiba. En la zona urbana predominan árboles frutales en los que se encuentra el mango, almendro, limonero, palma cocotera, aguacate, platanales, tamarindo; además de proliferar plantas tales como Colocasia esculenta, Helecho, Orchidaceae, Strelitzia reginae, Aglaonema entre otras plantas tropicales que han sido introducidos y propagados en la región. Durante la primavera los árboles de Jacaranda tiñen el paisaje con sus vistosos colores.

La fauna se compone de pequeños mamíferos como el Coatí, Cacomixtle, Tlacuache, Mapache, Zorro gris, Ardilla, Onza, Armadillo, Pecari, y de mayor tamaño se encuentra el Venado cola blanca; en el mar podemos encontrar al Delfín y pocas ocasiones durante el invierno se puede apreciar a la Ballena Jorobada. Debido al clima cálido, predominan anfibios (Rana) y reptiles que va desde la pequeña Iguana hasta el Cocodrilo americano; las serpientes de mayor tamaño han sido casi exterminadas pero han proliferado pequeñas serpientes como es el caso de la Typhlops; inclusive en el mar podemos encontrar reptiles como la Tortuga carey y la Tortuga golfina. Existe una gran variedad de aves como la Gaviota, el Gavilán, el Gorrión, Chivirín, Cucucha, el Pelicano, la Garza, la Paloma, Pájaro Carpintero, Zopilote, Chachalaca, Mirlo Primavera, Zanate, Perico entre otras especies. En el mar podemos encontrar al Cangrejo, Langosta, Malagua, Cazon, Pargo, Pulpo, Carpa, Pez Vela, Agujón.

El Parque Ignacio Manuel Altamirano, mejor conocido como el Parque Papagayo, es una amplia reserva ecológica, recreativa y turística localizada en el puerto de Acapulco, Guerrero, al sur de México. Tiene un área de 21,8 ha y alberga además de extensas áreas verdes y tres lagos artificiales, una gran cantidad de especies exóticas en cautiverio. Por otro lado, el parque cuenta con sitios de recreación infantil y popular como lo son una feria, canchas deportivas, una pista de patinaje, una biblioteca, entre muchos más. Por ser la única y más extensa área verde de la ciudad, es conocido como El pulmón verde de Acapulco.

Destacan otros puntos de importancia como lo es el Palacio Municipal de Acapulco en la parte Norte del parque, con acceso público por la Avenida Cuauhtémoc.

El Parque nacional El Veladero es una extensa reserva ecológica situada en la zona alta o anfiteatro de la Bahía de Acapulco. Cuenta con una extensión de 3.159 ha. Dentro del sitio, se asienta la localidad que lleva el mismo nombre del parque, misma de la que se derivan numerosos asentamientos irregulares que, en numerosas ocasiones, han puesto en peligro la conservación ecológica del lugar.

Ubicado en Costera Miguel Alemán s/n (frente al Fuerte de San Diego, a un costado de la Terminal Marítima), Centro, Acapulco, Guerrero.
Lugar ideal para disfrutar el día, dar un paseo, hacer ciclismo o simplemente disfrutar de la vista a la bahía.
Cuenta con equipo para hacer ejercicio al aire libre, así como de un muelle pequeño para paseos en embarcaciones medianas o pesca recreativa.

Acapulco es la ciudad más poblada del estado de Guerrero, Conforme a los resultados que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda 2010" que llevó a cabo el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, la ciudad tenía hasta entonces una población total de 673 479 habitantes, de esa cantidad, 324 746 eran hombres y 348 733 mujeres. Es considerada la y la décima séxta zona metropolitana más poblada de México

La Zona Metropolitana de Acapulco está conformada por seis localidades del municipio de Acapulco de Juárez y cuatro del municipio de Coyuca de Benítez. De acuerdo con el último conteo y delimitación oficial realizada en 2010 en conjunto por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, el Consejo Nacional de Población y la Secretaría de Desarrollo Social, el área metropolitana de Acapulco agrupó un total de 863 431 habitantes en una superficie de 3 538'5 km², lo que la situó como la décima séxta más poblada de México. Se estima según un estudio de la Universidad Nacional Autónoma de México sobre clima y geografía, realizado en el año 2002, que para entre el 2015 y 2020 la ciudad de Acapulco rebasará el millón de habitantes.

La zona metropolitana de Acapulco (ZMA) es el área metropolitana conformada por la ciudad y puerto mexicano de Acapulco, su municipio homónimo y el de Coyuca de Benítez en el estado de Guerrero. De acuerdo con el último conteo y delimitación oficial realizada en 2010 en conjunto por el INEGI, el CONAPO y la SEDESOL, el área metropolitana de Acapulco agrupó un total de 863 431 habitantes en una superficie de 3 538.5 km² lo que la situó en la décima séxta más poblada de México hasta ese año.

El Censo General de Población y Vivienda 2000, del INEGI, reporta que en el municipio coexisten varias religiones, siendo principal la católica que contaba con 539 533 feligreses en el rango de 5 años y más de edad; le siguen en importancia las del cristianismo protestante histórico como las Iglesias Presbiterianas (especialmente por la importancia histórica la Iglesia Mártires del 75), las Iglesias Bautistas y la Iglesia Anglicana, así como las Iglesias del protestantismo evangélico, como las Iglesias Metodistas, las iglesias pentecostales y neopentecostales, así como la Iglesia de Dios (Séptimo Día) y la Iglesia Adventista del Séptimo Día; de igual manera hay mucha presencia de organizaciones cristianas no-evangélicas bíblicas, como la Iglesia la Luz del Mundo, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (mormones), los Testigos de Jehová y otras que, en el mismo rango de edad, suman más de 85 308 feligreses.

Actualmente el gobierno de Acapulco esta compuesto por

Presidentes municipales de Acapulco desde 1999.

Acapulco es la ciudad que más reditúa al municipio y al estado, considerando que el municipio de Acapulco es el que tiene el mayor con 38.592.218 millones de pesos. El turismo es la principal actividad, pues deja más de la mitad de la economía.

La economía de Acapulco gira sobre todo en torno al sector servicios, el turismo es una importante fuente de vida en esta ciudad mexicana. En la generación de empleos, el turismo también juega un papel importante.

La agricultura en el medio rural es una de las actividades económicas más importantes, se estima en unas 37,816 mil de superficie sembrada total. A través del cultivo de la tierra, producen gran parte de sus alimentos, el de sus familias y el de la población urbana de la entidad y de otros estados.

La pesca en Acapulco es una de las actividades más populares; además, los visitantes pueden contratar alguno de los diferentes servicios que ofrecen recorridos y tours de pesca de marlin y pez vela.

La Laguna de Tres Palos es uno de principales espacios para la pesca en Acapulco, gracias a los manglares que atraen a un sinnúmero de aves que se hacen presentes para alimentarse en sus aguas. Otra opción es Puerto Marqués, donde se practica la pesca deportiva del pez vela, róbalo, barrilete y muchos más.

Los amantes de la pesca en Acapulco encontrarán en la Laguna de Chautengo un lugar óptimo para llevar a cabo esta actividad, ya que en ella desembocan los ríos Copala y Nexpan, trayendo numerosas especies de agua dulce que habitan en esta bella región de México.

Finalmente los fanáticos de la pesca en Acapulco podrán visitar la Laguna de Coyuca, uno de los más importantes espacios dedicados a este deporte, con especies típicas de la zona. Además, podrá disfrutar de recorridos y paseos en barco y descubrir la belleza que regalan la Isla del Hombre de las 7 Esposas y la Isla de los Pájaros.

La población económicamente activa del municipio es del 50.04 %, tuvo un incremento de 4.87 % con relación a la década de los noventa. La actividad económica preponderante se da en el sector terciario, siendo la rama de servicios la que concentra la mayor actividad. con un 72.92 %.

En esta actividad se emplean alrededor de 75 mil personas en 10,890 empresas orientadas a esta rama productiva. En el sector secundario se emplea el 18.73 % de la población, ocupando el segundo lugar de captación laboral. Este sector emplea a 34,323 personas.

Es el mismo porcentaje que viene empleando desde 1990. Este sector sólo cubre las necesidades básicas de la población que vive preponderantemente del sector servicios. Por último, está el sector primario, su oferta laboral es de 13,426 personas, lo que representa el 7.38 %, sin ninguna variación desde 1990.

Al inicio del mandato Luis Walton declaró en quiebra financiera al puerto turístico de Acapulco debido a que heredó de su antecesor, Manuel Añorve Baños una deuda de mil 571.8 millones de pesos, más un déficit al mes de diciembre de este año de 270 millones de pesos, que en total son 2,142.8 millones de pesos, lo que representa un incremento de hasta 400 por ciento, por lo que el alcalde solicitó al gobierno federal realizar un rescate financiero.

Al principio el presupuesto en 2013 fue de 3 mil 766 millones 884 mil 149 pesos, debido a la deuda de 2,142 millones de pesos.

La conurbación de Acapulco es considerada la décimo sexta zona metropolitana más grande de México, agrupando en 2010 un total de 863.431 habitantes. La ciudad es un importante centro vacacional a nivel mundial, desde los años 50, década en que empieza el "boom" de construcciones de gran altura. Se encuentra en una zona económicamente privilegiada, ya que se ubica a 255 millas al sur de la Ciudad de México.

Acapulco se ha convertido en una de las ciudades más violentas del mundo debido a la tasa de homicidios que se presentan. América Latina cuenta con una cifra alta en el ranking, dado a conocer por el Consejo Ciudadano de México para la Seguridad Pública y Justicia Penal, debido a que es el hogar de algunas de las 41 de las 50 más peligrosas en el mundo.
Acapulco se encuentra en el 2015 en el puesto cuatro del ranking con una tasa de 104.73 homicidios, siendo superada solo por Caracas, San Pedro Sula y San Salvador.

A fines de los años 50 y década de los sesentas el desarrollo hotelero continuó en su apogeo con la construcción de hoteles de gran turismo como el hotel Continental Hilton, el hotel Pierre Marques, El Presidente, Las Brisas, El Cano, el Auto Hotel Ritz, el hotel Ritz y Paraíso Marriott entre otros.

A partir de 1933 se empezó a construir los hoteles El Mirador, Caleta, Prado Américas, Los Flamingos propiedad de John Wayne y Johnny Weismuller (tarzán), Villa del Mar, El Jardín y Papagayo que se localizaba en donde se encuentra el parque recreativo con ese nombre. De igual forma y debido a la necesidad de tener un club náutico en donde atracaran los yates y embarcaciones, se construyó en el año 1955 el actual Club de Yates de Acapulco.

En 1955 fue construido por el Arq. Mario Pani el primer condominio del puerto sobre la Avenida Costera Miguel Alemán a un lado del Club de Yates llamado “Edificio en Condominio Los Cocos”, por el mismo año se construyó el Condominio Bahía y tres años después El Costero en 1958 conocido como el Normandie por el afamado restaurante con ese nombre, especializado en cocina francesa propiedad de la Sra. Nicole.
A mediados de los 70's, de los 80's y principios de los 90's, se continuó con la construcción de más Conjuntos Condominales ahora de lujo con servicios de primer nivel, como el Estrella del Mar, Mar Azul, Loric, Laureles, Tabachines, Torre Coral, Villa del Mar, Marbella, Torremolinos, Olympus, Costa, Perla, Palma, Mallorca, Ibiza, Mykonos, Nautia, Costa Victoria, La Joya, Aqua y Century Resorts Acapulco.
La ciudad actualmente posee 110 edificios entre los 40 y 123 metros que en su mayoría son hoteles y condominios, entre los principales se encuentran:

Acapulco es uno de los de México más importantes, ya que fue el primer puerto turístico internacional de México. En la actualidad Acapulco es el puerto más visitado de Guerrero y uno de los puertos más visitados por turistas nacionales e internacionales de México, al lado de Cancún, Cabo San Lucas y Puerto Vallarta, entre otros.
La ciudad se divide en tres zonas turísticas:

Acapulco es el cuarto centro turístico con el mayor número de cuartos disponibles promedio en el 2016, con un total de 18,573 y el octavo en número de cuartos ocupados promedio, con 7,473 y tuvo un incremento de 0.5% en cuanto a ocupación hotelera llegando a 40.2% en el 2016, según datos proporcionados por la Sectur. Pertenece al Triángulo del Sol, conformado por 4 ciudades turísticas de Guerrero. En 2012 recibió 5.6 millones de turistas.

Acapulco, como muchos otros destinos turísticos de México, cuenta con diversas playas cuyos nombres corresponden a hechos históricos, costumbres o simplemente circunstancias naturales. Entre las principales del puerto se encuentran:



El grupo Mundo Imperial anuncio el arranque del Plan Maestro Princess Diamante 2017-2022, que contempla 4 proyectos en el puerto.

Acapulco Sur, que implica una extensión de 35 km, equivalente en dimensión a destinos como Cancún o Puerta Vallarta, está localizado en el municipio de San Marcos, en Guerrero, y es el que implicará mayor inversión: 1,075 millones de dólares.

Contempla 12 lotes hoteleros de 400 metros de frente de playa y 160,000 metros cuadrados de superficie que tendrán una altura máxima de construcción de seis niveles, con lo que se busca un desarrollo racional, de escala humana y muy agradable .

Aquí se busca la participación de cadenas hoteleras exitosas nacionales e internacionales, generando unos 4,000 cuartos.

El Tianguis Turístico, antes llamado Feria Internacional de Hoteles y Agencias Turísticas de Acapulco, es una feria donde se reúnen las principales empresas dedicadas a la industria, donde se promueven los diferentes destinos turísticos de México. El tianguis se lleva a cabo desde 1975.

Se llevó a cabo en Acapulco hasta que en el 2011, Gloria Guevara Manzo anunció la intención de llevarse el Tianguis Turístico de Acapulco a otros destinos de México y tratarlo de hacer itinerante. En ese año se empezó la búsqueda de la sede de los próximos años. Siendo en 2015 que el presidente Enrique Peña Nieto dijo que el Tianguis Turístico seria itinerante, alternándolo cada dos años.

La Mega Feria Imperial Acapulco es un evento que se realizará cada año siendo la primera edición en el 2012, y está enfocado en entretenimiento, cultura, gastronomía y grandes exposiciones, en un ambiente seguro y familiar. Dura 24 días en los que los visitantes podrán disfrutar de más de 400 atracciones como espectáculos, conciertos, muestra gastronómica, casino, juegos mecánicos, villas mágicas, pista de hielo y nieve.

Existen muchos centros comerciales en Acapulco entre los que destacan:
Estadísticas de la actividad hotelera en Acapulco mostrando las principales variables turísticas como lo son los cuartos disponibles, cuartos ocupados y porcentaje de ocupación, desde el año 2012 al 2017.

La ciudad está conectada gracias a su infraestructura carretera, principalmente hacia los estados colindantes: Morelos, Oaxaca, Michoacán y Estado de México:

La autopista Cuernavaca-Acapulco o Carretera Federal 95D, mejor conocida como la Autopista del Sol, es una autopista de peaje que, junto con la autopista México-Cuernavaca, comunica a la ciudad de México con el puerto de Acapulco, Guerrero, en dirección norte-sur. En conjunto, estas dos autopistas sirven como una vía de peaje paralela a la Carretera Federal 95 (México-Acapulco).

La Carretera Federal 95, conocida como la Carretera México-Acapulco, es una carretera federal mexicana que comunica a la Ciudad de México con el puerto de Acapulco, Guerrero.
Paralela a esta carretera y como vía de peaje, corre la Carretera Federal 95D, conocida también como la Autopista del Sol de Cuernavaca a Acapulco. Dentro de todo su trayecto pasa por cinco plazas de cobro y sólo cruza como vía rápida las ciudades de Cuernavaca y Chilpancingo.

La carretera 200 comunica las ciudades mexicanas de Tapachula y Tepic a lo largo de la costa mexicana del Pacífico por lo cual es un eje importante de comunicaciones en la zona ya que cruza por 7 estados de la costa y la cual cuenta con varios desvíos a importantes centros de población y administrativos, la carretera pasa por:

Está construido en una superficie de 464 hectáreas y funciona las 24 horas del día. Cuenta con un edificio terminal y torre de control. Además, está equipado con dos pasillos telescópicos en la sala de última espera, estacionamiento para 267 automóviles, camino de acceso, plataforma para cuarenta aparatos de aviación general, calles de rodaje, camino perimetral, cercados e iluminación, para almacenamiento de combustibles y área jardinada. Tiene dos pistas, una de 1.700 m y otra de 3.300 m de longitud hechas de concreto hidráulico. Actualmente operan 7 compañías comerciales internacionales y 9 nacionales.

Es una base operada por la Fuerza Aérea Mexicana y se localiza en la zona de Pie de la Cuesta. Fue el primer aeropuerto de Acapulco, y fue sustituido por el Aeropuerto Juan N. Álvarez. Sus servicios son estrictamente militares, y también está disponible como pista alternativa en casos de extrema emergencia; por ejemplo, cuando el huracán Ingrid dejó inservible la infraestructura del aeropuerto la base procedió a recibir aviones tanto civiles como militares para el transporte de insumos, provisiones y demás artículos necesarios para socorrer a la población, así como el traslado de turistas varados por dicha contingencia.

Acapulco cuenta con infraestructura portuaria. El Puerto Transatlántico Internacional Teniente José Azueta se considera como puerto de altura con un muelle de 554 m lineales, para barcos de 9 m de calado. Sus servicios se enfocan en la atención a pasajeros en cruceros turísticos y como muelle de altura al manejo semiespecializado de contenedores y carga general. Dentro de su infraestructura cuenta con 5.700 m² de bodega y 8.300 m² de patios de almacenamiento. Adicionalmente, existe el Club de Yates de Acapulco.

La avenida Costera Miguel Alemán, es la principal arteria vial y turística del puerto de Acapulco, Guerrero, en el sur de México. Se extiende en 12.2 km de longitud atravesando el amplio litoral de la Bahía de Acapulco de poniente a oriente. Junto a ella se puede encontrar una franja de gran variedad de restaurantes, torres de hoteles y condominios, plazas y centros comerciales, entre otros servicios y atractivos turísticos. Fue inaugurada en 1949.

La Fuente de la Diana Cazadora, que anteriormente se conocía como la fuente de Minerva. Es un monumento localizado en la Ciudad de Acapulco. Esta escultura es uno de los íconos más representativos de Acapulco. Se sitúa dentro de la Avenida Costera Miguel Alemán en un punto céntrico del recorrido donde convergen la entrada a la Costera, el camino hacia la Zona Tradicional, el camino hacia la Zona Dorada y el límite con la Zona Federal Marítima. Está rodeada por numerosos centros comerciales, hoteles y cercana a la reconocida Playa Condesa.

El Maxitúnel Interurbano Acapulco, comúnmente llamado solo Maxitúnel de Acapulco, es un túnel que conecta a la ciudad de Acapulco con sus colonias suburbanas en los alrededores del anfiteatro de la bahía de Acapulco y que, a través del Bulevar Vicente Guerrero, comunica a la Autopista del Sol, siendo actualmente el túnel más grande de México.

El Macrotunel de la Escenica Alterna en Acapulco o comúnmente llamado Macrotunel de Acapulco tiene una longitud de 3,300 m por una altura de 9.60 m y un ancho de 13.60 m. Conecta la Zona dorada de Acapulco con la Zona Diamante a través de la escénica alterna.

El Sistema de transporte público de Acapulco, mejor conocido como Acabús, es un autobús de tránsito rápido (Bus Rapid Transit, BRT) para la Zona Metropolitana de Acapulco, el cual tuvo una inversión de 1,800 millones de pesos. Se tenía previsto que el primer autobús comenzaría a circular en mayo de 2013 y el proyecto completo quedaría concluido a finales de agosto del mismo año. Sin embargo, la ejecución del proyecto presentó retrasos en la conclusión de las obras por lo que el sistema inició el 31 de mayo del 2016 una Fase de Pruebas, y el día 25 de junio del 2016 arrancó oficialmente. Es el primer transporte de este tipo en el estado de Guerrero.

Este autobús tiene la apariencia de uno escolar, pero adaptado. Sobre la Costera, suelen estar pintados de azul y blanco y dicen “Costera” en sus costados. La tarifa es de $8.00 pesos. Algunos autobuses más antiguos y pequeños, con otras combinaciones de colores, son los que cubren las rutas al interior de la ciudad, pero el autobús “normal” predominante es el del tipo “Costera”.

Los Taxis particulares transitan en toda el área de Acapulco, y están divididos por colores conforme destino, existen los taxis amarillos, azules y rojos

Además se encuentran las camionetas que transportan a rutas alimentadoras, las vans por otra parte transportan a pasajeros a Acapulco diamante.

Varias líneas de autobuses llegan a Acapulco de Juárez:

En Acapulco se cuentan con varias instituciones de educación media superior, de entre ellas las más destacadas se encuentran los CBTis, CETIS (41, 90 y 116), CETMar, CBTA, CECYTE, Colegio de Bachilleres, Conalep y las preparatorias de la Universidad Autónoma de Guerrero (2, 7, 17 y 27), además de otras instituciones particulares.

Respecto a la impartición de educación superior de carácter público, Acapulco cuenta con 8 unidades académicas de la Universidad Autónoma de Guerrero (UAGro), éstas son: Medicina, Enfermería (N.º 2), Odontología, Ciencias Sociales, Ciencias Administrativas y Contables, Turismo, Ecología Marina, Ciencias y Tecnologías de la Información. A la par de dicha institución, se encuentra el Instituto Tecnológico de Acapulco (ITA), fundado en 1975, el cual imparte las licenciaturas en Arquitectura, Contabilidad y Administración; asimismo las ingenierías en Bioquímica, Electromecánica, Gestión Empresarial y Sistemas Computacionales. Posgrado en Planificación de Empresas y Desarrollo Regional. también se encuentra la, Universidad Pedagógica Nacional y la Escuela Normal Superior de Educación Física de Guerrero, la ciudad contará con un Centro de Educación Continua del Instituto Politécnico Nacional.

Respecto a la impartición de educación superior de carácter privado, se encuentran la Universidad Americana de Acapulco, la Universidad Hipócrates, Universidad Español, Universidad Loyola del Pacífico, Universidad Interamericana para el Desarrollo, Universidad América Latina, Centro Universitario Grupo Sol, Centro Universitario Justo Sierra, Colegio Nacional de Matemáticas

El ceviche, uno de los platillos locales de Acapulco.
Acapulco cuenta con una gran diversidad de restaurantes sobre la Avenida Costera Miguel Alemán en donde el turismo puede apreciar la comida típica regional; una parte de la gastronomía acapulqueña se puede saborear en el Mercado Central ubicado a un costado de la Vía rápida "Diego Hurtado de Mendoza". Uno de estos platillos típicos es el ceviche de Acapulco, se disfruta con galletas saladas, salsa de tomate y salsa búfalo al gusto.

Existe una gran diversidad de productos artesanales provenientes de todo el país, aunque en mayor número se encuentran las nativas del estado de Guerrero, como son: máscaras de madera, orfebrería, machetes, cajas de madera laqueadas, cestería, platerías, piedras preciosas y semipreciosas, metates y molcajetes de piedra volcánica, artesanías de palma, sombreros, muebles de maderas preciosas, figuras de cobre y bronce.

En la ciudad existen también empresas dedicadas a la venta de productos marinos como caracoles, estrellas de mar, conchas y caballitos de mar o hipocampos, productos alimenticios y dulces de leche, coco, mango, plátano y tamarindo, cerámica y ropa típica de las regiones de Guerrero hechas a mano.

Tiene gran arraigo la música folclórica mexicana, y destaca la música romántica. Un estilo de música que tiene mucho arraigo en el puerto es la llamada "música de viento" o "chile frito", la cual nace en la colonia Santa Cruz, uno de los barrios más populares de la ciudad y que aún guarda a los mejores intérpretes de este tipo de música.

Algunas canciones que se han inspirado en Acapulco son:

Entre los personajes más destacados nacidos en Acapulco, se encuentran:

Entre los grupos radiofónicos en el puerto se encuentran:


Existe el servicio de conexión a internet:


Acapulco es famoso por sus playas y la gran diversidad de eventos deportivos presentados año con año tanto en la zona dorada del puerto como en la zona Diamante. Tales como, torneos de surf, skimboard, windsurf, ski, tenis, gimnasia, charreria, voleiball, entre otros. Además de que se realiza el Torneo de Natación de 5 km en mar abierto.

En las playas de Acapulco también se lleva a cabo el Torneo Internacional de Voleibol de playa que forma parte del FIVB World Tour en sus ramas femenil y varonil.

En el 2011 Acapulco fue sede del Abierto Mexicano de Gimnasia Acapulco 2011 realizado en el hotel Fairmont Acapulco Princess. Además en junio de 2012 se disputó el Torneo de Charrería Acapulco 2012 en el Fórum de Mundo Imperial.



Los equipos charros del puerto son:




La ciudad de Acapulco cuenta con 1 equipo de fútbol de la Segunda División de México, los Cuatetes de Acapulco FC

Acapulco mantiene una amplia relación con muchos países de todo el mundo y tiene consulados de once países, de los cuales nueve son honorarios, uno es agencia consular y otro agencia consular honoraria.

La ciudad de Acapulco busca estrechar lazos con ciudades de México y del mundo para fortalecer áreas como comercio, inversiones, negocios, cultura, turismo, desarrollo municipal, educación, cultura, ciencia, tecnología, ambiente, ecología, entre otros. Actualmente la ciudad de Acapulco está hermanada con 24 ciudades alrededor del mundo.





</doc>
