<doc id="27245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27245" title="Agamenón">
Agamenón

Agamenón (en griego antiguo Ἀγαμέμνων "Agamémnôn", ‘muy resuelto’, ‘obstinado’) es uno de los más distinguidos héroes de la mitología griega cuyas aventuras se narran en la "Ilíada" de Homero. Hijo del rey Atreo de Micenas y de la reina Aérope, y hermano de Menelao, debido a la antigüedad de las fuentes no está claro si es un personaje histórico o puramente mítico.

En la "Ilíada" y en otras obras se dice que Agamenón es hijo de Atreo, nieto de Pélope y bisnieto de Tántalo, aunque algunos lo consideran hijo de Plístenes y nieto de Atreo, en cuya casa Menelao y él habrían sido educados tras la muerte de su padre. Su madre fue Aérope según la mayoría de las fuentes, pero algunas nombran a Erífile como esposa de Plístenes y madre de Agamenón. Además de Menelao, Agamenón tenía una hermana llamada Anaxibia, Cindrágora o Astíoque.

Agamenón y Menelao fueron criados junto con Egisto, el hijo de Tiestes, en la casa de Atreo. Cuando se hicieron adultos Atreo envió a Agamenón y Menelao a buscar a Tiestes. Le hallaron en Delfos y le llevaron ante Atreo, quien le arrojó a una mazmorra. Acto seguido se ordenó a Egisto que le matase, pero éste, reconociendo a su padre, se abstuvo de tan cruel acto, mató a Atreo y, tras haber expulsado a Agamenón y Menelao, ocupó junto con su padre el trono de Micenas. Los dos hermanos deambularon durante un tiempo hasta llegar al fin a Esparta, donde Agamenón se casó con Clitemnestra, la hija de Tindáreo, con quien fue padre de Ifianasa (Ifigenia), Crisótemis, Laódice (Electra) y Orestes, y Menelao con Helena.

La forma en la que Agamenón volvió al reino de Micenas difiere según las fuentes. En la obra de Homero parece que sucediese pacíficamente a Tiestes, pero según otros lo expulsó y usurpó el trono. Tras convertirse en rey de Micenas, conquistó Sición asumiendo su reinado y se convirtió en el príncipe más poderoso de Grecia. En la parte de la "Ilíada" conocida como "Catálogo de las naves", se expone una relación de los dominios de Agamenón. Cuando Homero atribuye a Agamenón la soberanía sobre todo Argos, se refiere al Peloponeso o a su mayor parte, pues la ciudad de Argos era gobernada por Diomedes. Estrabón también señala que el nombre de Argos era usado a veces por los poetas trágicos como sinónimo de Micenas.

Cuando Paris, hijo de Príamo, se llevó a Helena, todos los caudillos aqueos fueron convocados para organizar un ataque contra Troya. Los jefes se reunieron en el palacio de Diomedes en Argos, donde Agamenón fue elegido comandante en jefe, bien como consecuencia de su mayor poder, o bien porque se ganó el favor de la asamblea mediante ricos presentes.

Tras siete años de preparativos, el ejército y la flota Aquea se reunieron en el puerto de Áulide en Beocia. Agamenón había consultado previamente a su lacayo sobre el asunto y la respuesta dada fue que la guerra se desataría en el momento en el que los más distinguidos entre los griegos (Aquiles y Odiseo) riñesen. Una profecía parecida provino de un acontecimiento maravilloso que ocurrió mientras los griegos estaban reunidos en Áulide: cuando se ofrecía un sacrificio bajo las ramas de un árbol, un dragón salió reptando de debajo y devoró un nido del árbol conteniendo ocho polluelos y su madre. Calcante interpretó la señal como indicativa de que los griegos debían partir a luchar contra Troya durante nueve años, pero al décimo la ciudad caería. Esquilo relata un milagro diferente presagiando lo mismo. Otro suceso interesante ocurrió mientras los griegos estaban reunidos en Áulide: se dice que Agamenón mató un ciervo que estaba consagrado a Artemisa, y además provocó con palabras irreverentes la cólera de la diosa, por lo que ésta envió una peste al ejército griego y produjo una calma absoluta, de forma que los griegos no podían abandonar el puerto por falta de viento. Cuando afirmaron los videntes que la ira de la diosa no podría ser aplacada a menos que Ifigenia, la hija de Agamenón, le fuese ofrecida como sacrificio compensatorio, Diomedes y Odiseo fueron enviados a buscarla al campamento con el pretexto de que debía desposar a Aquiles. Ella accedió a acompañarlos, pero en el momento en que iba a ser sacrificada fue llevada por la propia Artemisa (según otras fuentes, por Aquiles) a Táuride, y otra víctima ocupó su lugar. Tras esto cesó la calma y el ejército partió hacia la costa de Troya. Agamenón tenía un centenar de barcos, además de los sesenta que había prestado a los arcadios.

En el décimo año del sitio de Troya — que es en el que comienza la narración "Ilíada" — Agamenón tiene con Aquiles una disputa por la posesión de Briseida, que hubo de ceder el segundo al primero. Aquiles se retira del campo de batalla, y los griegos son víctimas de varios desastres. Zeus envía un sueño a Agamenón para persuadirle de que acaudille a los griegos en la batalla contra los troyanos. El rey, para poner a prueba a los griegos, les manda volver a casa, lo que se disponen a cumplir de buena gana, hasta que su coraje es reavivado por Odiseo, que los persuade de que se prepararen para la batalla. A un combate individual entre Paris y Menelao siguió una batalla en la que Agamenón mató a varios de los troyanos. Cuando Héctor desafió al más bravo de los griegos, Agamenón se ofreció a luchar contra él, pero Áyax fue elegido en su lugar por sorteo. Poco después de esto tuvo lugar otra batalla en la que los griegos fueron derrotados y Agamenón, abatido, les aconsejó emprender la huida y regresar a casa, pero los demás héroes se opusieron. Un intento de reconciliación con Aquiles fracasó, y Agamenón convocó a los jefes por la noche para deliberar sobre las medidas a adoptar. Odiseo y Diomedes fueron enviados como espías, y al día siguiente se retomó la contienda con los troyanos. El propio Agamenón volvió a ser uno de los más bravos y mató a muchos enemigos con sus propias manos. Al final, sin embargo, fue herido por Coón y obligado a retirarse a su tienda. Héctor avanzó entonces victoriosamente, y Agamenón aconsejó de nuevo a los griegos que se salvasen huyendo. Pero Odiseo y Diomedes se resistieron otra vez, y el segundo lo convenció de que se volviera a la batalla que se libraba cerca de los barcos. Poseidón también se apareció a Agamenón con la forma de un anciano y le inspiró nuevo coraje. El apremiante peligro de los griegos indujo al fin a Patroclo, el amigo de Aquiles, a tomar parte enérgicamente en la batalla, y su muerte provocó que éste volviese a la acción, llevando a su reconciliación con Agamenón. En los juegos en honor de Patroclo, Agamenón se llevó el primer premio en la suerte consistente en arrojar la lanza.

Agamenón, a pesar de ser el comandante en jefe de los griegos, no es el héroe de la "Ilíada", y en espíritu caballeroso, bravura y carácter es en conjunto inferior a Aquiles. Pero a pesar de ello está por encima de todos los griegos por su dignidad, poder y majestad, y sus ojos y su cabeza son como los de Zeus, su faja como la de Ares y su pecho como el de Poseidón. Agamenón es entre los héroes griegos lo que Zeus entre los dioses del Olimpo. Esta idea parece haber guiado a los artistas griegos, pues en varias representaciones de Agamenón aún conservadas hay una reseñable parecido con las representaciones de Zeus. En la "Ilíada", el emblema de su poder y su majestad es un cetro, obra de Hefesto, que Zeus había dado a Hermes y éste a Pélope, y de él lo heredaría Atreo y de éste Agamenón. Su armadura se describe en la "Ilíada".

Tras la captura de Troya, Agamenón recibió como parte del botín a Casandra, hija de Príamo y profetisa condenada, con quien, según una tradición recogida por Pausanias, tuvo dos hijos: Teledamo y Pélope (llamado este último como su bisabuelo).

Durante su regreso a casa, Agamenón fue desviado dos veces por las tormentas, pero al fin tomó tierra en la Argólida, que regía entonces Egisto, quien había seducido a Clitemnestra durante la ausencia del marido. Al llegar éste, Egisto lo invitó a un banquete, y en su transcurso lo mató a traición a él y a sus compañeros, y en la misma ocasión Clitemnestra mató a Casandra. Odiseo se encontró con la sombra de Agamenón en el inframundo. Menelao erigió un monumento en honor de su hermano en el río Egipto. Pausanias afirma que en su época existía aún un monumento a Agamenón en Micenas.

Los poetas trágicos han modificado ampliamente la historia de la muerte de Agamenón. Esquilo hacía que Clitemnestra sola matase a Agamenón: le arrojaba una red mientras él tomaba un baño y lo mataba después mediante tres golpes. Sus motivos eran en parte los celos por Casandra y en parte su vida adúltera con Egisto. Según cuenta Tzetzes, Egisto mató a Agamenón con la ayuda de Clitemnestra. Eurípides cuenta que Clitemnestra envolvió con una red a Agamenón para matarlo, y tanto Sófocles como él presentan el sacrificio de Ifigenia como la razón por la que lo mató. Tras la muerte de Agamenón y Casandra, sobre su tumba fueron muertos también sus hijos por Egisto. Según cuenta Píndaro, la occisión de Agamenón tuvo lugar en Amiclas, en Laconia, y Pausanias relata que los habitantes de este lugar se disputaban con los de Micenas la posesión de la tumba de Casandra.

Ateneo cuenta la historia de Argino, un erómeno de Agamenón: 

Varios poetas latinos mencionan a un hijo bastardo de Agamenón, llamado Haleso, a quien se atribuye la fundación de la ciudad de Falisci o Alesia. Haleso fue el boyero de Agamenón durante la Guerra de Troya, y luchó más tarde con Eneas en Italia.

En épocas posteriores se erigieron estatuas de Agamenón en varios lugares de Grecia, y fue adorado como un héroe en Amiclas y Olimpia. Fue representado en el pedestal de la célebre Némesis Ramnusia. 

La lucha de Agamenón contra Coón fue representada en el cofre de Cípselo. 

El pintor Polignoto dejó una representación de Agamenón en el lesque de Delfos. 

La llamada "Máscara de Agamenón" no se corresponde con el personaje: los arqueólogos consideran que la máscara es tres siglos anterior al rey, pero el descubridor del objeto lo llamó así, y todavía hoy en día se conoce con ese nombre.







</doc>
<doc id="27246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27246" title="Pelota">
Pelota

Una pelota es un objeto utilizado en deportes de pelota y otros juegos. Las pelotas normalmente son esféricas, pero pueden ser ovaladas como las de rugby y de fútbol americano. Las hay elásticas y con diferentes pesos y medidas, como las de fútbol y rugby, que se inflan con aire. Otras son rígidas y pesadas, como las de golf y hockey sobre hielo. A la pelota de una circunferencia aproximada de 70 centímetros se le llama «balón».

En la mayoría de los juegos en que se emplean pelotas, el objetivo del juego consiste en manipular la pelota con partes del cuerpo o con alguna herramienta, e introducirla en un área de meta, que varía según cada deporte.

En la antigüedad, en Egipto, Grecia, Roma, China, Japón y Mesoamérica se jugaban juegos de pelota.

La pelota, característica en muchos juegos que requieren esfuerzo físico, existe desde el principio de los tiempos. Se pueden encontrar pelotas en monumentos egipcios, con dibujos de algún tipo de juego con una pelota. Hoy en día, incluso es utilizada por las tribus aborígenes. También hay referencias en obras antiguas, por ejemplo, en la Odisea, Nausica estaba jugando con una pelota con sus doncellas cuando Odiseo la vio por primera vez en la tierra de Phaeacians (Od. vino. 100).

La pelota de cuero la inventaron los chinos en el Los chinos rellenaban estas pelotas con cuerdas. Esto surgió cuando uno de los cinco grandes gobernantes de China en la antigüedad, , apasionado inventor, apelmazó varias raíces duras hasta formar una masa esférica a la que recubrió con pedazos de cuero crudo: acababa de inventar la pelota. Lo primero que se hizo con ella fue sencillamente jugar a pasarla de mano en mano. No la utilizaron en campeonatos. Las culturas mesoamericanas fueron las primeras en usar las pelotas que rebotan, pues ellos inventaron las pelotas de caucho y látex.

La historia del juego de la pelota, en la edad griega hay muchos testigos de la práctica de este deporte, por ejemplo con Alejandro Magno como buen jugador. En Roma, el deporte de la pelota estaba prescrito por los médicos como un ejercicio recomendable para todas las edades y condiciones, senadores, gente del pueblo, etc .. Incluso se fundaron asociaciones y federaciones de competición.

El juego fue extendido por los legionarios en las tierras del Imperio, se practicó en Bélgica, Francia, Italia y en la Península Ibérica a lo largo de la Edad Media.

Una pelota de viento fue una pelota hueca e hinchada con aire a presión que podía botar y rebotar al impactar con cierta velocidad contra un cuerpo sólido. El uso típico de las pelotas de viento fueron los diferentes juegos de pelota.
El nombre pelota de viento se empleaba en épocas antiguas (siglos XV y XVI). Aunque conceptualmente muchas de las pelotas actuales están hinchadas con aire a presión la denominación moderna se simplifica en "pelota", prescindiendo del sistema adoptado en su fabricación.

Los factores físicos existentes influyen el movimiento de la pelota, y al modo y aplicación de las fuerzas para obtener su desplazamiento. Entre estos se encuentran, más no se limitan a: la forma, aire, volumen, presión, temperatura, material y textura, etc.

El material con que una pelota es construida, tanto exterior como interiormente, también afecta el peso, alcance y rebote de esta; esto es evidente en la manufactura de pelotas de golf, ya que su peso es equivalente. Tanto el material como el tamaño van a determinar el uso que se le pueda dar debido a los factores determinantes de la resistencia, tamaño y aerodinámica.

La textura externa es un factor determinante a los resultados del movimiento; por ejemplo, las costuras de la pelota usada en los lanzamientos del béisbol son empleadas para producir algún efecto deseado. Otro ejemplo es el de la pelota usada en el balompié, donde la cantidad de costuras y superficies hacen del cuerpo una esfera más o menos perfecta; es decir, que un balón clásico de hexágonos y pentágonos, se comportará aerodinámicamente distinto a uno que tenga una cantidad mayor o menor de superficies de contorno; esto es evidente en la facilidad de aplicar o controlar un chanfle. Hay que anotar que no todos los balones eran redondos (si tomamos que un redondo solo tiene un lado, sin ninguna arista), aunque esto pareciera ser una ridiculez: los primeros balones tenían formas icosaédricas, las cuales permitían al balón “rodar”, a pesar de poseer lados.

El balón reglamentario de fútbol es de cuero o similar, con un perímetro de entre 68 y 70 cm (diámetro entre 21,65 y 22,29 cm) Su masa varía de 410 a 450 g y su presión de inflado, equivalente a 0,6-1,1 atm (600-1100 g/cm²) al nivel del mar.

Aunque al balón de fútbol se le llama “esférico”, los balones de fútbol más comunes son icosaedros truncados con 12 pentágonos y 20 hexágonos regulares. Las caras no son completamente planas, si no ligeramente curvas.

La FIFA define tres niveles de calidad diferentes para los balones de fútbol:


Todos los balones utilizados en competiciones oficiales han de incluir uno de estos tres sellos. Siendo "FIFA Approved" (Aprobado por la FIFA) la certificación más exigente de las tres. Para obtener alguna de estas, los balones han de superar un análisis de laboratorio. En dicho análisis se evalúa su peso, circunferencia, esfericidad, pérdida de presión, absorción de agua y su rebote.
Inflado: su balón es una cámara de hule inflada de 12 1/2 a 13 1/2 libras, cubierta por una capa de cuero en forma oval.
En el eje largo la medida es de 11 a 11 1/4 de pulgadas.
La circunferencia larga (media punta a punta) 28 a 28 1/2 de pulgadas.
La circunferencia corta (media a centro del balón) de 21 a 21 1/4 de pulgadas
14 a 15 onzas.

El balón de baloncesto mide entre 69 a 78 cm dependiendo si se trata de una balón o pelota de baloncesto masculino, femenino, o infantil. Igualmente el peso varía dependiendo de la categoría variando de los 470 a los 650 gramos.


En cuanto a su aspecto externo, los balones de baloncesto generalmente son de color naranja y su superficie es rugosa para evitar se resbale entre las manos de los baloncestistas.

La federación internacion del tenis impuso reglas respecto a las medidas oficiales de las pelotas de tenis. Las mismas deben tener un diámetro que oscile entre 65,41-68,58 mm y un peso de entre 56 y 59,4 g y además se contempla que el único color que puede utilizarse es amarillo con blanco para mejorar la visualización de los jugadores y también de los espectadores por televisión.

La pelota de golf es una bola específicamente diseñada para jugar al golf, usada con los palos de golf. No debe pesar más de 45,93 g y hay que tener en consideración que una bola más pesada llega más lejos. El diámetro no puede ser menor a 42,67 mm y al igual que los palos, en los torneos oficiales están sujetos a revisiones para verificar que cumplen con las regulaciones.

Los distintos tipos usados dependen de las características y preferencias de los jugadores. También se acostumbra a usar bolas previamente utilizadas pocas veces por otros jugadores, fundamentamente provenientes de torneos.

El balón es esférico y flexible; 65-67 cm de circunferencia, 260-280 g de peso y presión interior de 0,3-0,325 kg/cm². Es así más pequeño y ligero que los balones empleados en baloncesto o fútbol. Puede estar hecho de varios materiales aunque el más cómodo y utilizado es el de cuero. También hay balones de plástico que sirven para entrenamiento.

Una pelota de béisbol es aquella que se utiliza para la práctica de dicho deporte. Su circunferencia es de 9 pulgadas (22,5 cm) y no mayor a 9 1/4 pulgadas (24 cm) y 5 onzas (142 g) de peso, algunas de estas pelotas pueden ser usadas en ligas infantiles. La construcción varía, generalmente el núcleo de la pelota es de corcho, caucho, o una mezcla de ambos, y en ocasiones puede constar de varias capas. A su alrededor están enrollados cintas de varios materiales que incluyen hilo y cordel, ocasionalmente puede ser utilizada lana.



</doc>
<doc id="27247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27247" title="Balón">
Balón

La palabra balón puede referirse a:

</doc>
<doc id="27249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27249" title="Pantalón">
Pantalón

El pantalón es una prenda de vestir que se ajusta a la cintura y llega generalmente hasta el tobillo, cubriendo cada pierna separadamente (a diferencia de la falda).

Esta confección de tela de distintos materiales (algodón, mezclilla, poliéster, pana, etc.) tiene tres aberturas; una de ellas se ajusta a la cintura y las otras dos en cada una de las piernas. El pantalón pueden ser largo, en cuyo caso las bocas de las piernas llegan a la altura de los tobillos o incluso más abajo, o puede ser corto en distintas graduaciones, que van desde la pantorrilla (piratas) hasta la rodilla (pantaloneta) o la ingle (mini-cortos). Cuando la largura llega a media pantorrilla se denominan pantalones Capri.

Esta vestimenta es usada tanto por varones como por mujeres, y suele tener también accesorios tales como bolsillos para guardar elementos personales, cremallera (bragueta en el caso de los varones), para poder vestir más fácilmente aquellos de materiales menos flexibles, y pasacintos, para poder sostener aquellos que sean holgados de cintura.

La palabra "pantalón" procede de Pantaleón, arquetipo literario del burgués del siglo XVII propio de la comedia del arte italiana y que vestía una prenda de este tipo.

Los troyanos, los frigios, los habitantes de la Táurica y, en una palabra, todos los bárbaros aparecen en los monumentos griegos con calzones semejantes a nuestros pantalones, pero más largos y más arrugados. Los galos se distinguieron con aquella parte de su vestido llamada por los latinos "bracece", lo que hizo llamar a una parte de las galias "gallia braccata" (bragada).

Los griegos no los llevaban, como vemos por dos pasajes de Teofrasto. Hallamos en Ovidio algunos versos en los que dice expresamente que este adorno o abrigo de los bárbaros era desconocido a los griegos y echa en cara a los habitantes del Ponto, que se vanagloriaban de ser griegos de origen, el haber adoptado los calzones de los persas, sus mortales enemigos. Solamente los atletas llevaban una faja o zona en la cintura para cubrir su desnudez. Se parecía esta a un mandil o delantal cerrado, al campestre de los romanos y al "subligaculum", que propiamente era lo mismo.

En los primeros tiempos de Roma no se llevaban calzones, porque la túnica llegaba hasta las rodillas y la toga hasta media pierna. Se suplían estos cuando se llevaban las armas o se temía al frío con ciertas vendas, "fascice crurales", con las que se envolvían los muslos. Pero más adelante, tras haberse mezclado los galos, los germanos y los godos con los romanos, adoptaron estos en general los calzones largos de aquellos.

De un pasaje de Trebelio resulta que los soldados llevaban también un campestre. Los oficiales se representan en diferentes monumentos antiguos con calzones que les llegan hasta la rodilla o un poco más abajo.

Todos los que salían a los teatros de Roma estaban obligados a llevar por decencia unos calzones largos, como se ve por Cicerón y por otros monumentos de la Antigüedad. Ordinariamente en los baños públicos se llevaba el campestre o el "subligaculum", como se desprende de unos versos de Marcial.



</doc>
<doc id="27251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27251" title="Las horas">
Las horas

Las horas ("The Hours") es una película dramática de Estados Unidos del año 2002 dirigida por Stephen Daldry. El guion, escrito por David Hare, es una adaptación de la novela homónima de Michael Cunningham, ganadora del Premio Pulitzer en 1999.

Toda la historia tiene lugar en el transcurso de un mismo día; trata sobre tres mujeres en diferentes épocas y generaciones, cuyas vidas se conectan a través de la novela de Virginia Woolf "Mrs. Dalloway". Nicole Kidman encarna a Virginia Woolf en 1923, mientras escribía "Mrs. Dalloway", Julianne Moore es una esposa infeliz que lee el libro en el año 1951, y Meryl Streep interpreta a una editora bisexual neoyorquina, una Mrs. Dalloway moderna que cuida de un amigo escritor, con quien tuvo un romance en su juventud, en etapas avanzadas del sida y ha decidido prepararle una fiesta. 

El largometraje se estrenó en Los Ángeles y Nueva York el 25 de diciembre de 2002. Recibió diversos premios internacionales, incluyendo el Oscar a la mejor actriz para Nicole Kidman.

Se basa en la vida de 3 mujeres en tres tiempos diferentes del siglo XX. La película gira en torno a la novela "Mrs. Dalloway".


Enfoca las vidas de tres mujeres en busca de sentido en sus vidas. A pesar de vivir en épocas diferentes están unidas por sus anhelos y sus miedos. Además, la película tiene como trasfondo el lesbianismo y su impacto social en 3 épocas diferentes de la historia. El destino de las tres mujeres está unido de alguna manera incierta.


"Las horas" recibió un lanzamiento limitado en Canadá y Estados Unidos el 27 de diciembre de 2002, con un lanzamiento nacional el 14 de febrero de 2003, para poder ganar dinero gracias a las nominaciones del Óscar. Su lanzamiento internacional fue el 18 de noviembre del 2003. Con un presupuesto de $25 millones de dólares, "Las horas" fue un éxito mundial, recaudando más de $41.6 millones de dólares en los Estados Unidos y Canadá, y más de $67.1 millones en otros países del mundo, haciendo un total de más de $108.8 millones de dólares, cuatro veces su presupuesto. Fue la película número 56 que más recaudó dinero en 2002.

"Las horas" fue elogiada por la crítica y tiene un 80% "fresco" en la página de críticos Rotten Tomatoes.
La frase oficial de "Las horas" vino por su actuación, especialmente por Nicole Kidman, cuya nariz falsa la hacía irreconocible en su papel de Virginia Woolf. 

Stephen Holden, de "The New York Times", escribió: "La señorita Kidman, en un papel de auténtico arte, provoca nuestras mentes, nos mete entre la guerra con su brillante actuación su historia es fascinante la cual nos hace viajar entre el tiempo, la actriz es genial." Así, Kidman ganó los premios del Golden Globe por "Mejor Actriz en un Drama" y su Premio Óscar para la "Mejor Actriz". En las dos ceremonias la actriz estuvo nominada junto a su co-estrella Julianne Moore, la cual fue nominada por la película "Far from Heaven". También Meryl Streep y Ed Harris recibieron una nominación a los Golden Globe (Streep en la misma categoría que Kidman), y Julianne Moore y Ed Harris recibieron nominaciones a los Premios Óscar en las categorías de reparto. Meryl Streep recibió una nominación por "Mejor Actriz de Reparto" por la película "Adaptation".



</doc>
<doc id="27253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27253" title="Aizen Myō-ō">
Aizen Myō-ō

, también llamado Rāgarāja, es una deidad budista Mahayana proveniente de las tradiciones vajrayana. Es especialmente venerado en las ramas Shingon y Tendai del budismo japonés, así como en las escuelas Tángmì y Mìzōng del budismo esotérico chino.

Aizen Myō-ō es una personificación de la transformación de la lujuria y el amor en el despertar espiritual. Originalmente una deidad hindú, Rāgarāja fue adaptado al budismo Mahayana. Cuando alcanzó China durante la dinastía Tang, su nombre en sánscrito fue traducido a Àirǎn Míngwáng ("Rey de la Sabiduría Teñido de Lujuria"), mientras que en japonés, se escribió con los mismos kanjis pero pronunciado como Aizen Myō'ō.

El mantra de Aizen Myō-ō es:

Aizen Myō-ō es un vidyaraja, uno de los Myō-ō y los Ocho Reyes de la Sabiduría. Hay cuatro mandalas diferentes asociados con él: el primero lo asocia con 37 asistentes deva, el segundo con 17, y los otros dos son casos especiales, uno hecho por Chisho Daishi, cuarto patriarca de la secta Tendai, el último siendo un Shiki mandala que representa las deidades usando las sílabas de su mantra dibujadas en bonji.

Es representado como un hombre de piel rojiza oscura de terrorífica apariencia, con pelo largo y llameante que simboliza la pasión y la lujuria, usualmente con una cabeza de león sobre él, símbolo de la supresión. Además, suele tener un tercer ojo colocado verticalmente entre los suyos. Su forma más común tiene seis brazos, y éstos sostienen una campana, un vajra, una flor de loto sin abrir, un arco, flechas, y una mano cerrada sobre algo oculto, que según se dice sólo avanzados practicantes esotéricos saben qué es.

De acuerdo con el ""Yogins Sutra"", un trabajo atribuido al patriarca budista Vajrabodhi, Aizen Myō-ō representa el estado en el que la excitación sexual es canalizado hacia la iluminación, y en el que el amor apasionado es convertido en la suprema misericordia por todas los seres vivientes.

Aizen Myō-ō es similar al dakini Kurukulle en el budismo tibetano.



</doc>
<doc id="27255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27255" title="Myō-ō">
Myō-ō

Los Vidyarāja (Sanskirt:विद्याराज) (conocidos como Míngwáng (明王 "reyes de la sabiduría") en China y Myō-ō en Japón) son deidades protectoras en el culto budista vajrayāna. Se les representa con expresiones feroces y empuñando toda clase de armas: esto es así para subyugar a los espíritus malvados y amenazar a aquéllos que no aceptan las enseñanzas. .

Los Míngwáng son originalmente hindúes, y fueron introducidos en el Japón en el siglo IX. Representan la sabiduría de Buda Gautama y guardan los cuatro puntos cardinales y el centro.

Los myō-ō más importantes son los "5 Vidyarāja" (los Cinco Grandes Reyes de la Sabiduría):

Otros dioses son:




</doc>
<doc id="27257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27257" title="Daiitoku Myō-ō">
Daiitoku Myō-ō

En el culto shingon del budismo japonés, Daiitoku Myō-ō (大威徳明王) es un dios protector que tiene seis caras, seis piernas y seis brazos que empuñan armas. Cabalga sobre una vaca blanca, y se le venera como el dios de la victoria. Daitoku puede vencer a serpientes venenosas y dragones, y tiene el poder de destruir el mal y crear el bien. Se le sitúa en el oeste.

El mantra de Daiitoku Myō-ō es



</doc>
<doc id="27261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27261" title="Mystic River">
Mystic River

Mystic River (también conocida como "Río Mystic" y "Río místico") es una película estadounidense de 2003 dirigida por Clint Eastwood. Tuvo una amplia aclamación de la crítica y fue candidata a 6 premios Óscar, de los que obtuvo dos, al (Sean Penn) y al (Tim Robbins). La película está basada en la novela del mismo nombre de Dennis Lehane.

La película comienza cuando tres niños, Jimmy Markum, Sean Devine y Dave Boyle juegan al hockey en la calle. Mientras juegan, Dave golpea la pelota hacia una alcantarilla, pero no pueden recuperarla con lo cual se quedan sin qué jugar. Jimmy convence a sus dos amigos de escribir sus nombres en cemento fresco. Cuando Dave estaba escribiendo su nombre llegan dos hombres pretendiendo ser policías y estos les preguntan a cada uno dónde viven. Los supuestos policías deciden llevar a Dave a su casa, pero estos resultan ser pederastas que secuestran a Dave. Tras 4 días de cautiverio Dave logra escaparse de sus captores. Esta experiencia le deja a Dave un profundo trastorno psicológico.

25 años después cada uno vive con una vida aparte: Jimmy después de pasar 2 años en la cárcel por robo, se casó con Marita, su primera esposa, que murió de cáncer y con la cual tuvo a Katie, su hija mayor. Después de un tiempo volvió a casarse y tuvo 2 hijas más. Dave se casó con Celeste, una prima de la esposa de Jimmy con la cual tuvo un hijo, mientras que Sean se convirtió en detective de Boston.

La historia empieza a desarrollarse cuando la hija de Jimmy, Katie, es asesinada brutalmente. Jimmy decide buscar y vengarse de los asesinos de Katie, con lo cual envía a los hermanos Savage (sus cuñados, hermanos de su mujer) a investigar y de esta forma ir un paso por delante de la policía. Sean lleva el caso, empieza a juntar las piezas y descubre que el arma con la cual asesinaron a Katie fue la misma con la cual asaltaron una licorería en 1985.

La noche en la cual fue asesinada Katie, Dave regresa estresado, ensangrentado y con una herida, le dice a Celeste que mató a un sujeto que intentó asaltarlo. Ante la evidencia, Celeste le cree. Celeste empieza a sospechar de Dave y empieza a establecer "coincidencias" acerca de esa noche y a temer lo peor.

Con el paso de la investigación de Sean, Celeste empieza a desviarse hacia Dave. Sean interroga a Dave acerca de la sangre que encontraron en su auto justificando que la que había allí era del mismo tipo que la de Katie, pero Dave se sale con la suya al decir que su auto había sido reportado como robado y que no lo tenía en poder esa misma noche.

Los hermanos Savage informan a Jimmy, que en ese momento se encuentra en un cementerio eligiendo la lápida para la tumba de su hija, de que Dave ha sido llevado al interrogatorio por unos policías. Al regresar a casa se encuentra con Celeste, que está algo alterada y procupada a la vez. Le cuenta sobre la noche en la que Dave llegó a casa herido, con sangre y en la cual tuvo que matar a un sujeto. Celeste le dice que ella no le cree y que por su comportamiento, él es el asesino de Katie.

Sean decide que Dave no tiene relación con el crimen. Al investigar los orígenes de la pistola descubre a alguien llamado Ray, "Just Ray" (Ray a secas). Al darse cuanta de esto, Sean revisa el historial y descubre que Jimmy y él fueron cómplices en el robo de la licorería, pero que meses más tarde Ray fue capturado por la policía, aunque para evitar la cárcel hizo un trato con la policía: él les daría información a cambio de que lo dejaran libre. Ray delata a Jimmy y éste va a la cárcel. Al salir de prisión Jimmy asesina a Ray, pero Jimmy le envía a la familia de Ray 500 dólares mensuales.

Sean interroga al hijo de Ray, Brendan, el cual era novio de Katie y nunca le cayó bien a Jimmy por el pasado de su padre. Brendan niega que su padre tuviese un arma. Después de soltar a Brendan, Sean y su compañero revisan la grabación de la notificación del asesinato de Katie al 911 y se dan cuenta de que el asesino estaba más cerca de lo que creían.

Los hermanos Savage recogen a Dave en la calle y le invitan a tomar algo, pero es solamente un plan tramado por Jimmy. Después de una ronda de tragos, Jimmy llega al bar en el cual los hermanos Savage conversan con Dave. Después de un tiempo, Dave casi ebrio, sale a vomitar a la parte trasera del bar que estaba a orillas del Mystic. En ese momento Jimmy destapa sus cartas y amenaza con matar a Dave si no le dice por qué mató a Katie. Él, angustiado y sobre todo asustado, le confiesa que no mató a su hija y lo que hizo esa noche fue matar a un pederasta que estaba teniendo relaciones con un menor. Jimmy no le cree y le pregunta nuevamente por qué mató a su hija. Dave accede a decir por qué la mató (a pesar de que él no lo hizo) así que le dice que la mató porque vio en ella una promesa de juventud que él no tuvo por haber subido al auto en el cual le secuestraron.

Después de "confesar", Jimmy apuñala a Dave brutalmente en el estómago. Los hermanos Savage le pasan una pistola con la cual Jimmy pretende rematar a Dave. "Como dije, esta parte la haces tú solo", éstas son las palabras que Jimmy le dice a Dave antes de dispararle y arrojar su cuerpo al Mystic.

Mientras, en ese momento, Brendan, después de llegar del interrogatorio, busca y encuentra el arma. Al poco tiempo su hermano menor, el cual es mudo, llega con su amigo. Brendan, que ha atado cabos, pega una paliza a su hermano y a su amigo, que en realidad son los verdaderos asesinos de Katie. Mientras tanto, Jimmy acaba con Dave creyendo que él es el asesino de su hija. Los motivos de la confesión de Dave, falsa, nos recuerdan lo destrozada que estaba su mente y su vida. Él no mató a la chica, pero habló de que vio en ella una promesa de juventud que él nunca tuvo. Lo cual fuera probablemente cierto, pero nunca quiso matarla. Dave era el más inocente de todos.

A la mañana siguiente Sean le dice a Jimmy que encontraron a los culpables. El hermano de Brendan y su amigo. Ellos la mataron sin querer, fue un accidente y habían confesado el crimen. Sean le habla de las preocupaciones de Celeste, de que Dave no ha llegado a casa, y de que han encontrado el cuerpo de un pedófilo muerto (el mismo que asesinó Dave). Jimmy, claramente impactado, se da cuenta de que ha matado un inocente y a un amigo. Que ha matado a un tipo destrozado al que le arrebataron la juventud, y en definitiva, la vida, el día que lo secuestraron de pequeño. Entonces, Jimmy le cuenta a Sean que actuaron muy despacio y ahí le da a entender que él mató a Dave creyendo que él era el asesino de Katie.

"Mystic River" fue bien recibida por los críticos, especialmente por la dirección y las destacadas actuaciones de su elenco. La película tiene un 87% de ranking aprobatorio en el sitio Rotten Tomatoes. En Metacritic obtuvo un rating promedio de 84 sobre 100 basado en 42 reseñas. Peter Travers de "Rolling Stone" escribió: "Clint Eastwood pone todo lo que sabe sobre dirección de cine en "Mystic River". Es una película encantadora e hipnótica".

Clint Eastwood ha dirigido muchas películas. Sin embargo, gran parte de ellas están dirigidas al público estadounidense, como pueden ser, por ejemplo, "Gran Torino", "Million Dollar Baby", "El Francotirador", "Banderas de Nuestros Padres", "Cartas desde Iwo Jima" y "J. Edgar". No obstante, la película "Mystic River" no va dirigida a un público en concreto, de ahí el éxito que tuvo en Europa.

Curiosamente, fue en el continente europeo donde la película tuvo más impacto entre el público. Cuando Eastwood visitó España para la promoción, se enteró de que el gran debate de la película entre los espectadores españoles había sido su final abierto. Lo curioso del tema es que Eastwood afirmó que su objetivo no había sido proponer al público un final abierto y que estaba encantado de que en Europa los espectadores se lo hubieran planteado así porque eso suponía que habían visto la película con mucha intensidad.



</doc>
<doc id="27262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27262" title="Fudō Myō-ō">
Fudō Myō-ō

Es clasificado entre los "vīdyārāja", o reyes de la sabiduría, y pertenece a los Myō-ō. Con la mano derecha empuña una espada flamígera para cercenar la cabeza del mal, y con la izquierda sujeta una cuerda para sacar a flote a sus aliados. Se le sitúa en el centro, entre los otros cuatro dioses situados en los cuatro puntos cardinales.

Se le representa rodeado de llamas porque lucha contra el mal en el mismo infierno.

Su mantra en sánscrito es:
नमः समन्त वज्राणां चण्डमहारोषण स्फोटय हूं त्रट हां मां

namaḥ samanta vajrāṇāṁ caṇḍamahāroṣaṇa sphoṭaya hūṁ traṭ hāṁ māṁ

Y en japonés:

なーまく さーまんだーば さらなんせんだ まーかろしゃーな そわたや うん たらた かんまん

naamaku saamandaa basaranan sendamaakaroshyaana sowataya un tarata kan man



</doc>
<doc id="27263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27263" title="Gōzanze Myō-ō">
Gōzanze Myō-ō

En el culto shingon del budismo japonés, el dios protector Gōzanze Myō-ō (降三世明王) tiene tres caras amenazadoras y ocho brazos, y es enemigo de la ingenuidad y de la ira. Se le sitúa en el este.

El mantra de Gōzanze Myō-ō es:



</doc>
<doc id="27268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27268" title="Gundari Myō-ō">
Gundari Myō-ō

En el culto budista vajrayāna, el dios protector Kuṇḍali Vidyarāja/Amṛtakuṇḍalin("Jūntúlì Míngwáng" 軍荼利明王 en Tangmi; "Gundari Myō-ō" 軍荼利明王 en shingon) tiene tres caras amenazadoras y ocho brazos, la mayoría de los cuales empuñando armas. Se le representa con serpientes deslizándose por su cuello y piernas. Está situado en el sur.

El mantra de Gundari Myō-ō es:



</doc>
<doc id="27270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27270" title="Kongō-Yasha Myō-ō">
Kongō-Yasha Myō-ō

En el culto shingon del budismo japonés, el dios protector Kongō-Yasha Myō-ō (金剛夜叉明王) tiene tres caras amenazadoras y seis brazos (o una cara y cuatro brazos), y representa la fuerza. Se le sitúa en el norte.

El mantra de Kongō-Yasha Myō-ō es:



</doc>
<doc id="27275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27275" title="Alejandro III">
Alejandro III

Alejandro III hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="27276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27276" title="Arcabuz">
Arcabuz

El arcabuz es una antigua arma de fuego de avancarga, antecesor del mosquete. Su uso estuvo extendido en la infantería europea de los siglos XV al XVII. A pesar de su longitud, el disparo era de corto alcance (apenas unos 50 metros efectivos), pero letal; a esa distancia podía perforar armaduras. Era fácil de manejar y desplazó rápidamente el uso de la ballesta, que desapareció a mediados del siglo XVI. Requería mucha menos destreza para manejarlo con eficacia. Aunque el empleo del arcabuz estaba difundido antes de la invención del mosquete (su evolución), fue contemporáneo y rival en uso de esa segunda arma, la cual le desplazó lentamente, desapareciendo casi por completo en el siglo XVIII.

El primer uso a gran escala del arcabuz en un ejército europeo tuvo lugar en Hungría, bajo el reinado del rey Matías Corvino. Después de la caída de Constantinopla (1453), el rey Corvino, preocupado por la presión que pudieran ejercer los turcos otomanos, reunió en torno suyo a lo mejor que las diferentes tropas de mercenarios europeos pudieran ofrecer, ya fuera en referencia tanto a las tácticas de guerra como al nuevo armamento militar. Si bien el uso del arcabuz en las batallas a campo abierto no fue decisivo sino hasta finales del siglo XV e inicios del XVI, Corvino supo reconocer, al igual que los generales chinos de la Dinastía Ming, la importancia del uso masivo del arcabuz, lo que se refleja en el número de arcabuceros reclutados (1 de cada 4 soldados).

No se sabe con seguridad si los primeros modelos de arcabuces provienen de España o de Alemania. No obstante, se sabe que en la década de 1420, en las guerras husitas (1419-1434), los rebeldes emplearon armas portátiles de fuego que al parecer eran unos primitivos arcabuces.

Lo que es un hecho es que ya en el siglo XVI el uso del arcabuz se había vuelto reglamentario en casi todos los campos de batalla euroasiáticos. Esto se debió principalmente al hecho de que la arcabucería resultó ser extremadamente útil contra la caballería y los soldados de infantería, especialmente cuando piqueros y arcabuceros batallaban conjuntamente. 

Fue en la batalla de Ceriñola (1503) la primera vez en que el resultado del enfrentamiento fue decidido por un grupo de arcabuceros. Bajo el mando de Gonzalo Fernández de Córdoba (llamado, por su excelencia en la guerra, "el Gran Capitán"), la infantería española venció a las tropas francesas que dirigía el propio duque de Nemours, aun cuando del lado francés se encontraban los invictos piqueros suizos. Fue también en este enfrentamiento donde Gonzalo Fernández de Córdoba aplicó nuevas tácticas en la batalla a campo abierto que sembrarían la semilla para lo que tiempo después serían los Tercios españoles. 

Usado en combinación con la protección de picas, el arcabuz cambió la forma de hacer la guerra en Europa. En 1522 los españoles, con esta arma, destrozaron a los famosos cuadros de piqueros suizos en Bicoca. Después le llegó el turno a los caballeros con armadura medievales franceses en Nápoles, durante la batalla de Pavía (1525), que fueron fácilmente vencidos por los arcabuceros. Fue después de esta batalla donde el arcabuz mostró sin lugar a dudas su eficacia, por lo que su empleo se propagó rápidamente entre los ejércitos europeos. Gracias a su uso, la infantería se convirtió en la "reina de las batallas" durante más de 4 siglos, hasta las primeras décadas del siglo XX.

Además del Humanismo, del retorno y recuperación de las culturas griega y romana, el Renacimiento se caracterizó por ser el inicio de una Revolución científica así como por ser la época en la que fue posible el desarrollo de las lenguas vernáculas. Pero es también en el Renacimiento donde tiene lugar una auténtica Revolución militar, revolución que se nos hace patente gracias a la tratadística militar de la época. Como ejemplo, basta mencionar "Del arte de la guerra" de Nicolás Maquiavelo, publicado en Florencia, en 1521, que se sitúa a medio camino entre el "De re militari libri" (1460) de Roberto Valturio y el "Vallo. Libro continente appartinente ad Capitanni" de G. B. Della Valle (publicado en Nápoles en 1521). En estos tratados o guías prácticas sobre el arte de la guerra, es posible ver el profundo cambio que hubo en el Renacimiento gracias a las nuevas armas, técnicas y tácticas de guerra, así como a los nuevos modos de reclutamiento, organización y financiación de los ejércitos. La aparición de nuevas tecnologías militares dio lugar a que cambiaran también las justificaciones y reglamentaciones jurídico-políticas de los conflictos bélicos, lo que tuvo a su vez grandes consecuencias económicas, geopolíticas, sociales e intelectuales. 

En las guerras del Renacimiento la pica remplazó a la lanza y a la espada, y así también el infante superó tácticamente al caballero. Cabe señalar que en el Renacimiento, a la hora de entablar batalla, las armas no eran ya «consideradas por su simbolismo, como era habitual en los tratados medievales de caballería, sino por su eficacia técnica y táctica». Así, al ser introducidos el cañón y el arcabuz tanto en los asedios como en las batallas a campo abierto, los ejércitos europeos tuvieron que abandonar gran parte de sus creencias con respecto al arte de la guerra y el simbolismo que sobre éste reposaba si no querían poner en riesgo sus campañas militares. Sin embargo, es gracias a este abandono de las antiguas creencias en torno al arte de la guerra que los ejércitos europeos lograron perfeccionar su artillería, a diferencia de los ejércitos musulmanes, donde la presencia de una organización feudal «impidió a la caballería musulmana bajar de su caballo y manejar las nuevas armas de fuego, cuyo uso se reservaba para el más bajo estamento social: los esclavos negros».

La caída de Constantinopla representó un gran golpe para la Cristiandad por parte del Islam, por lo que las naciones europeas, preocupadas porque eso significara una nueva expansión musulmana, se dedicaron a perfeccionar sus tácticas y tecnologías de guerra con el afán de poder hacer frente a cualquier posible ataque por parte de los turcos. 
Para hacerse una idea del sismo que causó en la consciencia de los europeos la utilización de las armas de fuego, basta mencionar que Occidente se estremeció de espanto cuando Constantinopla, la capital del Imperio Bizantino, fue saqueada por los turcos el 29 de mayo de 1453. Mehmed II, el "Conquistador", quien conocía y se había apropiado ya del gran invento de los cristianos, mandó construir el "Mahometta", un enorme cañón capaz de disparar proyectiles de casi 500 kg de peso que requería de 60 a 140 bueyes para arrastrarlo, así como un centenar de hombres para manejarlo y dos horas para cargarlo. «El ruido de sus disparos, según cuentan los cronistas, fue la causa de que muchas mujeres embarazadas abortasen. Su fracaso, sin embargo, fue absoluto: se resquebrajó al segundo día del sitio, y a los cuatro o cinco días era ya completamente inservible». No obstante, fue gracias a cañones de menor calibre que las murallas de la ciudad cedieron, dando inicio a la masacre.
La reacción de Occidente, donde se aprendió pronto la importancia de las armas de fuego, no tardó mucho en llegar. Es así que para 1492 los Reyes Católicos reconquistaron los territorios ocupados por los moros al apoderarse de la ciudad y del Reino de Granada.

La aparición de las armas de fuego portátiles modificó la manera en que las batallas eran libradas, lo cual podemos constatar en la tratadística militar de la época. En el caso del "arcabuz", su aparición estuvo acompañada de un "imagiario" en el que las más de las veces se le consideraba como fruto del ingenio del diablo, como un invento que por la facilidad con la que arrebataba una vida solo podía provenir del infierno mismo. 

En el "Quijote", en el capítulo «"que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de las armas y las letras"», Cervantes pone en labios de Don Quijote la opinión de la preeminencia de las armas contra las letras, arguyendo que el oficio del soldado, a diferencia del de los letrados (juristas y abogados), es tanto más penoso y mal pagado cuanto que a cada batalla corre peligro de morir y «subir a las nubes sin alas y bajar al profundo sin su voluntad», o bien, de quedar «estropeado de brazo o pierna». Así, Cervantes, en su contar las penurias e inclemencias que sufre el soldado al ser blanco de tanta arcabucería, dice lo siguiente: 

Esa «diabólica invención», «maldita máquina» a la que alude Cervantes es el arcabuz, que junto a los cañones, formó parte indispensable de la artillería usada en los asedios y en las batallas a campo abierto, siendo estas últimas en las que demostró su preeminencia sobre la caballería y el arco al cosechar importantes victorias. Su aparición no solo significó el ocaso de la caballería, sino que corrió paralela a un profundo cambio en las estructuras de la sociedad. Las cualidades caballerescas que en la Edad Media se habían tenido en gran estima, como la destreza, el valor, el honor, entre otras, poco podían contra la artillería y la nueva infantería que combinaba el uso del arcabuz y la pica. Pronto la nobleza se vio obligada a redefinir su papel en la nueva sociedad, y no cesó de maldecir «la pólvora y el estaño»; la primera, por ser la que propulsaba los proyectiles de las armas de fuego, y el segundo, por ser el mineral que componía las balas que quitaban la vida de igual manera a un noble que a un artesano.

El descontento hacia las nuevas armas de fuego era un tópico común en el Renacimiento, a tal grado que Sebastián de Covarrubias define en su "Tesoro de la lengua castellana o española" (1611): «"A". Arma forjada en el infierno, inventada por el demonio»; definición que ilustra con unos versos de los cantos IX y XI del "Orlando furioso" (1516, 1532) de Ludovico Ariosto. Es precisamente en la obra del italiano Ludovico Ariosto donde por primera vez se censura el uso del arcabuz. En el poema, después de que el rey Cimosco intentara matar con un arcabuz a Orlando, éste toma el arma no para usarla, sino para arrojarla en el profundo mar, pues invento tan abominable y funesto que permitía hasta al más cobarde salir victorioso no debía estar al alcance de los hombres, como seguramente "Belzebú", en su plan de destruir el mundo, hubiera querido.

El arcabuz estaba formado por un cañón de hierro de una longitud aproximada de un metro y un calibre variable, entre los 15 a los 20 mm, montado sobre un madero de aproximadamente un metro y medio de largo, que normalmente era de cerezo o nogal (se prefería la primera, pues el nogal era más pesado). La culata (en el siglo XVI se denominaba "mocho") solía ser recta, no curva, ya que era mejor en el uso para los soldados. El cañón tenía en su parte posterior un orificio por el que se aplicaba en el momento del disparo la mecha encendida. En total, el arcabuz llegaba a pesar entre unos cuatro y cinco kg.

El más corriente fue la llave de mecha, más utilizado en el siglo XVI, y de pedernal, aparecida a mediados del siglo XVII.

La llave de mecha empleaba una mecha lenta encendida colocada en un trozo de hierro a modo de palanca, llamada serpentina, que al ser accionada por el gatillo introducía la mecha en la cazoleta llena de pólvora fina (que se encontraba al lado del "oído"), donde se producía la llamarada que encendía la carga propulsora del cañón y disparaba la bala.

A mediados del siglo XVI se introduce en los arcabuces la cubrecazoleta, una tapa que cubría en las marchas o días lluviosos la cazoleta, pues si la pólvora se mojaba no se produciría la explosión.

El mecanismo de pedernal no se introduce en el arcabuz hasta, más o menos, 1670. Para entonces, el arcabuz no era un arma de fuego de infantería, sino de caballería, puesto que el arcabuz había sido sustituido por el mosquete. El mecanismo de pedernal era más caro, aunque más seguro y eficaz para el soldado. La llave de pedernal consistía en una piedra de pedernal montada en el martillo, que golpeaba el "pie de gato" de la cazoleta, abriéndola y produciendo una chispa. Esta encendía la pólvora fina y su llamarada pasaba por el oído, disparando el arma.

La munición del arcabuz consistía en la pólvora y la pelota, la bala propiamente dicha. La bala, de forma esférica, estaba hecha de plomo y solía pesar unos 10 g aproximadamente. Las balas debían estar hechas de tal manera que entrasen holgadamente en el cañón del arcabuz. El que existiera una distancia entre la pared del cuerpo y la bala (Cristóbal Lechuga, maestre de campo, nos indica que se llama viento) ayudaba a que los gases que se producían en la explosión para expulsar la bala no obstaculizasen y frenasen el disparo, ralentizando a la bala. La bala era introducida por el cañón, como arma de avancarga. Se metía mediante una baqueta de hierro que era usada como rascador (para limpiar la pared interna del arcabuz) y atacador (para que llegase la bala a la recámara). Las balas eran hechas, a veces, por los mismos soldados, quienes adquirían plomo y una tenaza con la que se hacían las balas, pues tenían la forma. 

El soldado llevaba dos tipos de recipientes para la munición: un frasco donde se llevaban las pelotas y un frasquillo donde se llevaba la pólvora para cebar la cazoleta. En algunos casos, se llevaban recipientes con la bala y la cantidad exacta de pólvora; estos frasquitos en los tercios españoles eran doce y los soldados los llamaban comúnmente los doce apóstoles.

Para accionar el mecanismo de mecha se llevaba una cuerda formada de lino o cáñamo, rebozada con agua y salitre, para que, cuando prendiera, diera más fuerza en la explosión. Pero esto ocasionaba que la cuerda se malgastara, pues ardía con rapidez.

Para accionar el mecanismo de pedernal, se llevaban varias piedras de pedernal que solían durar bastante.

El alcance útil del arcabuz no superaba los 50 m y habitualmente se prefería disparar a menos de 25 metros de distancia del enemigo, pero la evolución y mejoramiento del arcabuz dio más alcance efectivo (se cree que a finales del siglo XVII, podían alcanzar unos 200 metros). 

En ejércitos tan importantes como los tercios españoles, el calibre del arcabuz tenía que ser igual para todos los soldados, con el único objetivo de que pudieran intercambiarse la munición los compañeros.



Discurso sobre la forma de reducir la disciplina militar a mejor y antiguo estado. Sancho de Londoño



</doc>
<doc id="27278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27278" title="Clarence Melvin Zener">
Clarence Melvin Zener

Clarence Melvin Zener (Indianápolis, Indiana, Estados Unidos, 1 de diciembre de 1905 - 15 de julio de 1993, Pittsburgh, Pennsylvania) fue un físico estadounidense que descubrió el efecto que lleva su nombre en los diodos semiconductores. Con amplios conocimientos de matemáticas, escribió sobre una gran variedad de materias, entre ellas sobre Superconductividad y sobre Metalurgia, entre otras. Tras doctorarse en Físicas en la Universidad de Harvard en 1930, enseñó en varias universidades del país y trabajó durante un breve periodo en Westinghouse.

Realiza estudios de física en la universidad de Stanford, en la que se gradúa en 1926. En 1929 recibe un doctorado (Ph.D.) de la universidad de Harvard y amplia estudios en la universidad de Leipzig.

En 1934 publica un artículo sobre la ruptura de las propiedades aislantes de ciertos materiales.

A principios de la década de 1950, tras la invención del transistor y siguiendo sus investigaciones sobre materiales semiconductores, William B. Shockley y varios colegas de los Laboratorios Bell estudiaron el fenómeno de la corriente inversa en las uniones p–n, explicándolo según la teoría que Zener había desarrollado en su trabajo de 1934 sobre el efecto túnel. La aplicación práctica de estas investigaciones se materializa en un diodo semiconductor que Shockley bautiza como diodo Zener.

En 1935 comenza su carrera docente en la Universidad Washington en San Luis, continuando en 1937 en el City College of New York y en 1940 en la Washington State University.

Durante la II Guerra Mundial realiza labores de investigación en el Watertown Arsenal (Massachusetts).

Al finalizar esta, pasa a ejercer como profesor en la Universidad de Chicago hasta el año 1951. Después entra a trabajar en Westinghouse Electric Corp. Research Laboratories y catorce años más tarde, tras retirarse de esta compañía, pasa tres años en la Universidad de Texas A&M y en 1968 pasa a la universidad Carnegie Mellon como profesor de física hasta su definitivo retiro.

En esta universidad realiza investigaciones y obtuvo varias patentes sobre un sistema para la obtención de electricidad basado en los cambios de temperatura del agua de mar.

Otro de los campos de investigación en el que destacó fue el de la fricción interna de los metales y también contribuyó al desarrollo de la programación geométrica (geometric programming) para el estudio de problemas matemáticos, de ingeniería y publicó más de 100 artículos y varios libros.

Muere el 15 de julio de 1993.


Zener fue elegido miembro del National Academy of Science en 1959, y entre los premios y medallas que recibió cabe destacar:




</doc>
<doc id="27279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27279" title="Claustrofobia">
Claustrofobia

La claustrofobia (del latín claustrum -cerrado- y el griego φόβος, -fobia, miedo-) está considerada, por el "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" (DSM-IV, 1994), como una fobia específica dentro de los trastornos de ansiedad.
Al ser un miedo a los espacios cerrados, aquellos que la padecen suelen evitar los ascensores, los túneles, el metro, las habitaciones pequeñas, el uso de técnicas de diagnóstico médico como el TAC o la RMN. Y es que la persona claustrofobia no tiene miedo al espacio cerrado en sí mismo, sino a las posibles consecuencias negativas de estar en ese lugar, como quedarse encerrado para siempre o la asfixia por creer que no hay suficiente aire en ese lugar. La mayoría de los espacios pequeños y cerrados suponen un riesgo de quedarse encerrado, como en un ascensor, y una limitación de los movimientos, por lo que las personas con claustrofobia pueden sentirse muy vulnerables al limitarles de esa forma los movimientos. Cuando una persona que sufre claustrofobia anticipa que va a entrar, o entra, en un espacio cerrado, experimenta una reacción de ansiedad intensa como falta de aire, palpitaciones o mareo. Debido a estos Síntoma (psicoanálisis síntomas, normalmente se evitan los espacios cerrados. Por ejemplo, subir por las escaleras 12 pisos antes que usar el ascensor, negarse a que le practiquen un TAC, no utilizar el tren o el metro, serían algunos casos.
Como en otras fobias específicas, la respuesta de ansiedad disminuye considerablemente cuando la persona abandona el sitio cerrado.

Se estima que entre un 8 y un 6% de la población general padece de claustrofobia, originada generalmente por haber vivido una experiencia desagradable en un espacio cerrado (como quedarse encerrado en un ascensor). Pero también el miedo a los espacios cerrados puede adquirirse indirectamente, por recibir información sobre experiencias desagradables en espacios cerrados o ver a alguien pasar por una experiencia de este tipo, cabe resaltar que dichas personas que sufren de este trastorno mental deben evitar los espacios cerrados, ya que una vez que empieza este trastorno es difícil de controlar a la persona, ya que empieza a desesperarse.
Hay distintos grados de claustrofobia, en el sentido de que no todas las personas la sufren igual, y de que algunas no se alteran tanto.

Los siguientes factores de riesgo están asociados con una creciente probabilidad de desarrollar claustrofobia o ataques de ansiedad claustrofóbica. 

Un antecedente de ansiedad o nerviosidad cuando se está dentro de un cuarto o espacio encerrado.
Evitar continuamente las situaciones que provocaron ataques previos de ansiedad; la elusión repetida de hecho puede incrementar la probabilidad de un ataque claustrofóbico y su severidad.

Los síntomas pueden incluir aquellos típicos de un ataque de pánico: 
Otras señales de claustrofobia incluyen: Buscar automática y compulsivamente por las salidas cuando se está en un cuarto o sentirse temeroso si las puertas están cerradas. Evitar los elevadores, subirse a trenes subterráneos o a aviones, o a un auto cuando hay mucho tráfico. En situaciones sociales donde hay mucha gente, permanecer cerca de las salidas

Experimentar cualquiera de estos síntomas no implica que se deban a la claustrofobia. Estos síntomas pueden ser causados por otras condiciones de salud, algunas de ellas potencialmente peligrosas.

Ejemplos donde se da la claustrofobia:

Las opciones incluyen lo siguiente:

El tipo más común de tratamiento para la claustrofobia involucra asesoría de salud mental enfocada a vencer el miedo y a controlar las situaciones desencadenantes.
Los diferentes tipos de estrategias incluyen: 



</doc>
<doc id="27282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27282" title="El sí de las niñas">
El sí de las niñas

El sí de las niñas, obra teatral de Leandro Fernández de Moratín, estrenada el 24 de enero de 1806 en Madrid, España, y representada hasta la cuaresma de ese mismo año.
Se trata de una comedia en prosa dividida en tres actos que llegó a ser prohibida por la Inquisición.

Moratín tenía escrita "El sí de las niñas" en 1801. Era la primera obra que escribía después de "La comedia nueva", pues tanto "El barón" como "La mojigata", estrenadas más tarde que aquella, fueron escritas a finales de los años 80. Moratín tardó varios años en estrenarla. Dio a la escena sus producciones anteriores, y sólo después se decidió a publicar, en 1805, "El sí de las niñas". Durante el mes de enero de 1806 ensaya la comedia con la compañía del Teatro de la Cruz. El día 24 de enero de 1806 se produce el estreno. "El sí de las niñas" no fue solamente un sonoro éxito de público: fue la obra de mayor aceptación de su tiempo y casi con seguridad el mayor acontecimiento teatral de todo el siglo. La obra se mantuvo en representación durante veintiséis días seguidos y atrajo a más de 37.000 espectadores, cifra equivalente a la cuarta parte de la población adulta de Madrid. Al éxito en las tablas se sumó el editorial. A las cuatro ediciones de 1806 hay que sumar la de 1805, que, al parecer, no fue la única de aquel año.

El éxito sin precedentes de "El sí de las niñas" supuso, paradójicamente, el abandono de la escena por parte de su autor. Los únicos textos que Moratín daría a la escena serían dos adaptaciones de obras del francés Molière: "La escuela de los maridos" y "El médico a palos". "El sí de las niñas", sin embargo, seguía levantando odios y entusiasmos por su mensaje claramente inspirado en la Ilustración y en un llamado a que la autoridad actúe conforme a los dictados racionalistas. En 1815, con la restauración del rey Fernando VII de España|Fernando VII, la Inquisición española encontró motivos suficientes para prohibir esta comedia y "La mojigata". La prohibición se renovó en 1823, de modo que durante cerca de veinte años los españoles se vieron privados de ver en escena la obra maestra de Moratín. Cuando se levantó la prohibición y la obra pudo volver a estrenarse, en 1834, lo hizo inclusive con cortes debidos a la censura.

Francisca, muchacha de 16 años, educada en un convento, está prometida en matrimonio con don Diego de 59 años, por deseo de su madre, doña Irene. La prometida, en realidad está enamorada del soldado don Felix al que Rita, su criada, les ayuda para que puedan estar juntos y don Felix le ayude a anular el casamiento al que se siente obligada por obedecer a su madre, en contra de sus sentimientos. Cuando don Felix le dirige una carta, ésta cae en manos de don Diego, que descubre la relación y pide una confesión sincera de su prometida. Doña Irene insiste en imponer su autoridad, pero don Diego renuncia al compromiso. Al poco tiempo se descubre que el joven soldado en realidad se llama don Carlos, sobrino de don Diego, y ambos jóvenes reciben su consentimiento para casarse.

Las principales características de esta obra son las mismas que las postuladas para el teatro de la Ilustración: unidad perfecta de tiempo, por cuanto el tiempo de la acción coincide exactamente con el tiempo de la representación, y el tiempo no representado transcurre en los intervalos. No menos importancia tiene la unidad de lugar: toda la acción sucede en la sala de paso en una posada de Alcalá de Henares. 

En "El sí de las niñas" Moratín abandona definitivamente el verso. La experiencia de La comedia nueva cristaliza en una pieza que profundiza en los hallazgos de la anterior.

El carácter de la obra es didáctico como corresponde al teatro del Neoclasicismo, plantea un problema cotidiano y desprende una enseñanza conforme a los dictados de la razón, ya que su fin es criticar la autoridad que ejercen los padres sobre sus hijas respecto al matrimonio, obligándolas a tomar por marido al mejor partido financiero. Esta obra adelanta la igualdad de la mujer en la sociedad, animando pues, a rectificar las costumbres y tradiciones de su tiempo.

Los matrimonios por conveniencia entre mujeres jóvenes y hombres maduros no eran del agrado de los pensadores de la Ilustración (a los cuales se adhiere Moratín) por dos importantes razones:



Hay que tener muy en cuenta que Moratín nunca fue un revolucionario, sino un reformista que pensaba que una situación injusta debía dar paso a otra justa a través de cambios mesurados, y jamás por actos de subversión contra la autoridad. Por ello los dos jóvenes amantes, don Carlos y doña Paquita siempre se muestran dispuestos a cumplir los deseos de sus mayores; sólo don Diego, con su autoridad, será quien aplique la solución más "razonable" al conflicto planteado al rechazar la opción de casarse con doña Paquita (por la gran diferencia de edad con la joven) y acepte en enlace de ésta con don Carlos (favoreciendo un matrimonio por amor en vez de uno por interés). Casalduero dice que don Diego impone a la vida la pauta de la razón. Para H. Higashitani, lo que Moratín quiso decir con esta obra es que los que actúan por la "recta razón" dominando la ebullición de la pasión acaban consiguiendo la felicidad.

La obra más cercana a "El sí de las niñas" y la que se ha señalado reiteradamente como fuente es la obra en un acto de Molière, "L’école des femmes". Sin embargo, Moratín ya había escrito otra obra de la misma temática, "El viejo y la niña".

La obra posee pocos personajes ya que la acción ocurre en un mismo lugar y en muy poco tiempo, estos son:


Estrenada el 24 de enero de 1806 en el Teatro de la Cruz de Madrid, con interpretación de Josefa Virge ("Doña Francisca"), Andrés Prieto ("Don Diego") y María Ribera ("Doña Irene")

En el siglo XX, a nivel profesional destaca la representación de 1948 dirigida por Cayetano Luca de Tena e interpretada por Aurora Bautista, Julia Delgado Caro, Pilar Sala, José Rivero y Enrique Guitart y la de 1969 con dirección de Miguel Narros e interpretación de Guillermo Marín, Ana Belén, Luchy Soto y Mari Carmen Prendes. Ambas en el Teatro Español de Madrid

Todos los personajes de la obra forman un «ensamble» o conjunto armónico, en que ninguno de ellos resalta sobre los demás. Los caracteres de esta comedia poseen una dimensión universal. En este sentido, Casalduero dice que «los personajes de Moratín son medidas estrictamente humanas, de una humanidad que no se individualiza, sino que se generaliza». Pero, doña Irene es quien de manera más visible encarna los defectos que Moratín se propone criticar; es una mujer ignorante, habladora, exagerada, egoísta y ello le lleva a concertar el matrimonio de su hija sin pensar en ningún momento en la felicidad de ésta. Por el contrario, don Diego y su sobrino se rigen por la bondad y la buena fe en sus acciones.

. Nació en Madrid en 1760, de noble familia asturiana. Su padre era el poeta, dramaturgo y abogado Nicolás Fernández de Moratín y su madre Isidora Cabo Conde. Se crio en un ambiente donde eran frecuentes las discusiones literarias, pues su padre Nicolás fue un hombre dedicado a las letras.



</doc>
<doc id="27283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27283" title="Etnología">
Etnología

La etnología es la ciencia social que estudia y compara los diferentes pueblos y culturas del mundo antiguo y actual. Algunos autores la consideran una disciplina y método de investigación de la antropología.

La etnología estudia sistemáticamente y busca establecer relaciones comparativas entre las características de los diferentes pueblos humanos desde diferentes aspectos como son:

Para autores como Manuel Marzal (1998: 16), sostienen que Antropología Cultural, Antropología Social y Etnología son la misma disciplina.

El modo de entender y concebir la etnología ha variado según el momento histórico, el lugar y las escuelas teóricas que lo han investigado.

Así bien, hoy día se va a relacionar a la etnología, más bien, con el campo de la sociedad y culturas extrañas, comunidades pequeñas, etc. Normalmente sociedades rurales tradicionales. Según Jesús Buxó (en Aguirre Batzán, 1993 275) «es el estudio de cómo y por qué diferentes grupos étnicos se asemejan o difieren en sus formas de pensar y actuar en el pasado y en la actualidad».

La etnografía consta de dos fases: la primera es el proceso etnográfico y la segunda es el producto etnográfico; en ambas fases se abarcan diferentes pasos y momentos de la investigación cultural, para el análisis y la organización de los datos que finalmente servirá al etnólogo para la redacción del texto.

El proceso etnográfico está compuesto por cuatro pasos:


El producto etnográfico está compuesto por tres fases:


El objetivo fundamental de la etnología es conocer pueblos distantes que parecen diferentes a nosotros (sociedades urbanas clásicas del s. XXI). Este objetivo no es nada nuevo, puesto que ya en el mundo clásico historiadores como Heródoto describían las diferencias y rarezas de costumbres en los persas o egipcios. O qué decir de Marco Polo y sus viajes por Asia durante la Edad Media. O el interés que se suscita en el Renacimiento, al que sí le añadimos el interés antropocéntrico por saber y conocer del ser humano, que es el periodo en el que se descubre y coloniza América.

En lo referente a su historia, hay que señalar que hacia finales del siglo XIX se fundaron dos escuelas de etnología en Estados Unidos (Franz Boas) y en Alemania (Leo Frobenius). La primera realizó estudios del folklore de los aborígenes de Norteamérica y sacó a la luz la teoría de las áreas culturales, mientras que la segunda introdujo la expresión de «kulturkreis», (región cultural). Más adelante surgieron las escuelas funcionalistas (con Bronisław Malinowski y Alfred Reinaldo Radcliffe-Brown a la cabeza) y los estudios interculturales (de Murdock, Whiting y Edward Burnett Tylor).

En cuanto a autores relevantes, se podría citar principalmente a Marcel Mauss, sociólogo y antropólogo francés considerado como el padre de la etnología francesa. Sobrino y discípulo de Durkheim, es el autor del influyente "Ensayo sobre el don. La forma y la razón del intercambio en las sociedades arcaicas" (1925).




</doc>
<doc id="27284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27284" title="Fertilidad">
Fertilidad

La fertilidad es la capacidad de un ser vivo de producir una progenie numerosa. Este es el resultado de la interacción de varios factores, tanto biológicos —la edad, el estado de salud, el funcionamiento del sistema endocrino, como culturales, las prescripciones respecto al sexo y el matrimonio, la división sexual del trabajo, el tipo y ritmo de ocupación, que la hacen variar espectacularmente entre situaciones distintas. En el ámbito hortícola, es una medida de la riqueza nutricional del suelo.

La fertilidad humana ha sido históricamente una cuestión culturalmente significativa. Al ser los hijos una fuente crucial de mano de obra en sociedades agrarias o de economía de subsistencia, la capacidad de ofrecer al núcleo familiar una prole numerosa era un rasgo muy valorado en las mujeres, y en muchas tradiciones el marido estaba autorizado a anular el matrimonio con una esposa estéril. La esterilidad masculina, de frecuencia similar, permaneció mucho tiempo desconocida, atribuyéndose sólo a las mujeres la responsabilidad de la reproducción, como parte del régimen patriarcal de Occidente.

En sociología, la tasa de fertilidad, medida como el número de hijos por mujer, se ha usado como estimador fiable para el crecimiento vegetativo de la población.

En el caso de enfermos de patologías graves (como el cáncer) que son sometidos a tratamientos agresivos para conseguir la remisión de la enfermedad (radioterapia, quimioterapia), un efecto secundario frecuente es la pérdida de la capacidad reproductora, debido a la destrucción de los tejidos productores de gametos, espermatozoides u óvulos. Por ello, una preocupación creciente en estos pacientes es la posibilidad de preservar su fertilidad, para mantener su capacidad reproductora después de superada la enfermedad. En el caso masculino, la solución más sencilla es la criopreservación de espermatozoides, una técnica perfectamente desarrollada, y que permite al paciente mantener la capacidad reproductora, aunque recurriendo a técnicas de reproducción asistida. En el caso femenino, la situación es más compleja, debido a la menor tasa de producción de óvulos por ciclo, a la dificultad de su extracción y a la mayor complicación en las técnicas de criopreservación.
En las últimas décadas la incidencia de cáncer ha aumentado, pero paralelamente la tasa de supervivencia ha mejorado mucho: por ejemplo, en los últimos 25 años, la tasa de supervivencia relativa de 5 años para todos los tipos de cáncer ha pasado del 56% al 64% en pacientes femeninos, por lo que las necesidades de preservación de fertilidad también aumentan. El cáncer de mama es el tumor más frecuente en las mujeres occidentales (representa el 65% de todos los tumores y el 99% de las muertes relacionadas con cáncer), mientras que la enfermedad de Hodgkin (HD) es el tumor sólido más frecuente en adolescentes. Por esta razón, las pacientes de éstos dos tipos de cáncer son posiblemente las que con mayor probabilidad recurran a técnicas de preservación de fertilidad.

Las opciones de preservación de fertilidad para las mujeres son las siguientes:





El método más comúnmente utilizado es la congelación ultra-rápida, que mantiene estas células inalteradas por un tiempo indefinido.

Una última técnica que se ha desarrollado es la vitrificación de ovocitos, que puede utilizarse en situaciones clínicas en las que otras opciones son viables. Aunque cientos de niños han nacido tras la vitrificación de óvulos, la tasa de embarazo clínico por ciclo de donación es 48.8% . Sin embargo, se espera que esta tasa mejorará considerablemente en los próximos años.

La elección entre las diferentes opciones depende de varios parámetros: el tipo y el momento en el que debe comenzar la terapia contra el cáncer, el tipo de cáncer, la edad de la paciente y la situación de pareja de la paciente.



</doc>
<doc id="27285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27285" title="Fobia">
Fobia

Una fobia (palabra derivada de Fobos, en griego antiguo Φόϐος, «pánico», hijo de Ares y Afrodita en la mitología griega, la personificación del miedo) es un trastorno de salud emocional o psicológico que se caracteriza por un miedo intenso y desproporcionado ante objetos o situaciones concretas como, por ejemplo, a los insectos (entomofobia) o a los lugares cerrados (claustrofobia). Sin embargo, no es sencillamente un miedo, pues guardan grandes diferencias. También se suele catalogar como fobia un sentimiento de odio o rechazo hacia algo que, si bien no es un trastorno de salud emocional, sí genera muchos problemas emocionales, sociales y políticos (véase xenofobia, es decir, el odio a los extranjeros o extraños). Un estudio en EE. UU. por el National Institute of Mental Health (NIMH) halló que entre el 8,7 % y el 18,1 % de los estadounidenses sufren de fobias. Discriminando edad y género, se encontró que las fobias son la más común enfermedad mental entre mujeres en todos los grupos etarios y la segunda más común psicopatía en hombres mayores de 25.

Las fobias han sido estudiadas en la psicología desde sus inicios. Freud (1929) manejó las fobias desde dos fases del proceso neurótico. 

Las fobias específicas son un tipo de trastorno de ansiedad, en el cual una persona puede sentirse extremadamente ansiosa o tener un ataque de pánico cuando es expuesta al objeto del miedo. Estas son uno de los trastornos psiquiátricos más comunes, ya que una de cada 23 personas en el mundo sufre de alguna fobia, 11.2 millones de estadunidenses padece de fobia social, un miedo persistente e irracional ante situaciones que puedan involucrar el escrutinio y juzgamiento por otros, tales como fiestas y otros eventos sociales. Las fobias comienzan a desarrollarse en promedio a los 13 años y se dice que las mujeres son dos veces más propensas que los hombres a sufrir fobias.

Las terapias psicológicas que pueden ser beneficiosas para las personas que padecen fobia son: la técnica de "inmersión" o las terapias graduadas de exposición, entre las que se encuentra la Desensibilización Sistemática (DS). Todas estas técnicas se enmarcan en el enfoque de la terapia cognitivo-conductual (TCC). En algunos casos, también pueden ser de ayuda los medicamentos ansiolíticos. La mayoría de las personas que tienen fobias entienden que están sufriendo de un miedo irracional o desproporcionado, aunque este reconocimiento no impide que sigan manifestando esa intensa reacción emocional ante el estímulo fóbico.

La exposición graduada y la TCC trabajan con la meta de desensibilizar a la persona y de cambiar los patrones de pensamiento que están contribuyendo a su miedo. Las técnicas basadas en la TCC son las más eficaces, siempre y cuando la persona con este problema esté dispuesta a someterse a un tratamiento que puede durar algunos meses (en ocasiones semanas). Hay otras orientaciones terapéuticas, como el psicoanálisis o la programación neuro-lingüística (PNL) que abordan estos problemas clínicamente, pero tienen mayor duración y menor efectividad. 

Para PNL cualquier fobia se asocia a un estado emocional intenso relacionado con el miedo, que se vincula a un evento particular vivido por la persona. No existe relación directa entre la fobia en si misma y el evento que la causó, por ejemplo, si alguien sufre de fobia a las arañas no quiere decir que haya tenido un evento traumático con arañas, las arañas solo representan un disparador de su estado emocional interno. La solución que propone PNL, es eliminar ese disparador, una vez eliminado, no existe posibilidad de que la fobia se presente.

En las fobias, el sistema de alarma del miedo es demasiado rígido: siempre es excesivamente sensible. En la terapia se enseñará al paciente a modular todo esto mediante técnicas psicológicas específicas. Por una parte, ayudándole a que se esfuerce a mirar lo que le asusta y no a vigilar tanto su entorno. Por la otra, procurando que aprenda a regular sus interpretaciones automáticas. No es fácil, pues la capacidad de razonamiento de las personas fóbicas se encuentra bajo el efecto de sus procesos emocionales: nuestra inteligencia se encuentra pues bajo la influencia de esos procesos.

Las fobias específicas suelen tratarse mediante psicoterapia, que, a la vez que le enseña al paciente las causas de su fobia, le aporta técnicas para ir dominando la ansiedad ante el estímulo desencadenante. Las técnicas para controlar la respiración y la tensión muscular también pueden ser de gran utilidad.

Tipos de tratamiento

"Técnica de exposición:" En ésta, poco a poco, los profesionales confrontan al paciente con la situación tan temida. El estímulo gradual y progresivo hace que las personas de a poco vayan controlando sus temores.

"Desensibilización sistemática:" En el cual en lugar de estímulos se recurre a la imaginación del paciente, que va proyectando en su mente al estímulo temido. En ambos ejemplos de tratamiento, la exposición o la imaginación del estímulo se detiene cuando el paciente no puede controlar su ansiedad, y se recomienza cuando se ha tranquilizado. De a poco, logra resistir períodos más largos y así se va perdiendo el miedo.

"Terapia cognitiva:" En el cual se le da al paciente mucha información sobre aquella situación a la que teme, para que de esta manera vaya cobrando confianza (este tratamiento se utiliza mucho con pacientes que padecen de aerofobia –miedo a volar- y que sin embargo necesitan poder subirse a un avión debido a motivos laborales).

"Métodos de choque:" (terapias conductuales donde se produce una exposición forzada al estímulo, hasta que el paciente controle su ansiedad). El uso de psicofármacos no suele ser recomendado en el tratamiento de las fobias, debido a que, si bien puede paliar los síntomas de ansiedad, no elimina el problema.

"Programación neurolingüística (PNL):" Se ha puesto de moda como tratamiento ante determinadas fobias, pero los resultados de la misma aún no han sido científicamente comprobados. Pero lo cierto es que la eliminación de la fobia sucede, el paciente luego de trabajar con PNL ya no experimenta ninguna manifestación de los síntomas previos de su fobia.

Técnicas de PNL: Se trata de identificar los tres aspectos que componen un recuerdo, el aspecto visual, el sensorial (emoción) y el auditivo, luego trabajar con ellos de manera tal que la persona se desconecte de las emociones, las imágenes y lo que escucha durante el episodio fóbico. Hecha la desconexión, la fobia ya no se manifestará.

Otros tratamientos alternativos incluyen las terapias con flores de Bach, los libros y grupos de autoayuda y la hipnosis.

a) Importante incremento de la activación vegetativa: taquicardia, sudoración, vasoconstricción periférica, enrojecimiento, palidez, malestar estomacal, sequedad de la boca, diarrea, etc. (reacciones a nivel del sistema fisiológico).

b) Conducta de evitación o escape: cuando el sujeto se encuentra inesperadamente en la situación temida, si el sujeto es forzado a mantenerse en dicha situación, entonces pueden aparecer perturbaciones de la ejecución motora a nivel vocal y/o verbal: voz temblorosa, muecas faciales, movimientos extraños de las extremidades, rigidez, difluencias, etc. (reacciones a nivel de sistema motor).
c) Anticipación de consecuencias favorables o catastróficas: es la evaluación negativa de la situación y/o de las propias capacidades, la preocupación por las reacciones semánticas y los pensamientos de escape o evitación (reacciones a nivel del sistema cognitivo).

El término "fobia" puede significar casos específicos no vinculados con el temor. Por ejemplo, la hidrofobia es el temor al agua, y la ancrofobia, al viento, pero también lo puede ser la incapacidad de beber agua debido a una enfermedad (véase rabia), o también puede describir un compuesto químico que repele el agua. Por su parte, la fotofobia no significa única y necesariamente un temor a la luz: puede ser un problema físico en los ojos o una aversión a la luz que puede inflamarlos o dilatar la pupila.

También se les califica de "fobias" a aquellos rechazos contra actitudes, elementos culturales, históricos o personales, aunque no sean de orden patológico. Así, la homofobia es todo acto de rechazo hacia la comunidad LGBT aunque no se tenga un miedo clínico hacia esas personas o sus actos. Otro caso es el sentimiento de rechazo hacia países o pueblos (anglofobia, judeofobia, etc.)

La fobia, como consecuencia de un miedo aparentemente consciente acompañado de un componente ansioso, puede expresarse de muchos modos. Existen tantas fobias como personas, ya que cada individuo puede desarrollar una fobia a cualquier cosa, aunque se describen con frecuencia algunos tipos más habituales como:


A cada uno se le asigna un nombre científico. A continuación algunos ejemplos: 



























Este tipo de miedo es importante por su especial relevancia y relación con el rendimiento escolar. Méndez y Maciá (1990) hacen referencia a que muchos autores utilizan esta etiqueta para referirse a cualquier problema de asistencia al colegio debido a la gran ansiedad experimentada por el niño en el contexto escolar, tanto si el miedo principal es debido a la separación de sus padres, como si es debido a algún aspecto específico de la situación escolar. Otros autores, por el contrario, prefieren hablar de rechazo escolar para referirse a la no asistencia del niño o niña a la escuela, ya sea por la presencia de una fobia escolar, ya sea debido a un trastorno por ansiedad de separación, insistiendo en que son problemas distintos, ya que las situaciones que lo desencadenan son distintas. 
La fobia escolar se refiere al rechazo prolongado que un niño experimenta a acudir a la escuela por algún tipo de miedo relacionado con la situación escolar. Con todo, según Ollendick y Mayer (1984), en la fobia escolar hay dos tipos de variables: a) factores relacionados con la escolaridad, como el miedo a algún profesor, bajo rendimiento escolar, problemas con las relaciones con los compañeros, problemas por la apariencia o defectos físicos, etc, y b) sucesos vitales negativos, enfermedad prolongada, separación de los padres, fallecimientos, etc.
La fobia escolar se manifiesta a través de tres sistemas de respuesta:

"El motor o comportamental": el niño evita ir a la escuela o se escapa de ella. Las conductas componentes pueden aparecer a través de una conducta negativista: no se viste o lo hace muy lentamente entreteniéndose constantemente, no desayuna, no encuentra los materiales de clase. Si se le obliga a ir se vuelve a casa, o no asiste a la clase, deambulando por el recinto escolar o escapándose. Si se le lleva a la fuerza, grita, llora, patalea, tiembla, se agarra a la madre o al padre en el momento de la separación. Y si, por el control de los padres y profesores, ha de permanecer en clase, su conducta puede ser altamente perturbadora, bien de una forma activa o pasiva.

"El psicofisiológico": se pone de manifiesto a través de una importante activación vegetativa, dependiente del Sistema Nervioso Autónomo, en su rama Simpática: sudoración de las manos o todo el cuerpo, tensión muscular elevada, sensaciones de mareo o desmayo, dolores de cabeza, dolores de estómago, vómitos, diarrea, necesidad constante de orinar, taquicardia, etc. y es habitual encontrar problemas relacionados con la alimentación y el sueño.

"El cognitivo-experiencial": el niño manifiesta su negativa a ir al colegio. Y muy especialmente se dan una serie de pensamientos e imágenes negativos sobre situaciones escolares. El niño suele anticipar una serie de consecuencias negativas o desfavorables tendiendo a evaluar negativamente las propias capacidades o situaciones: le van a preguntar y le pondrán mala nota, el examen será muy difícil, hará el ridículo, se va a quedar en blanco, etc., aunque puede que haya algo de verdad en esto ya que la presencia de tanta ansiedad interfiere con los procesos atencionales, recuperación del material almacenado en la memoria, etc.

El "bullying" está reconocido como una de las principales causas de este tipo de fobia.

Las fobias son miedos intensos e irracionales de los que no es posible liberarse incluso cuando no existe un peligro real. En una fobia específica, el miedo, la ansiedad y la evasión se centran en determinados objetos, actividades o situaciones. Quienes las sufren reconocen que sus miedos son irracionales, que no pueden controlarlos. Casi todo mundo tiene alguna fobia benigna, como miedo a las alturas, a los espacios cerrados, a los bichos, o a las cosas que se arrastran. Un trastorno fóbico se distingue entre ellas porque produce ansiedad abrumadora. Las verdaderas fobias causan vómito, escaladas y carreras sin control o desmayos. Para que haya un trastorno fóbico se requiere que el miedo altere la vida diaria. Los fóbicos se sienten tan amenazados que harán hasta lo imposible para evitar el objeto o la situación temida. Cerca del 11% de los adultos tienen trastornos fóbicos a lo largo de su vida (Magee et al., 1996).Es posible que un individuo desarrolle una fobia sobre virtualmente cualquier cosa. El nombre de alguna fobia se crea con un prefijo, mayormente de raíces griegas, con el sufijo -fobia, creando una enorme cantidad de posibles definiciones. Muchos términos son recopilados por la literatura médica, pero existen casos más relacionados con la sociología que con la medicina.

Muchos términos que llevan el sufijo "-fobia" están relacionados con actitudes negativas hacia cierta categoría de personas o cosas, de manera análoga al uso médico del término. Usualmente estas "fobias" se describen como temor, disgusto, desaprobación, prejuicio, odio, discriminación u hostilidad contra el objeto de la fobia. La mayor parte de las veces son actitudes basadas en prejuicios como, por ejemplo, el caso específico de la xenofobia (el rechazo hacia las personas extranjeras).

La discriminación por clase social no se considera una fobia médica, ya que es sólo un síntoma de otros asuntos psicológicos, resultado de creencias sociopolíticas. En otros términos, mientras las fobias médicas suelen clasificarse como un temor deshabilitante, la discriminación tiene raíz en razones sociales.





</doc>
<doc id="27286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27286" title="Ganado">
Ganado

El ganado es el conjunto de animales criados por el ser humano, sobre todo mamíferos, para la producción de carne y sus derivados, que son utilizados en la alimentación humana. La actividad humana encargada del ganado es la ganadería.

Según la especie domesticada o criada, se clasifican en:






</doc>
<doc id="27288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27288" title="Glándula exocrina">
Glándula exocrina

Las glándulas exocrinas son un conjunto de glándulas que se distribuyen por todo el organismo, formando parte de distintos órganos y aparatos que producen diferentes sustancias no hormonales que realizan una función específica, como las enzimas. Las glándulas exocrinas también se llaman "glándulas de secreción externa".

Las glándulas exocrinas secretan productos químicos a través de conductos o tubos que llevan las secreciones a una cavidad corporal, a la luz de un órgano o a la superficie corporal. Por oposición las glándulas endocrinas llevan su producto hacia el líquido intersticial circundante no hacia conductos.
En algunas glándulas exocrinas se puede distinguir una parte secretora local y una parte excretora que vehiculiza otra sustancia (una hormona) a distancia a un lugar determinado. Estas son llamadas glándulas anficrinas, por ejemplo el páncreas y el hígado.

Ciertos tejidos no glandulares, como el tejido nervioso del sistema nervioso autónomo, produce sustancias parecidas a las hormonas.

El sistema exocrino es el conjunto de glándulas exocrinas que están distribuidas por todo el cuerpo y que, generalmente, no tienen conexión ni función en común entre ellas.

La clasificación funcional de las glándulas exocrinas se basa en la forma en la que sus secreciones son liberadas

Las glándulas exocrinas multicelulares mayores presentan ciertas características comunes en todas ellas. Están rodeadas por una capa de tejido conectivo que constituye la cápsula y están divididas en lóbulos por tabiques o septos conjuntivos que se introducen en la glándula a partir de la cápsula.

Los lóbulos a su vez se dividen por delgados tabiques en unidades menores: los lobulillos y todavía en estructuras menores ya no visibles macroscópicamente: los lobulillos microscópicos, en los que el tejido colágeno penetra parcialmente. Los vasos y nervios acompañan en su distribución al tejido conjuntivo. 

El producto de secreción se elabora en los ácinos y luego se excreta por conductos intercalares, que se van uniendo para formar conductos cada vez de mayor calibre llamados intralobulillares, después interlobulillares, lobulares y por último forman un conducto principal que desemboca en el exterior o en una cavidad. Estas ramificaciones adoptan la forma como las ramas de un árbol.




</doc>
<doc id="27290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27290" title="Espectroscopia de resonancia magnética nuclear">
Espectroscopia de resonancia magnética nuclear

La espectroscopía de resonancia magnética nuclear (RMN) es una técnica empleada principalmente en la elucidación de estructuras moleculares, aunque también se puede emplear con fines cuantitativos y en estudios cinéticos y termodinámicos.

Algunos núcleos atómicos sometidos a un campo magnético externo absorben radiación electromagnética en la región de las frecuencias de radio o radiofrecuencias. Como la frecuencia exacta de esta absorción depende del entorno de estos núcleos, se puede emplear para determinar la estructura de la molécula en donde se encuentran estos.

Para que se pueda emplear la técnica los núcleos deben tener un momento magnético distinto de cero. Esta condición no la cumplen los núcleos con número másico y número atómico par (como el C, O, S). Los núcleos más importantes en química orgánica son: H, C, P, F y N. Otros núcleos importantes: Li, B, Al, Si, Se, Sn, Pt, Hg, Tl, Tl, Pb

Se prefieren los núcleos de número cuántico de espín nuclear igual a 1/2, ya que carecen de un momento cuadrupolar eléctrico que produce un ensanchamiento de las señales de RMN. También es mejor que el isótopo sea abundante en la naturaleza, ya que la intensidad de la señal dependerá de la concentración de esos núcleos activos. Por eso, uno de los más útiles en la elucidación de estructuras es el H, dando lugar a la espectroscopia de resonancia magnética nuclear de protón. También es importante en química orgánica el C, aunque se trata de un núcleo poco abundante y poco sensible.

La técnica se ha empleado en química orgánica, química inorgánica y bioquímica. La misma tecnología también ha terminado por extenderse a otros campos, por ejemplo en medicina, en donde se obtienen imágenes por resonancia magnética.

La primera detección de Resonancia Magnética Nuclear debida a la formación de una diferencia en las energías de ciertos núcleos en presencia de un campo magnético fue reportada independientemente por el grupo de Felix Bloch de la Stanford University (para el agua líquida) y el grupo de Edward Mills Purcell en la Harvard University (para la cera de parafina) en 1946. Purcell y Bloch compartieron en 1952 el Premio Nobel de Física por estos descubrimientos.La aplicación química de la RMN fue descubierta a principios de los cincuenta, al observarse que la frecuencia de resonancia de un núcleo dependía fuertemente de su entorno químico ("chemical shift"). A partir de los años setenta, el desarrollo de nuevas técnicas y mayores campos magnéticos (que incrementan tanto la sensibilidad como la resolución de las señales) permitieron estudiar moléculas cada vez más grandes. El advenimiento de la RMN multidimensional y el uso del marcaje C y N marcó el inicio de la RMN biológica.

Desde sus comienzos hasta finales de los 60, la espectroscopia de RMN utilizó una técnica conocida como espectroscopia de onda continua (CW). La manera de registrar un espectro de RMN en el modo de CW era, bien mantener constante el campo magnético e ir haciendo un barrido de frecuencias con un campo oscilante, o bien, lo que era usado más a menudo, se mantenía constante la frecuencia del campo oscilante, y se iba variando la intensidad del campo magnético para encontrar las transiciones (picos del espectro). En la RMN de CW las señales del espectro se registran como señales en resonancia.

La espectroscopia CW está limitada por su baja sensibilidad, ya que cada señal se registra una sola vez por cada barrido y la técnica de resonancia magnética nuclear ya es de por sí no demasiado sensible; esto quiere decir que la técnica sufre de una baja relación señal-ruido. Afortunadamente, en RMN es posible mejorar la relación señal-ruido mediante el promediado de señal. El promediado de señal consiste en repetir la adquisición del experimento e ir sumando los espectros que se obtienen. De esta manera, las zonas del espectro en que existen señales se suman de manera constructiva, mientras que, por su parte, las zonas en que hay ruido, por su carácter aleatorio, se acumula más lentamente que la señal. Mediante el promediado de señal se incrementa la relación señal-ruido en un valor que es la raíz cuadrada del número de espectros que se han acumulado. Esta relación se cumple con espectros de RMN en los que intervienen un sólo tipo de núcleos, por ejemplo, sólo H, C, etc., también llamados espectros homonucleares.

La técnica de RMN con transformada de Fourier (FT-NMR) es la que se utiliza en los espectrómetros actuales. Uno de los pioneros en este campo es Richard R. Ernst, que la desarrolló a partir del año 1966 y por la que fue galardonado con el en 1991.

FT-NMR permite disminuir drásticamente el tiempo que requiere adquirir una acumulación (scan) del espectro completo de RMN. En vez de realizar un barrido lento de la frecuencia, una en cada instante, esta técnica explora simultánea e instantáneamente todo un rango de frecuencias. Dos desarrollos técnicos fueron fundamentales para poder hacer realidad la técnica FT-NMR: ordenadores capaces de llevar a cabo las operaciones matemáticas necesarias para pasar desde el dominio de tiempo al de la frecuencia, es decir, para obtener el espectro; y el conocimiento sobre cómo poder excitar simultáneamente todo un rango de frecuencias.
La FT-NMR funciona con la muestra (espines nucleares) sometida a un campo magnético externo constante. Se irradia la muestra con un pulso electromagnético de muy corta duración en la región de las radiofrecuencias. La forma que suele usarse para este pulso es rectangular, es decir, la intensidad de la radiofrecuencia oscila entre un máximo y un mínimo que es constante mientras dura el pulso. Un pulso de corta duración tiene una cierta incertidumbre en la frecuencia (principio de indeterminación de Heisenberg). La descomposición de fourier de una onda rectangular contiene contribuciones de una de todas las frecuencias. El pulso que se genera es por tanto policromático y cuanto más corto sea, es capaz de excitar un mayor rango de frecuencias. 

La aplicación de un pulso policromático en una región estrecha de la banda de radiofrecuencias (MHz) afecta a aquellos espines nucleares que resuenen en esa región. Un pulso policromático con una anchura en frecuencia de unos pocos kHz puede llegar a excitar simúltaneamente sólo a los espines nucleares de un mismo tipo de núcleo atómico dentro de una molécula, por ejemplo, todos los núcleos de hidrógeno (H). Antes del pulso el vector de polarización neta de cada uno de los espines nucleares se encuentra en situación de equilibrio alineado en la dirección del campo magnético. Durante el tiempo que se aplica el pulso, el pulso introduce un segundo campo magnético en una dirección perpendicular al campo principal del imán y el vector polarización realiza un determinado movimiento de precesión. Tras cesar el pulso, el vector polarización de todos los espines afectados puede formar un cierto ángulo con el eje del campo magnético principal. En este momento, los espines, comportándose como pequeños imanes polarizados, comienzan a precesionar con su frecuencia característica en torno al campo magnético externo, induciendo una pequeña corriente oscilante de RF en una bobina receptora situada en las inmediaciones de la muestra. A medida que los núcleos van regresando poco a poco a la situación inicial de equilibrio alineados con en el campo magnético principal, la señal detectada va disminuyendo de intensidad hasta hacerse cero. Esta caída de la señal se conoce como "caída libre de la inducción" (Free Induction Decay) (FID) y da lugar al espectro de RMN. 

La FID es una onda que contiene todas las señales del espectro en una forma que es dependiente del tiempo. Esta onda puede convertirse en un espectro de señales en función de su frecuencia. Para ello se utiliza una función matemática conocida como transformada de Fourier. El resultado es lo que se conoce como un espectro de RMN (espectro de frecuencias).

La posibilidad de excitar la muestra con uno o más pulsos de radiofrecuencia (RF), cada uno de ellos aplicado con una potencia, duración, frecuencia, forma y fase particulares, e introducirlos en momentos específicos de tiempo durante el experimento de RMN, generalmente antes de que el sistema haya regresado al equilibrio por relajación, permite diseñar toda una gama de "secuencias de pulsos" de las que se puede extraer información molecular muy variada. 

Una secuencia de pulsos es una distribución en el tiempo de alguno o varios de los siguientes elementos: i) un cierto número de pulsos de RF que afecten a uno o más tipos de núcleos, ii) tiempos de espera en los que no se hace nada sino esperar a que el sistema evolucione de una determinada forma. Estos tiempos de espera pueden ser fijos o bien incrementables si su duración se va aumentando a medida que se repite el experimento. iii) gradientes de campo magnético y iv) una etapa final en la que se adquiere la FID. 

En un experimento de RMN multidimensional la secuencia de pulsos debe constar de al menos dos pulsos y éstos deben separados por un periodo de espera incrementable. La secuencia de pulsos se repite un número de veces adquiriéndose una FID en cada ocasión. La fase de alguno de los pulsos puede alterarse en cada repetición así como incrementarse la duración de uno o más tiempos de espera variables. Si la secuencia de pulsos tiene un tiempo de espera incrementable el experimento tendrá dos dimensiones, si tiene dos será de tres dimensiones, si tiene tres el experimento será de cuatro dimensiones. Aunque en teoría no existe límite en el número de dimensiones de un experimento, experimentalmente hay limitaciones impuestas por la consiguiente pérdida de señal por relajación que conlleva la detección de las distintas dimensiones. Los tiempos de registro de los experimentos de RMN multidimensional se pueden acortar drásticamente con las técnicas rápidas de RMN desarrolladas en la presente década. 

Los experimentos multidimensionales se pueden clasificar en dos tipos principales:

Experimentos de correlación homonuclear: Son aquellos en los que todas las dimensiones corresponden al mismo núcleo. Ejemplos: COSY (COrrelation SpectroscopY), TOCSY (TOtal Correlation SpectroscopY), NOESY (Nuclear Overhauser Effect SpectroscopY).

Experimentos de correlación heteronuclear: En este experimentos se obtienen espectros cuyas dimensiones pertenecen a diferentes núcleos. Ejemplos: HMQC (Heteronuclear Multiple Quantum Correlation), HSQC (Heteronuclear Simple Quantum Correlation), HMBC (Heteronuclear Multiple Bond Correlation), HOESY (Heteronuclear Overhauser Effect SpectroscopY).

"Grosso modo", las interacciones que pueden detectarse por RMN se pueden clasisficar en dos tipos:

Richard Ernst en 1991 y Kurt Wüthrich en el 2002 fueron galardonados con el premio Nobel de Química por su contribuciones al desarrollo de la RMN de 2-dimensiones y multidimensional con transformada de Fourier. Los avances conseguidos por ellos y por otros grupos de investigadores han expandido la RMN a la bioquímica, y en particular a la determinación de la estructura en disolución de biopolímeros como proteínas o incluso ácidos nucleicos de tamaño pequeño.

La RMN en disolución es complementaria de la cristalografía de rayos X ya que la primera permite estudiar la estructura tridimensional de las moléculas en fase líquida o disuelta en un cristal líquido, mientras que la cristalografía de rayos-X, como su nombre indica, estudia las moléculas en fase sólida. 

La RMN puede utilizarse también para el estudio de muestras en estado sólido. Si bien en su estado actual queda lejos de poder proporcionar con buen detalle la estructura tridimensional de una biomolécula.

En el estado sólido las moléculas están estáticas y no existe, como ocurre con las moléculas en disolución, un promediado de la señal de RMN por el efecto de la rotación térmica de la molécula respecto a la dirección del campo magnético. Las moléculas de un sólido están prácticamente inmóviles, y cada una de ellas experimenta un entorno electrónico ligeramente diferente, dando lugar a una señal diferente. Esta variación del entorno electrónico disminuye la resolución de las señales y dificulta su interpretación. Raymond Andrew fue uno de los pioneros en el desarrollo de métodos de alta resolución para resonancia magnética nuclear en estado sólido. Él fue quien introdujo la técnica de la rotación en el ángulo mágico Magic Angle Spinning (MAS) que permitió incrementar la resolución de los espectros de sólidos varios órdenes de magnitud. En MAS, las interacciones se promedian rotando la muestra a una velocidad de varios kilohertzios.

Alex Pines en colaboración con John Waugh revolucionaron también la RMN de sólidos introduciendo la técnica de la polarización cruzada (CP) que consigue incrementar la sensibilidad de núcleos poco abundantes gracias a la transferencia de polarización de los protones a los núcleos más insensibles cercanos, generalmente C, N o Si.

A caballo entre la RMN en disolución y en fase sólida, se encuentra la técnica de HR-MAS (High Resolution with Magic Angle Sinning), cuya aplicación fundamental es el análisis de geles y materiales semisólidos. El fundamento del HR-MAS es hacer girar la muestra, al ángulo mágico, a una velocidad muy superior que en sólidos habituales. El efecto conseguido son espectros mono y bidimensionales de gran calidad, próxima a la RMN en disolución. La principal aplicación de esta técnica es el análisis de matrices biológicas y poliméricas, como resinas para síntesis en fase sólida solvatadas.

Debido a que la intensidad de la señal de RMN, y por tanto, también la sensibilidad de la técnica depende de la fortaleza del campo magnético, desde los inicios de la RMN ha existido gran interés por el desarrollo de imanes más potentes. En la actualidad los imanes comerciales más potentes están en torno a los 22.31 T, o 950 MHz frecuencia de resonancia de 1H. Los avances en la tecnología audio-visual e informática también han mejorado los aspectos de generación de pulsos y la recepción de señal y el procesado de la información.

La sensibilidad de las señales también depende de la presencia de núcleos magnéticamente-susceptibles a la RMN y, por tanto, de la abundancia natural de tales núcleos. Para el caso de biomoléculas los núcleos más abundantes y magnéticamente susceptibles son los isótopos de hidrógeno H y fósforo P. Por el contrario, núcleos como carbono y nitrógeno tienen isótopos útiles a la RMN, C y N, respectivamente, pero se presentan en baja abundancia natural. Para hacer frente a esta dificultad existe la posibilidad de enriquecer las moléculas de la muestra con estos isótopos (ej. sustitución de C por C y/o de N por N) para poder estudiarlos por RMN con la suficiente sensibilidad. Se trata de isótopos perfectamente estables que no producen más que una pequeña variación en la masa molecular de la molécula, sin afectar para nada a otras propiedades estructurales o químicas de la muestra.

Un espectrómetro de RMN consta de las siguientes partes fundamentales:


La aplicación fundamental de la espectroscopia de RMN es la determinación estructural, ya sea de moléculas orgánicas, organometálicas o biológicas. Para ello es necesario la realización de diferentes tipos de experimentos de los cuales se obtiene una determinada información.

Para la elucidación estructural de moléculas orgánicas y organometálicas los experimentos más utilizados son los siguientes:







</doc>
<doc id="27291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27291" title="Grafología">
Grafología

La grafología es una pseudociencia que pretende describir la personalidad de un individuo y determinar características generales del carácter, acerca de su equilibrio mental (e incluso fisiológico), la naturaleza de sus emociones, su tipo de inteligencia y aptitudes profesionales mediante el examen de la escritura manuscrita. Además, según algunos grafólogos, serviría para diagnosticar el grado de salud o enfermedad física y mental.

Aunque sus defensores se apoyan en indicios anecdóticos, la mayoría de los estudios empíricos realizados no han sido capaces de confirmar la validez de sus afirmaciones. Por ello, generalmente es considerada una pseudociencia (ver el apartado "juicio de la grafología").

No debe confundirse grafología con la "caligrafía forense", peritaje caligráfico o grafoscopia, una disciplina utilizada en criminalística con el propósito de comparar escritos y determinar, por ejemplo, si un documento fue firmado por la persona que se supone que lo hizo, de utilidad además en testamentos hológrafos o notas de suicidio. Entre las técnicas que utiliza están el análisis de tinta, papel o tipo de máquina de escribir. La caligrafía forense está aceptada judicialmente, con fines periciales de identificación de individuos.

Parte de la raíz griega "grafos" (γραφή = escritura) y el vocablo griego "logos" ( λόγος = discurso). Como por ejemplo las palabras: Antropólogo, Psicólogo, Biólogo y Geólogo. Además, también existen algunas palabras que tienen la misma raíz: Grafopatología, Grafomaniaco, Grafista, Grafopsicología, Psicografología, Grafometría, Grafoanálisis y Grafotecnología.

La grafología está basada en algunas afirmaciones básicas:


Huarte de San Juan (1529-1588) Médico y filósofo español. En su obra Examen de ingenios para las ciencias (1575), se menciona “la diferencia de habilidades en los hombres, y el género de letras que a cada uno le corresponde en particular”. Se trata de una obra precursora de la psicología diferencial, la orientación profesional y la eugenesia. También hace interesantes aportaciones a la Neurología, Pedagogía, Antropología, Patología y Sociología. El filósofo Próspero Aldorisius publicó en 1611 su obra "Idengraphicus Nuntius" en la que explicaba cómo analizar una grafía. En esa obra el autor expuso una serie de axiomas relativos a la "Idengrafía", término con el que acuñó su disciplina. En 1625 se publicó la obra de Camillo Baldi (o Baldo, según otras fuentes) "Trattato, Come Da Una Lettera Missiva, Si Conoscano La Natura, e qualità dello Scrittore", que es considerado el primer tratado grafológico de importancia histórica y ha sido detenidamente estudiado por el especialista estadounidense Robert Backman.

En el siglo XIX, destacan los estudios del Abate Flandrin y de su discípulo Jean Hippolyte Michon. Tras años de investigación, Michon estableció las primeras reglas, y publicó "Sistème de grafologie" en 1871. Por eso, se lo considera el padre de la grafología moderna.

Casi a comienzos del siglo XX Crepieux Jamin la sistematizó y perfeccionó. Publicó "ABC de la Grafología" (1930) donde elabora un listado de "especies gráficas" y de cada una hace una minuciosa descripción, muestra su relación con la personalidad y las ejemplifica con varios escritos de personas conocidas, como Rousseau, Montesquieu y Beethoven. Considera la escritura como un todo, por lo que no se pueden interpretar las características del grafismo de forma aislada sin atender al conjunto. Considera que las variables gráficas han de interpretarse interrelacionándose entre sí. Introduce el concepto de ”armonía” relativo al equilibrio de los rasgos gráficos, que interpreta como indicador de equilibrio de la personalidad. Clasifica las características gráficas en géneros, especies y modos y establece un conjunto de leyes y principios que en gran medida siguen siendo usados por los grafólogos actuales. Otros libros suyos son el "Tratado Práctico de Grafología" y "La Escritura y el Carácter".

Rudolf Pophal (1893-1966). Médico especializado en neurología. Su deseo de dar a la grafología una base científica le llevó a la búsqueda de localizaciones cerebrales del movimiento gráfico y a hipótesis sobre estructuras cerebrales que descubrimientos posteriores han descartado. En cualquier caso sus estudios y conclusiones resultan de gran valor. Su aportación básica son “Los grados de tensión-dureza” que abarcan seis posibilidades, I, II, III, IVa, IVb y V, entendiendo que el III es el más equilibrado, aunando firmeza de presión y control del movimiento.
Los grados de tensión dureza que se clasifican según el grado de tensión motora, se interpretan psicológicamente ofreciendo rica información sobre la actitud vital del escritor. Defiende que la fisiología del movimiento nos enseña que la acción de la energía limita la rapidez de los movimientos por ello entiende que las formas de tensión (presión y rigidez) reducen la extensión de los movimientos; así, una débil tensión estimula la motricidad gráfica, una tensión media la acelera, fuerte la reduce, el grado máximo la perturba o inhibe. Por otro lado, la presión sería el apoyo o fuerza que se ejerce sobre la superficie gráfica, frenando la velocidad. Una tensión y una rapidez medianas constituyen pues la condición motriz óptima.

Robert Heiss(1903 -1971) Afirma que todo método que pretenda ser científico debe aclarar esencialmente dos cosas: el objeto del estudio y el principio operativo del que se vale. Observa la escritura desde tres aspectos: el movimiento que utiliza el espacio para conseguir finalmente la forma que está presente desde el comienzo del proyecto. Los tres están estrechamente enlazados pues la escritura no es un mosaico de rasgos sino un conjunto dinámico donde cada detalle tiene sentido en el conjunto. Aconseja tres etapas para el estudio de la escritura: primero una mirada, libre y disponible sobre el conjunto que nos hace percibir la fuerza o debilidad del grafismo, su pobreza o riqueza (la totalidad de la personalidad). Después, observar la escritura desde los tres ángulos y luego la interdependencia entre todos ellos
Wilhelm Müller y Alice Enskat. Su obra más conocida, Grafología Diagnóstica, cumple esencialmente dos funciones: recoger lo esencial de los métodos de Klages, Crépieux-Jamin, Pophal, Heiss, Pulver, etc. con comentarios y críticas personales, de forma clara y completa. Por otra, expone el sistema elaborado por ellos mismos. Su enfoque de la escritura comprende clasificar las variables: las analíticas valoradas en siete posibles grados y las de conjunto: relación forma/movimiento, grados de tensión, ritmo, grado de originalidad y homogeneidad. La interpretación de estas variables globales es la llave del sistema de Müller y Enskat y la parte de su trabajo que sitúa lo mejor de sus concepciones de la escritura y de la grafología

La utilización de la grafología hoy en día en, según un estudio de 2004 realizado en España del "Instituto de Ciencias del Grafismo", se da en los gabinetes de recursos humanos, donde según este estudio, un 90% de estos gabinetes (España), analizan la escritura de los entrevistados, siendo mayor el grado de utilización de la grafología cuando más alto es la responsabilidad del puesto de trabajo

Max Pulver (1889-1952), autor de tres libros de grafología, desarrolla el simbolismo del espacio aplicado a la escritura, denominado también campos gráficos y vectores gráficos. Se denomina campo gráfico al espacio físico sobre el cual podemos escribir, pudiendo ser un cuaderno de páginas rayadas o cuadriculadas, una hoja de papel sin renglones marcados o sea lisa, un pizarrón y hasta un mantel, o servilleta.
Si establecemos el centro del campo gráfico y luego lo dividimos con dos líneas imaginarias que se cruzan, obtendremos cuatro partes iguales, y la representación simbólica de lo que llamaremos "vectores gráficos".
El punto central o intersección de los vectores es la representación de lo emocional, es el plano de la sensibilidad, el amor, la justicia aplicada a los sentimientos y la sensibilidad aplicada a la vida misma.


Del mismo modo que podemos dividir y medir el campo gráfico lo podemos hacer con las letras, cruzándolas también con los vectores y observando de esa manera una parte de la personalidad de la persona que se está analizando, habrá una tendencia por ejemplo, podremos decir si esa persona, es un soñador, místico (si predomina la zona superior), si es más materialista, concreto (si predomina la zona inferior), si le importa mucho la opinión familiar, o es tímido (zona izquierda), o al contrario es más extravertido, mira siempre al futuro (zona derecha), o si vive el aquí y ahora y sólo se concentra en sí mismo (zona media).

La grafología ha pretendido ser usada como método para descubrir la personalidad de un individuo, tras los rasgos en la forma de escribir. Mucho de lo que la grafología pudiera aportar en dicha descripción del individuo se basa principalmente en la dirección que el mismo le da a su escritura. Investigadores del tema entran en controversia con el tema ya que muchos aseguran que es un método efectivo que permite deducir el carácter emocional de la persona. A pesar de los pros y contras para dicho método en la descripción de las características acerca del equilibrio mental o sicológico, muchas compañías llegan a utilizarlo como método de selección del personal humano, lo que no está libre de polémica.

Aunque la grafología gozó de cierto apoyo en la comunidad científica antes de mediados del siglo XX, los estudios más recientes han dado como resultado una nula capacidad de la grafología de describir la personalidad o predecir el rendimiento laboral. Por ello, es generalmente englobada dentro de la categoría de pseudociencias.

Es cierto que la escritura de cada persona acostumbrada a escribir es característica y estable. De hecho, no es difícil reconocer la escritura de una persona conocida cuya escritura se ha visto antes, teniendo incluso la firma de una persona valor legal. Aunque uno se lo proponga, resulta difícil cambiar ciertas características de la propia escritura. Sin embargo, a pesar de esos hechos no existe ninguna demostración de la afirmación de que exista una correlación estable y constante entre los rasgos de la escritura de una persona y sus rasgos de personalidad. Los críticos del uso de la grafología argumentan que la falta de evidencia empírica es una razón suficiente para no atribuirle validez fáctica alguna a la grafología. Entre las críticas concretas se pueden mencionar:

La Sociedad de Psicólogos Industriales de Holanda consideró 2250 diagnósticos grafológicos y concluyó que «"la grafología como método es altamente cuestionable y con mínima probabilidad de valor práctico"»


Los defensores argumentan, sobre todo, que la escritura es una expresión de la personalidad y no algo arbitrario y sin significado. Entre los que practican la grafología es común apoyarse en la evidencia anecdótica, es decir, de aquella que «ve» una concordancia entre lo diagnosticado y lo observado por uno mismo. Empero, esta evidencia no sirve para comprobar la validez científica de una técnica. Con todo, la grafología también ha sido objeto de no pocas investigaciones, con tratamiento estadístico. Por ejemplo:







</doc>
<doc id="27292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27292" title="Etnografía">
Etnografía

La etnografía conocida también como ciencia del pueblo, es el estudio sistemático de personas y culturas. La etnografía es un método de investigación que consiste en observar las prácticas culturales de los grupos sociales y poder participar en ellos para así poder contrastar lo que la gente dice y lo que hace. Es una de las herramientas investigativas y algunos autores la consideran incluso como una rama de la antropología social o cultural, en un principio este método se utilizó para analizar a las comunidades aborígenes, actualmente se aplica también al estudio de cualquier grupo que se pretenda conocer mucho mejor.

La antropología, define a la etnografía como "la parte de la antropología que se dedica a observar y describir los aspectos característicos de una cultura, especialmente elementos externos". Asimismo, la educadora Pilar Aznar manifiesta que a la etnografía se la puede definir como "la descripción de la cultura de un grupo humano o alguno de sus aspectos". Para el sociólogo Anthony Giddens, la etnografía es "el estudio directo de personas y grupos durante un cierto periodo, utilizando la observación participante o las entrevistas para conocer su comportamiento social." Registrando una imagen realista y fiel del grupo estudiado; el trabajo de campo resulta ser una herramienta imprescindible.

La investigación etnográfica intenta revelar los significados que sustentan las acciones e interacciones que constituyen la realidad social del grupo estudiado; esto se consigue mediante la participación directa del investigador. Con frecuencia, el investigador asume un papel activo en sus actividades cotidianas, observando lo que ocurre y pidiendo explicaciones e interpretaciones sobre las decisiones, acciones y comportamientos. Los datos recopilados consisten en la descripción densa y detallada de sus costumbres, creencias, mitos, genealogías, historia, lenguaje, etcétera.

Jaime Botello manifiesta que la etnografía es "el estilo de vida de un grupo de personas acostumbradas a vivir juntas". Por tanto, todo tipo de grupos es sujeto de estudio: prostitutas, mendigos, millonarios, políticos, estudiantes, etcétera.

Uno de los problemas que cualquier investigación enfrenta es definir el tipo de metodología a emplear: si un método cualitativo o un método cuantitativo. En este punto se puede decir que la etnografía, básicamente, emplea el método cualitativo, ya que según ciertos autores afirman que al emplearse métodos matemáticos o estadísticos se corre el riesgo de sobresimplificar el problema, ya que la persona al formar parte de un sistema toma algo de él e, igualmente, el sistema es influido o cambiado por el individuo.

Por extensión, el término 'etnografía' también se utiliza para denominar a la obra escrita una vez finalizado el trabajo de campo. Ejemplos clásicos, y en algunos casos literarios, son los trabajos etnográficos de Bronislaw Malinowski ("Los argonautas del Pacífico Occidental", 1922) y Edward Evan Evans-Pritchard ("Los Nuer").

Siguiendo con Anthony Giddens; la etnografía, cuando tiene éxito, proporciona una información sobre la vida social mucho más rica que la mayoría de los restantes métodos de investigación. Una vez que sabemos cómo se ven las cosas desde dentro de un determinado grupo, es probable que alcancemos una comprensión más profunda de por qué determinadas personas actúan de una manera dada. También podemos aprender más sobre los procesos sociales que se solapan con la situación que estudiamos. Con frecuencia se considera que la etnografía es un tipo de investigación cualitativa, porque le preocupan más las interpretaciones subjetivas que los datos numéricos. La etnografía también proporciona al investigador más flexibilidad que otros métodos, ya que le permite adaptarse a circunstancias nuevas e inesperadas y aprovechar las oportunidades que pudieran surgir durante el estudio.

Sin embargo, el trabajo de campo también tiene grandes limitaciones: solamente pueden estudiarse grupos o comunidades relativamente pequeños, y casi todo depende de la habilidad del investigador para ganarse la confianza de los individuos que quiere estudiar. Sin esta capacidad es muy improbable que la investigación pueda salir adelante. También puede ocurrir lo contrario, es decir, que el investigador se identifique tanto con un grupo que al convertirse casi en un "miembro" de él pierda la perspectiva que tiene un observador del exterior.

Es importante hacer una distinción entre etnología y etnografía. La Enciclopedia Social de las Ciencias Sociales nos indica que mientras la primera ha venido a significar el estudio comparado de las culturas documentadas y contemporáneas, la segunda se emplea para designar el estudio de campo de la cultura de una tribu o sociedad particular. Existe un criterio de comparatividad que «se sustenta sobre la idea de que la etnografía es necesaria para poder generar interpretaciones y explicaciones, pero no es suficiente para probar hipótesis, lo cual requiere la realización de un estudio comparado sobre una muestra representativa de sociedades». Lo que a su vez nos dice, implícitamente, que es necesaria la etnografía para poder generar interpretaciones y explicaciones, que luego convertirá la etnología en hipótesis.

En este sentido la etnología comprende dos dimensiones de análisis comparado: la espacial o intercultural (puede aplicarse al estudio de una sola cultura -cómo sus aspectos culturales se relacionan entre sí y con el ambiente- y al análisis comparado de varias culturas) y la temporal (etnología histórica, comúnmente llamada Etnohistoria).

Uno de los instrumentos que utilizan los etnógrafos para recolectar datos son las historias de vida. La etnografía usa historias similares a las utilizadas en las entrevistas de profundidad. Se comienza con darle confianza al informante para crear una relación de empatía. Son entrevistas "cara a cara" entre investigador e informante.

Estas historias ayudarán a determinar la cultura de un pueblo. Muchas de éstas son historias que pasan oralmente de generación en generación, son tradiciones que se enseñan de persona a persona. Los mitos y creencias religiosas son parte de las creencias que se transmiten oralmente. Las pinturas rupestres son un ejemplo de los mitos y creencias que se transmitían por medio de dibujos.

Hoy en día las historias las recibimos a través de diferentes medios o fuentes. Son estas: biografías, autobiografías, cartas, diarios, documentos personales; estos son algunos ejemplos de los medios utilizados.


En el estudio de estos pueblos primitivos, la Etnografía se aplicaba a los análisis ideográficos, que proporcionaban informes de dichos pueblos y su vida social. La diferencia entre Etnografía y Prehistoria es que la etnografía deriva su conocimiento a partir de la observación y del contacto directo con el pueblo investigado, en cambio la Prehistoria deriva su conocimiento a partir de los elementos que se encuentran dispersos.

Lo primero que hace el Etic al comenzar su trabajo de campo es "Observar", utiliza siempre sus cinco sentidos. Debe estudiar minuciosamente todo a su alrededor. Procede a "Describir", mencionará lo que percibió durante la observación. Lo coleccionará para el futuro. Por último el "Análisis", donde describe lo que hizo a través de la investigación.

La fotografía y el cine han sido uno de los inventos más beneficiosos para los etnógrafos. Desde finales del Siglo XIX la antropología y todas sus ramas utilizaron ambas, la fotografía y el cine en sus trabajos de campo. Para los investigadores sociales fue mucho más fácil recopilar imágenes con la ayuda de estos inventos. Las imágenes hablan por sí solas. Podemos percibir mejor lo que estamos investigando y transmitirlo al mismo tiempo.

Grandes empresas dedicadas a hacer documentales educativos, utilizan la fotografía y el cine como medio principal para documentar sus investigaciones en el trabajo de campo. Podemos mencionar como ejemplo: National Geographic, PBS, History Channel, Cultural.es, entre muchos.

"El salvaje metropolitano" es un libro escrito por la antropóloga Rosana Guber, en el año 2005. Habla sobre las experiencias de algunos antropólogos como: A. R. Radcliffe y Bronislaw Malinowski. Explica que: "el trabajo de campo prolongado no se inicia y culmina con eso dos antropólogos, sino que al volver a Inglaterra, esa práctica continua y se afianza".

El cine, más que un instrumento de la etnografía, se ha vuelto un medio reflexivo donde el papel de ésta se replantea. Por ejemplo Ben Russell, cineasta estadounidense, define la etnografía como "el conocimiento de uno mismo a través del registro objetivo de alguien que no es uno mismo", posicionándola en la otra cara de la psicodelia, que sería "el conocimiento de uno mismo a través de una experiencia subjetiva del mundo" (así lo dijo en un taller presencial en el Centro de Cultura Digital en la Ciudad de México, pero en una entrevista para BIEFF the BLOG habla sobre estas ideas). Estos dos campos son entonces conjugados en una metodología y un tipo de producción cinematográfica a la que Ben Russell llama "etnografía psicodélica": "Psychedelic ethnography is a methodology, it is a means to an end. It couples the visceral subjective charge of psychedelia with ethnography’s claims to an objective understanding of the/a self". Esta redefinición adquiere sentido desde la idea de que el estudio de otra cultura es fundamentalmente un conocimiento de la propia cultura, puesto que los modos de describir a esa otra cultura recurren a las formas de representación (visual, lingüística, etc.) de la propia cultura.





</doc>
<doc id="27295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27295" title="Jon Bon Jovi">
Jon Bon Jovi

John Francis Bongiovi Jr. (Perth Amboy, 2 de marzo de 1962), conocido por su nombre artístico Jon Bon Jovi, es un músico, actor, compositor, filántropo y productor discográfico estadounidense, reconocido por ser el vocalista y líder de la banda de "rock" Bon Jovi. Desde 2009 forma parte del prestigioso "Songwriters Hall of Fame" (Salón de la Fama de los compositores). En 2012, Jon Bon Jovi se sitúo en el número 50 en la lista "Power 100" de la revista "Billboard", un "ranking" sobre las personas más influyentes en el negocio de la música ("The Most Powerful and Influential People in the Music Business"). En 1996, la revista "People" lo nombró como una de las cincuenta personas más bellas del mundo ("50 Most Beautiful People in the World"). En 2000, la misma revista lo nombró como la estrella de "rock" más "sexy" ("Sexiest Rock Star") y también se colocó en el número 13 en la lista de la cadena VH1 sobre los cien artistas más atractivos ("100 Sexiest Artists").

Entre sus principales influencias se encuentran Bruce Springsteen, Bob Dylan y Aerosmith. Es dueño de un equipo de la Arena Football League, los Philadelphia Soul. Él es también el fundador de The Jon Bon Jovi Soul Foundation, que fue creada en 2006 para combatir los problemas relacionados con las familias e individuos sin hogar o en desamparo económico.

John Elías Bongiovi nació el 2 de marzo de 1962 en Perth Amboy (Nueva Jersey), hijo de Carol Sharkey, una ex-conejita de Playboy devenida en florista y de John Francis Bongiovi, Sr., de profesión peluquero.

En 1977 se graduó en la escuela y forma la banda Atlantic City Expressway junto con su compañero de clase David Bryan Rashbaum. Años más tarde, en 1980, luego de unos conciertos en bares, Jon decide cambiar el nombre a "The Rest". Ese mismo año escribe la canción «Runaway», la cual es utilizada en el disco mixto que Chip Hobart estaba produciendo; «Runaway» se convertiría en la canción más destacada del álbum. A finales de 1980, Tony Bongiovi lo contrata para que interprete la canción «R2-D2 We Wish You a Merry Christmas» del álbum navideño "Christmas in the Stars". Durante todo este tiempo, Jon realizó varias grabaciones de canciones con Atlantic City Expressway, las cuales estaban recopiladas en "The Power Station Years", tales como «Talking in Your Sleep» o «More Than We Bargained For».

Ya en 1982, Jon y su banda John Bongiovi and the Wild Ones empezaron a grabar los demos de algunas canciones que se incluirían en su primer álbum oficial como banda, entre ellas destacan «She Don't Know Me» y «Summertime Blues».

En 1983, John Bongiovi firmó un contrato con Polygram para poder producir un álbum. Jon, teniendo la libertad que le permitía el contrato, decidió reclutar a su antiguo compañero David Bryan, a su entonces guitarrista Dave Sabo y luego a Alec John Such, bajista de The Message, quien a su vez llamó a Tico Torres que era el baterista de su banda. Más tarde se uniría Richie Sambora, el cual se presentó al "casting" para escoger al nuevo guitarrista, reemplazando a Sabo. Es así como se forma la banda Bon Jovi, nombre que todos los miembros acordaron sin problemas.

La madre de Jon, Carol, fue una de las primeras conejitas de "Playboy"; al comenzar la beatlemanía, ella se convirtió en beatlemaniaca, por esta razón quiso que su hijo Jon fuese igual de famoso que The Beatles, entonces comenzó a incentivarle el amor a la música, cuando con 7 años regaló a Jon su primera guitarra. Asistió a algunas clases pero Jon no disfrutaba realmente con ellas y acabó tirando la guitarra al sótano. Afirmó que "el sonido que hizo cayendo por los escalones me gustó más que cualquiera de aquellas aburridas clases".

Fue en secundaria, cuando él le dio la noticia a sus padres, sabía a qué quería dedicarse el resto de su vida: "Voy a ser una estrella de rock", entonces retomó las clases de guitarra, y junto con David Bryan formaron su banda en la secundaria (Atlantic City Expressway).

Al ser aceptado su compañero de secundaria en el "Julliard School of Music", en 1978 Jon consultó con su padre si podría ir a vivir junto con David para continuar con la mira en su sueño, y así fue que se mudaron a Nueva York. Allí, mientras David estudiaba, Jon trabajaba limpiando pisos en la discográfica de su primo Tony; ahí conoció a los integrantes de Aerosmith, con quienes tiene desde entonces una fuerte amistad. Mientras veía el trabajo que se hacía en la discográfica Jon escribía sus propias canciones, la que más le llamaba la atención se titulaba "Runaway"".

Un día, mientras Jon se encontraba solo en la discográfica, decidió grabar una de las canciones que él había escrito, mientras que en una estación de radio había un concurso para presentar las mejores canciones que enviasen los oyentes. Jon les envió la grabación de "Runaway", y fue escuchada por casi todo el país, pues la canción fue un verdadero éxito hasta el punto de que el dj la introdujo en el disco de la emisora. Después de esto PolyGram Records decide establecer un contrato con Jon, pero con la condición de que consiguiera una banda.

Durante los años 1980 Jon estuvo relacionado sentimentalmente con la actriz Diane Lane, a la que le dedicó una canción: You Give Love a Bad Name. La pareja terminó cuando Lane se enamoró del compañero de Jon, Richie Sambora.

En una parada en Los Ángeles, durante la gira Nueva Jersey en 1989, Jon Bon Jovi hizo secretamente un viaje a Las Vegas. Allí se casó con su novia de la secundaria Dorothea Hurley (nacida el 29 de septiembre de 1962), el 29 de abril de 1989 en el Graceland Wedding Chapel. Jon y Dorothea han tenido cuatro hijos: Stephanie Rose (nacida el 31 de mayo de 1993), Jesse James Louis (nacido el 19 de febrero de 1995), Jacob Hurley (nacido el 7 de mayo de 2002) y Romeo Jon (nacido el 29 de marzo de 2004).

Jon Bon Jovi pensó por un momento en poner "Guns and roses" como título a uno de los discos de la banda, "vi el nombre en el tablón de anuncios de un concierto, y me gustó, pero finalmente no vi apropiado poner el nombre de otra banda a uno de mis discos, creo que fue acertado ya que después tuvieron algo de éxito". Finalmente el disco se llamó "Slippery when wet".



Jon Bon Jovi ha participado como actor en 14 películas. En 2009 el cantante confirmó su retirada definitiva como actor, mediante el documental biográfico de Bon Jovi; When We Were Beautiful, pero en 2011 formó parte del elenco de New Year's Eve.






</doc>
<doc id="27296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27296" title="Magnetoencefalografía">
Magnetoencefalografía

La Magnetoencefalografía (MEG) es una técnica no invasiva que registra la actividad funcional cerebral, mediante la captación de campos magnéticos, permitiendo investigar las relaciones entre las estructuras cerebrales y sus funciones. La posibilidad de dichos registros viene determinada por la actividad postsináptica neuronal y por la activación sincrónica de millones de neuronas, lo que genera una actividad cerebral uniforme, diferenciada y localizada, capaz de ser registrada mediante magnetómetro localizados a lo largo de la convexidad craneal.

Una de las técnicas de registro de los campos magnéticos de origen biológico de mayor incidencia y relevancia científica es la Magnetoencefalografía (MEG). La capacidad de la MEG, tanto en análisis como en organización de la información recibida, es tan grande que permite valorar en milisegundos la actividad cerebral y organizar mapas funcionales cerebrales con delimitación de la estructura cerebral en espacio de pequeños centímetros, e incluso, milímetros cúbicos. Esto permite generar mapas funcionales de la actividad cerebral capaces de ser organizados y representados temporal y espacialmente. En particular la MEG registra la actividad postsináptica generada por las dendritas apicales de las células piramidales cuya justificación desde el punto de vista neurofisiológico la podemos encontrar en los potenciales postsinápticos (PPS) que son potenciales con una cinética más lenta, durando entre 10 y más de 100 ms. Los PPS originan la actividad neuromagnética de baja frecuencia (entre 10 y 100 Hz).

Si analizamos detenidamente el proceso comprobaremos que la excitación inicial de una región de la membrana citoplasmática produce la entrada de corriente (corriente transmembrana o Imemb). A esta región se la denomina sumidero. Esa corriente debe formar un circuito cerrado, que se propagará por el interior (corriente intracelular o Intra) del axoplasma tanto anterógrada como retrógradamente, de forma que encontrará zonas de membrana por las que saldrá, a la vez que las despolariza. Estas regiones de salida de corriente se denominan fuentes. A partir de estas fuentes la corriente se propagará por el espacio extracelular (corriente extracelular o de volumen, Ivol). Este mecanismo con dos tipos de corriente (intracelular y de volumen) es el responsable de la generación de los campos magnéticos. Ya que se trata de un mismo circuito, resulta evidente que la magnitud de ambas corrientes será igual (Iintra = Ivol). Sin embargo, los volúmenes por los que se propagan no son iguales, y esta diferencia va a ser muy importante a la hora de determinar los campos magnéticos. 

Existen diferentes técnicas de estudio de la actividad cerebral que podemos comparar con la MEG:


</doc>
<doc id="27297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27297" title="Osteoblasto">
Osteoblasto

Los osteoblastos (del griego στέον, osteon = hueso y βλαστ, blastos = germen) son células del hueso encargadas de sintetizar la matriz ósea, por lo que están involucradas en el desarrollo y el crecimiento de los huesos. El desarrollo de los osteoblastos se ve influido por distintos factores que estimulan su formación como la hormona paratiroidea y la vitamina D. Se encargan del mantenimiento, el crecimiento y la reparación del hueso.

Los osteoblastos se disponen en el frente formador de hueso, en una capa epitelioide de células cuboideas o cilíndricas bajas. El núcleo, con nucléolo único, está muy desarrollado, situado con frecuencia en el extremo de la célula más distante de la superficie ósea. Además contienen un aparato de Golgi bien desarrollado, con numerosas mitocondrias, con abundante retículo endoplasmático rugoso que confiere un color intensamente basófilo al citoplasma.

Los osteoblastos proceden de células osteoprogenitoras provenientes del periostio y en la médula ósea que son inducidos a la diferenciación a través de distintos factores de crecimiento, particularmente como proteínas morfogenéticas del hueso. Las células osteoprogenitoras expresan el factor Cbfa1/Runx2. Una vez que los osteoprogenitores inician la diferenciación, comienzan a expresar una gama de otros componentes del hueso incluyendo Colágeno, Fosfatasa alcalina, osteocalcina, osteonectina entre otros.

Otros factores del crecimiento incluyendo el factor del crecimiento del fibroblasto, el factor plaqueta-derivado del crecimiento, factor de crecimiento transformante β; estos pueden promover la división de los osteoprogenitores y potenciar el incremento de la osteogénesis.

Los osteoblastos son células óseas especializadas en producir la matriz particular que tiene el hueso, formado de cristales de hidroxiapatita, que están compuestos principalmente de fosfato y calcio.
Los osteoblastos aun mantienen la capacidad para replicarse, hasta que son rodeados de matriz y pasan a un estado de mantenimiento de la misma denominadas osteocitos.
El osteoblasto no es precursor del osteoclasto; estos dependen del sistema fagocitomononuclear. Su función es hidrolizar la matriz, en el crecimiento óseo normal en los niños, en una quebradura y también para regular la concentración de calcio y fosfatos en sangre; por lo tanto, estas células tienen receptores para la parathormona y para la calcitonina, hormonas secretadas por paratiroides y tiroides respectivamente, antagonistas entre sí en el balance hidromineral. Los osteoclastos son células multinucleadas, tienen un borde en cepillo donde produce la fosfatasa ácida para degradadar la matriz.




</doc>
<doc id="27300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27300" title="Telómero">
Telómero

Los telómeros (del griego τέλος ["telos"], «final», y μέρος ["meros"], «parte») son los extremos de los cromosomas. Son regiones de ADN no codificante, altamente repetitivas, cuya función principal es la estabilidad estructural de los cromosomas en las células eucariotas, la división celular y el tiempo de vida de las estirpes celulares. Además están involucradas en enfermedades tan importantes como el cáncer.

Los organismos procariotas tienen cromosomas circulares que no poseen telómeros. Algunos procariotas poseen cromosomas lineales con secuencias teloméricas, cuya secuencia es diferente a la de eucariotas.

Los telómeros fueron descubiertos por Hermann Joseph Muller durante la década de los años 30 del siglo XX, que junto a Barbara McClintock recibieron el Premio Nobel. Desde entonces, se ha avanzado mucho en el conocimiento de los telómeros, gracias a las técnicas de genética molecular. Proponían que los telómeros, situados en los extremos de los cromosomas, tenían la función de prevenir que éstos se fusionaran al ponerse en contacto por sus extremos, lo que produciría consecuencias desastrosas para las células.

Los científicos Elizabeth H. Blackburn, Carol W. Greider y Jack W. Szostak son reconocidos con el Premio Nobel de medicina en 2009 por la descripción molecular de los telómeros, la demostración de su conservación evolutiva y el descubrimiento de la telomerasa, enzima central de la maquinaria celular para la síntesis del telómero, por haber logrado un muy consistente modelo que explica el 'problema de la terminación de la replicación' (end-replication problem) y el mecanismo molecular de protección de los extremos cromosomales.

En un cromosoma existen dos tipos de ADN: el ADN codificante, que constituye los genes, es decir, porciones del cromosoma donde se encuentra la información que codifica las proteínas y los ácidos ribonucleicos ribosomales, disperso entre una gran cantidad de ADN no codificante. Entre el ADN no codificante se encuentran el que forma el centrómero y los telómeros de los cromosomas. El centrómero es una porción alargada de ADN que permite que la molécula del ADN se fije al huso mitótico durante la fase M del ciclo celular. Por su parte, los telómeros juegan un importante papel en la vida de las células ya que mantienen la integridad de las terminaciones de los cromosomas impidiendo que se enmarañen y adhieran unos con otros, ayudan a que los cromosomas homólogos se emparejen y entrecrucen durante la profase de la meiosis. Los telómeros humanos y murinos contienen hasta 2.000 veces repetida la secuencia 5' TTAGGG 3':
5'...TTAGGG TTAGGG TTAGGG TTAGGG TTAGGG TTAGGG..3'
3'...AATCCC AATCCC AATCCC AATCCC AATCCC AATCCC..5'
Algunas teorías del envejecimiento y de la carcinogénesis se basan en que los telómeros son como los relojes o temporizadores de la célula, ya que marcan el número de divisiones celulares, hasta que la célula muere. Los fundamentos de estas teorías son:


Especialistas del Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas (CNIO), han desarrollado un tratamiento que actúa sobre los genes que, aplicado en animales adultos, una única vez, consigue de manera segura alargar la vida media de los individuos.
Este tipo de investigaciones obligaba a modificar permanentemente los genes de los animales desde la fase embrionaria. Sin embargo, la terapia génica desarrollada por el CNIO para combatir el envejecimiento ha sido probada en ratones adultos de uno y dos años, y tuvo un efecto ""rejuvenecedor"" sobre ellos.

El procedimiento consiste en tratar modificar la carga genética de un virus cuyo ADN ha sido modificado; sus genes se sustituyen por uno de los genes más importantes para el envejecimiento de las especies tratadas: el que codifica la enzima telomerasa. La telomerasa frena este efecto, reconstruye los telómeros y corrige el reloj biológico de la célula.
El virus con el ADN tratado e inoculado en el animal actúa como un vehículo que deposita el gen de la telomerasa en las células.

La ADN polimerasa sólo puede fabricar nuevas hebras de ADN cuando se mueve a lo largo de la cadena molde, polimerizando mucléotidos en la dirección 5' → 3' (sobre una hebra molde de polaridad 3' → 5'). Esto no plantea ningún problema para la hebra denominada "contínua" de un cromosoma, dado que la polimerasa se puede mover libre e ininterrumpidamente desde del origen de replicación hasta el final del cromosoma o hasta que encuentra una señal de terminación. No ocurre lo mismo cuando la hebra molde es la de direccionalidad 5´ → 3' cuya replicación debe ser forzosamente discontinua, dado que el complejo de replicación se mueve coordinadamente sobre las dos hebras parentales, de direccionalidades opuestas. Cuando la horquilla de replicación se ha abierto lo suficiente, la ADN-polimerasa sintetiza un fragmento del ADN complementario en el sentido contrario al del avance del complejo de replicación. Luego de formarse este fragmento, la síntesis de un nuevo cebador da comienzo a la polimerización de un nuevo fragmento, y así sucesivamente. Más tarde, estos fragmentos de ADN (llamados fragmentos de Okazaki) serán empalmados mediante una ligasa.

Sin embargo, al llegar al final del cromosoma, el último fragmento de Okazaki queda a una distancia del extremo de su hebra molde que resulta insuficiente para el agregado de un nuevo cebador. Por esta razón, la cadena discontinua no se puede completar y se produce un acortamiento asimétrico (es decir, sólo en la hebra hija) del telómero. Durante cada replicación, el proceso se repite, acortando progresivamente los telómeros en ambos extremos del cromosoma. Se estima que las células humanas pierden unos 100 pares de bases de ADN telomérico en cada replicación. Esto representa unos 16 fragmentos TTAGGG. Teniendo en cuenta el número inicial de estas secuencias, al cabo de unas 125 divisiones mitóticas, el telómero se ha perdido completamente

La pregunta es: ¿es debido a esto que en las células somáticas, después de un número determinado de divisiones, la célula muere?

Los experimentos de Hayflick mostraron que las células normales (no cancerosas) no crecen in vitro de forma indefinida pese a suministrarle todos los nutrientes y factores de crecimiento necesarios. Las células obtenidas de recién nacidos cultivadas in vitro experimentan unas 100 divisiones, mientras que células obtenidas de sujetos mayores, solo se dividen unas 20 a 24 veces. ¿Es esto debido a los telómeros que representan como un reloj que determina la longevidad de las células? 

A favor de esta hipótesis está el hecho de que algunas células son inmortales, como las células germinales, las células eucariotas unicelulares (como el "Paramecium") o algunas células tumorales. En todas ellas existe una enzima, denominada telomerasa que después de cada división reinstaura la integridad de los telómeros.

Es una transcriptasa inversa que sintetiza ADN a partir de un molde de ARN. Se trata de una ribonucleoproteína que contiene en su molécula la secuencia AAUCCC capaz de crear e insertar los fragmentos TTAGGG que se pierden en cada división. En 1998, Bodnar y col introdujeron en dos tipos de células humanas normales, telomerasa-negativas, el gen que codifica la telomerasa. En contraste con las células normales que mostraban senescencia y un acortamiento de los telómeros, los clones expresando la TERT mostraron telómeros elongados, se dividían vigorosamente y mostraron una reducción de la beta-galactosidasa, un biomarcador de la senescencia. Las células transformadas para expresar la TERT mostraron un cariotipo normal y su longevidad ha superado la normal en más de 20 divisiones.

Muchas células cancerosas derivan de células somáticas, y se ha comprobado la presencia de telomerasa en el 75-80% de las líneas tumorales. Esto no quiere decir que la telomerasa induzca el cáncer. Es más, Kathleen Collins de la Universidad de Califormia en Berkeley, encontró que pacientes con una enfermedad congénita muy poco frecuente, la disqueratosis congénita, tenían niveles de telomerasa anornalmente bajos, muriendo no obstante en muchos casos de cáncer gastrointestinal. A pesar de esta incongruencia, se sabe que la agresividad de las células tumorales está relacionada con sus niveles de telomerasa y que niveles altos de esta enzima son indicativos de la malignidad del tumor. Recientemente la FDA ha autorizado dos estudios clínicos con telomerasa, uno de ellos encaminado a obtener un mejor diagnóstico del cáncer cervical y el otro para evaluar un fármaco contra la leucemia mieloide.

En Japón, se está siendo utilizado en niños con neuroblastoma 4S. Al parecer estos niños tienen un cáncer metastásico, pero los tumores son telomerasa negativos y aproximadamente el 80% llegan a una remisión espontánea una vez que el tumor ha sido eliminado quirúrgicamente. El estudio identifica los que son telomerasa-positivos, de manera que puedan ser tratados de una manera más agresiva.




</doc>
<doc id="27302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27302" title="Transporte en España">
Transporte en España

El transporte en España está caracterizado por una extensa red viaria, ferroviaria y de aeropuertos y puertos. El país tiene la red de vías rápidas (sumando autovías y autopistas) más larga de la Unión Europea y la tercera del mundo, por detrás de China y Estados Unidos. La red ferroviaria se caracteriza por una gran interconexión entre los distintos modos de transporte (líneas urbanas, metropolitanas e interurbanas), lo que le ha valido la consideración de una de las mejores países con acceso al tren del mundo. En el tráfico aéreo existen un total de 52 aeropuertos (un 90% de gestión pública) que movilizan a más de 200 millones de personas cada año. A esto se le suma una importante red de puertos en su costa, donde se encuentran los puertos de Valencia (el 31 en movilización de contenedores del mundo) y el de Algeciras (el número 32).

España se encuentra en una situación estratégica a nivel mundial, en el extremo meridional de Europa. Separada de África por uno de los pasos de navegación más frecuentados del mundo, el Estrecho de Gibraltar, que sirve de nexo entre el Océano Atlántico y el Mar Mediterráneo y del cual deriva gran parte del tráfico marítimo del Nuevo Mundo. En el tráfico aéreo los aeropuertos españoles representan un nexo obligado de gran parte del tráfico internacional hacia América Látina, África y el Arco Mediterráneo.

Se considera a España un país con unas infraestructuras y una red de transporte completa y que da apoyo a su sistema económico. Sin embargo también existe una corriente crítica que considera que la política de infraestructuras no ha sido equitativa, primando modos de transporte dedicados a las clases altas o al sector turístico, desfavoreciendo a aquellos sectores menos pudientes, como por ejemplo primar los aeropuertos y la alta velocidad frente a las líneas de metro, cercanías o autobuses interurbanos y la creación de sistemas tarifarios integrados. A esto hay que añadir que no todas las infraestructuras construidas en España han resultado finalmente útiles, casos de aeropuertos fantasmas y autopistas de peaje en quiebra. El desequilibro inversionista además ha llevado a analistas económicos internacionales a criticar que en España existen sectores del transporte donde no se ha invertido lo suficiente como el transporte del agua y la energía y donde existe aún mucho trabajo por hacer.

Se considera transporte aéreo al servicio cuyo fin sea el traslado de un lugar a otro de pasajeros o carga, mediante la utilización de una aeronave. Dentro del ámbito civil, el servicio de transporte aéreo puede ser regular y no regular, siendo estas ofrecido por las líneas aéreas que operan en el aeropuerto. Las líneas aéreas se caracterizan por estar sujetas a itinerarios, horarios y frecuencias, independientemente de la demanda que posean. Los servicios no regulares son también conocidos como vuelos chárter. Se prestan servicios de transporte de pasajeros y/o carga, conocidos en su conjunto como industria aerocomercial.

El rápido desarrollo del transporte aéreo, en consonancia con lo que ocurre en los países más avanzados de su entorno, es uno de los elementos más característicos de la evolución reciente del sistema español de transporte. 

El espectacular crecimiento del tráfico aéreo de pasajeros en los últimos años, y en menor medida el de mercancías, resulta muy ilustrativo. El Ministerio de Fomento prevé incrementos aún superiores para la primera década del siglo XXI, lo que llevaría a corto plazo a duplicar la cifra actual de pasajeros.

Aeropuertos en España por tamaño de sus pistas "(1999 est.)"

La práctica totalidad de los principales aeropuertos españoles están sujetos a la ley de interés general, por lo que su titularidad es pública y corresponde al Ministerio de Fomento. Esta tarea se realiza a través del operador aeroportuario Aena, así como a través del ente público de control del espacio aéreo nacional ENAIRE.

Aun así, existen aeropuertos menores cuya gestión corresponde a empresas privadas, como es el caso del Aeropuerto de Castellón-Costa Azahar. Algunos aeropuertos fueron cerrados o inhabilitados tras su apertura debido a su escasa afluencia. En la actualidad Aena cuenta con 48 aeropuertos activos con tráfico de pasajeros, a los que se unen otros 3 gestionados por otros operadores.

En total, los aeropuertos españoles desplazaron en el año 2013 un total de 187.361.347 pasajeros. Los principales en volumen de viajeros fueron Madrid-Barajas (46.824.838), Barcelona-El Prat (39.711.237), Palma de Mallorca (23.745.023), Málaga-Costa del Sol (14.404.206), Gran Canaria (10.627.218) y Alicante-Elche (10.575.288).

En cuanto a mercancías, en el mismo año el conjunto de los 37 aeropuertos españoles que tienen servicios de carga sumaron 627.330.375 kg de mercancías transportadas. En este servicio destacan Madrid-Barajas (381.594.780 kg), Barcelona-El Prat (117.219.382 kg), Zaragoza (85.741.369 kg), Vitoria (46.371.874 kg), Gran Canaria (18.800.101 kg), Valencia, (13.539.904 kg), Tenerife Norte (12.818.854 kg) y Palma de Mallorca (11.373.639 kg).


En la actualidad en España operan aerolíneas procedentes de multitud de países del mundo, aunque la mayoría de vuelos suelen estar operados por aerolíneas españolas y europeas. En cuanto a los destinos, existen vuelos con destinaciones a todo el mundo, pero los principales nodos de conexión del país por medio aéreo son el resto de Europa y latinoamérica. En este último caso, España destaca como el mayor punto de conexión entre el sur de América y Europa debido a los fuertes lazos de unión e intereses comerciales comunes entre ambas regiones.

En 2017, España contaba con 12 aerolíneas comerciales para transporte de pasajeros. A estas se suman algunas más que realizan vuelos de cargo, así como servicios de vuelo charter privado. En dicho año, las aerolíneas comerciales de viajeros que operaban en España eran las siguientes:

España cuenta con una amplia red de puertos a lo largo de su geografía, así como diversas líneas de transporte marítimo tanto de pasajeros como de mercancías, aunque su potencial económico destaca principalmente en esto último. España está situada como la tercera potencia de la Unión Europea en transporte de mercancías por vía portuaria y la número once a nivel mundial, ya que cuenta con dos de los diez puertos de mercancías más importantes del continente: el puerto de Algeciras y el de Valencia.

El transporte marítimo es la vía de importación y exportación principal de mercancías en el país, contando en 2016 con un 74% de cuota sobre el total de mercancías. En dicha actividad, los principales puertos en 2017 eran, en la costa mediterránea el Puerto de Algeciras, el Puerto de Valencia y el Puerto de Barcelona. En la costa atlántica los puertos con mayor actividad comercial fueron el Puerto de Bilbao y el Puerto de Las Palmas.

En cuanto a transporte de viajeros, los puertos españoles destacan por el transporte en ferry (en especial entre la península y los territorios insulares de Baleares y Canarias, y entre la península y el Puerto de Melilla y el Puerto de Ceuta), así como por una gran afluencia de cruceros y embarcaciones turísticas de gran tamaño. La orden ministerial FOM/2554/2006, de 27 de julio y FOM/2427/2012, de 29 de octubre regulan bonificaciones al transporte marítimo para los residentes en las Comunidades Autónomas insulares, así como en las ciudades de Ceuta y Melilla.

España cuenta con 46 puertos de titularidad pública amparados bajo la ley de interés general. Dichos puertos son gestionados a través de 28 autoridades portuarias coordinadas y gestionadas por el ente público estatal Puertos del Estado, que depende directamente del Ministerio de Fomento. Los puertos se encuentran distribuidos entre las 30 provincias marítimas en las que se divide el litoral español.

El puerto con mayor tránsito de pasajeros en 2007 fue el de Palma de Mallorca, con 5.926.000 pasajeros, seguido de Algeciras, con 5.225.00 pasajeros y de Santa Cruz de Tenerife, con 4.954.000. En cuanto a cruceros, el Puerto de Barcelona es el mayor puerto de España en cuestión de cruceros y similares (barcazas, y otras embarcaciones de gran tamaño) y el cuarto a nivel mundial, seguido por el puerto de Santa Cruz de Tenerife. El número total de pasajeros en los puertos españoles durante 2005 fue de 30.204.000 pasajeros.

En mercancías, en el año 2007 los puertos Españoles movieron 480.787.000 toneladas de mercancías. El de Algeciras fue el principal, con 69.279.000 toneladas, seguido de Valencia (53.254.000), Barcelona (50.055.000), Bilbao (38.423.000), Tarragona (35.956.000), Las Palmas de Gran Canaria (25.402.000), Cartagena (23.934.000), Huelva (21.783.000), Avilés (20.531.000), Santa Cruz de Tenerife (18.750.000), Palma de Mallorca (14.416.000), La Coruña (13.877.000), Castellón (13.087.000), Ferrol (11.039.000), Almería y Motril-Granada (9.466.000), Bahía de Cádiz (7.143.000), Málaga (6.251.000), Santander (6.187.000), Vigo (5.030.000), Sevilla (4.718.000), Alicante (3.598.000), Ceuta (2.082.000), Marín-Pontevedra (1.908.000) y Melilla (803.000).

La red de carreteras de España está constituida por el conjunto de vías destinadas a la movilidad mediante el uso de vehículos. Están gestionadas en su titularidad por administraciones públicas, repartiéndose su gestión entre el Gobierno de España (Red de Carreteras del Estado), los gobiernos autonómicos y las diputaciones y ayuntamientos. En 2014, la red contaba con un total de 1.165.361 km, de los cuales 26.073 km están gestionados por la Administración Central y acogían el 50,9 % del tráfico total y el 62,5 % del tráfico pesado. Las diferentes redes de carreteras autonómicas gestionaban 71.145 km y el 43,3% del tráfico, mientras que las diputaciones poseían a su cargo 68.143 km (5,8 % restante). Además, los ayuntamientos tienen a su cargo 489.698 km de los cuales 361.517 km son vías urbanas.

La totalidad de la red española de carreteras está integrada en la Red de Carreteras Europeas, un sistema creado por la Unión Europea que persigue la unificación y normalización de todas las carreteras de los países miembro. Así, las carreteras españolas, además de su denominación propia, poseen una segunda nomenclatura europea, que se rotula en color verde lima bajo el esquema E-XX y que identifica de manera única a cada vía dentro del sistema transnacional del continente. Así, por ejemplo, la autovía A-62 también se denomina E-80 dentro del sistema europeo.

En transporte de viajeros, la movilidad en carretera era el medio más utilizado por los viajeros españoles para desplazarse, con una gran diferencia por encima del resto de medios. En 2014, el 90% del total de viajeros por kilómetro recorrido en España utilizó algún medio de transporte por carretera.

Históricamente, la red de carreteras española se creó siguiendo un esquema radial con centro en la ciudad de Madrid. Esto se llevó a cabo por dos motivos: Por una parte, debido a que la ciudad ostenta la capitalidad del país, y por otra parte, ya que al estar situada la ciudad en el centro geográfico de la península, se facilitaban las comunicaciones entre toda la periferia. Desde finales del siglo XX, los cambios de población y el avance económico de otras zonas ha conllevado que las administraciones vayan sustituyendo este modelo, creando nuevas vías transversales y constituyendo así un esquema en forma de malla.


Las históricas vías radiales reciben el nombre de «Carreteras nacionales», rotuladas en rojo bajo la nomenclatura N-XX. Estas han ido siendo sustituidas paulatinamente en favor de nuevas autovías y autopistas, rotuladas en color azul bajo la nomenclatura A-XX y AP-XX. Así, muchas de las vías de gran capacidad son desdoblamientos de carreteras nacionales. Las red principal de autopistas y autovías es parte de la Red de Carreteras del Estado (RCE), gestionada por la Dirección General de Carreteras del Ministerio de Fomento, o en el caso de ser una autopista de peaje, por la empresa concesionaria, con arreglo al contrato firmado. En entornos urbanos, algunos tramos de las autovías están gestionadas por los gobiernos autonómicos.


A 31 de diciembre de 2015 la red de vías de alta capacidad estaba compuesta por 17.021 km, lo que supone el 10 % del total de carreteras de España, convirtiéndose así en el tercer país del mundo tras Estados Unidos y China por número de kilómetros. Esto también convierte a España en el país de Europa con mayor longitud absoluta de este tipo de vías. El segundo es Alemania con 12.879 km y Francia el tercero con 11.465 km.

Para ser considerada una vía como autopista o autovía, debe reunir las siguientes características:

La Red secundaria de carreteras de España está formada por el conjunto de las carreteras de titularidad autonómica ( dependiente de la Comunidad Autónoma), provincial ( dependiente de las Diputaciones Provinciales) y municipal. En 2007 había 170.000 km de carretera de este tipo en todo el país.

En España y en el ámbito de sus respectivas competencias, cada Comunidad Autónoma organiza la red de carreteras que discurre por su territorio (Red Autonómica, Red Provincial y Red Municipal) de acuerdo con sus respectivas leyes de Carreteras, con excepción de la Red de Carreteras del Estado, que depende del Ministerio de Fomento y se rige por la Ley 37/2015, de Carreteras del Estado. 

Su nomenclatura está constituida por un código de una, dos o tres letras acordes al nombre del territorio seguido de un número. Así, por ejemplo, las carreteras de la se denominan C-XXX, mientras que las de Extremadura quedarían identificadas como EX-XXX. El código de colores está normalizado por el Reglamento General de Circulación. Así, las autopistas autonómicas, al igual que las estatales deben rotularse en azul, las carreteras de primer nivel (autonómicas) en naranja, las carreteras de segundo nivel (comarcales) en verde y las (locales) en amarillo. 



Las líneas de transporte regular de viajeros es un negocio regulado de titularidad pública en la que las distintas autoridades permiten a diversas empresas explotar comercialmente los recorridos sometidas a régimen de concesión. La titularidad de cada una de las líneas depende de su ámbito territorial: Los recorridos que transcurran por el interior de una Comunidad Autónoma son concesión del gobierno autonómico. En cambio, las que discurran por más de una Comunidad, son competencia del Gobierno Central. Sin embargo, hay excepciones, existiendo concesiones autonómicas que sobrepasan el límite autonómico. Así, cada administración es la encargada de designar a una empresa concreta para cubrir cada recorrido durante el tiempo pactado en cada concesión.

En el año 2015 hubo aproximadamente un volumen total de 5.385.793.739 de viajeros por kilómetro recorrido en líneas regulares de largo recorrido de transporte colectivo en autobús, según los datos ofrecidos por el Ministerio de Fomento.

España cuenta con un gran número de estaciones de autobús. Todas las capitales de provincia cuentan con al menos una estación para este tipo de transporte colectivo, así como la mayor parte de municipios de más de 100.000 habitantes. En términos de volumen de viajeros, el operador Alsa es la compañía con mayor número de pasajeros y líneas en concesión del país.


En un gran número de ciudades españolas es habitual encontrar sistemas de autobús urbano que permiten la movilidad urbana de sus ciudadanos. Dichos servicios son de titularidad municipal, aunque su explotación depende de cada municipio. Mientras que en algunos el consistorio es el encargado de explotar el servicio público, en otras ciudades se gestiona de manera indirecta mediante concesiones a operadores privados. El autobús es el medio de transporte urbano más utilizado en todas las grandes áreas metropolitanas españolas, seguido de cerca por el transporte metropolitano en ferrocarril. 

Por su parte, en las áreas metropolitanas se han establecido Consorcios de Transporte, que agrupan a las administraciones titulares y en ocasiones, a los operadores. Son entidades que asumen las competencias de los órganos públicos que integran el consorcio. Algunos Consorcios abarcan el territorio completo de la Comunidad Autónoma (como Madrid y Asturias), mientras que en otros se limitan a las áreas metropolitanas (siendo el caso de los Consorcios de Andalucía), de tal manera que las líneas que sobrepasan el ámbito metropolitano son competencia autonómica.

La red ferroviaria española es el conjunto de vías de ferrocarril del país. En 2015, España contaba con la séptima red ferroviaria europea en longitud, con 15 900 km construidos. Dicha red está compuesta por tres tipos de ancho fundamentalmente: ancho internacional, ancho ibérico y ancho métrico. La red española es de titularidad pública y su gestión corresponde a diferentes instituciones: La mayor parte de las líneas de larga y media distancia están integradas en la llamada «"Red Ferroviaria de Interés General (RFIG)"» y son gestionadas por el Ministerio de Fomento a través de Adif. Así mismo existen determinados tramos propiedad de los distintos gobiernos autonómicos, así como líneas de ferrocarril metropolitano o local que son titularidad de los ayuntamientos correspondientes.
La longitud total de la red a 31 de diciembre de 2014 era de 15 900 km (la séptima red ferroviaria europea por longitud). La mayor parte de la red ferroviaria de España está gestionada por ADIF, y operada en el ámbito de viajeros por Renfe Operadora, y por otras nuevas empresas en el ámbito mercancías, además de la ya mencionada; la de vía estrecha estaba gestionada por FEVE (hasta el 31/12/2012) y por otros operadores en algunas comunidades autónomas (Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña, Euskotren, Ferrocarriles de la Generalidad Valenciana, Servicios Ferroviarios de Mallorca), así como varias líneas particulares, museísticas y tranvías de titularidad municipal.

"Ancho ibérico (1 668 mm):" 11 624 km de vías. 3 137 km vía doble electrificada, 72 km vía doble sin electrificar, 3 301 km vía única electrificada, 5 113 km vía única sin electrificar.
"Ancho estándar (1 435 mm):" 2 365 km de vías. 2 240 km vía doble y 125 km de vía única, electrificada a 25 kV, 50 Hz, AC, con sistema de seguridad ERTMS. 
"Ancho mixto:"
119 km de vías. 91 km de vía doble electrificada y 28 km de vía única electrificada.
"Vía estrecha:"
1 790 km de vías. 298 km de vía doble electrificada, 497 km de vía única electrificada y 995 km de vía única sin electrificar. Operada por las Comunidades Autónomas y por particulares: 291 km por Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña, 258 por Euskotren, 86 por Servicios Ferroviarios de Mallorca, 32 por Ferrocarril de Sóller y 51 por Coto Minero Cantábrico, entre otros.

Servicios AVE : Alta Velocidad Española

Servicios AVE-LD: AV City

Servicios MD: Avant


Servicios Diurnos :
Servicios Nocturnos :

Regionales Renfe


Regionales Feve

Cercanías Renfe


Cercanías Feve

















</doc>
<doc id="27303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27303" title="Cámara réflex">
Cámara réflex

Una cámara réflex es una cámara fotográfica en la que el usuario (el fotógrafo) ve directamente la imagen que va a fotografiar a través de un visor óptico sin ninguna clase de error de paralaje. 

La luz entra en la cámara a través del objetivo, es reflejada en un espejo (de ahí el nombre, proveniente del inglés "reflex" que significa reflejo), y a través del mismo la imagen llega hasta el visor.
Existen dos tipos de cámaras réflex: las SLR (réflex de un objetivo) y las TLR (réflex de dos objetivos).

Para comprender el funcionamiento de las cámaras réflex primero de todo hemos de conocer los elementos que la componen, que son los siguientes:

Sabiendo esto, ya podemos comprender el funcionamiento de este tipo de cámaras. El elemento más importante es el espejo abatible, ya que es el que regula el camino que sigue la luz en el interior de la cámara. La luz entra constantemente por el objetivo, pero mientras no tomamos la fotografía, este espejo se mantiene bajado con una inclinación de unos 45º. Gracias a esta inclinación, la luz es desviada al pentaprisma, que a su vez refleja la luz hasta que llega al visor, donde se coloca el fotógrafo para visualizar la composición de la imagen. En la parte inferior del visor también veremos algunos de los parámetros de la cámara, tales como la velocidad de obturación, la apertura del diafragma o el punto de enfoque.

Hasta ahora hablábamos del mecanismo de la cámara cuando no se estaba tomando una fotografía. Ahora bien, este funcionamiento cambia ligeramente cuando se dispara. La luz, como anteriormente, entra por el objetivo, pero toma otro camino distinto al anterior. Esta vez, como hemos apretado el botón de disparar de la cámara, el espejo abatible se ha elevado, por lo que la luz continúa su trayectoria recta, hasta que se topa con el sensor o película, donde quedará plasmada la imagen. Como el espejo ya no está colocado de manera que refleje la luz hacia el pentaprisma, el fotógrafo dejará de visualizar la imagen por el visor.

Posee un espejo móvil detrás del objetivo, con una inclinación de 45°, que dirige la luz hacia arriba, a un prisma de cinco lados (pentaprisma o pentaespejo) que a su vez proyecta la imagen en el visor para que pueda ser observada por el fotógrafo. Todo esto elimina los errores de encuadre (error de paralaje). Estas cámaras tienen un gran surtido de accesorios. El obturador de plano focal está en el cuerpo de la cámara, situado justo delante de la película o sensor digital, permitiendo cambiar el objetivo sin peligro de velar la película o impresionar el sensor. Las réflex de un solo objetivo son de fácil enfoque en manual, y las últimas generaciones antes de las digitales ya incorporaban la mayoría de sistemas de medición y enfoque automático, pero son más pesadas y más complejas que las no réflex.

El mecanismo es esencialmente igual que la de 35 mm, pero de mayor tamaño (objetivos, espejo, visor, obturador). Tienen el visor arriba, por lo que hay que colocarlas a la altura de la cintura, pero muchas admiten pentaprisma (como accesorio removible, a diferencia de la mayoría de cámaras réflex de 35mm), por lo que se mira en la misma postura que las de 35 mm. La película o el sensor, al ser mayor, da una mejor calidad que el de 35 mm. La mayoría de los modelos tienen chasis de película intercambiables, lo que permite cambiar de carrete sin haberlo terminado. Algunas tienen el obturador incorporado en el objetivo y se sincronizan con el flash a cualquier velocidad (Hasselblad) - Tamaños de película: (6 x 4,5), (6 X 6), (6 X 7), (6 X 8) y (6 X 9). Todos estos tamaños salen del mismo tipo de película de 120 o de 220, con la única diferencia entre ellas del nº de fotos que se pueden exponer. (4,5 X 6) en 120 son 15 fotos; en 220, 30 fotos,etc.





</doc>
<doc id="27304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27304" title="William Crookes">
William Crookes

William Crookes (17 de junio de 1832-4 de abril de 1919) fue un químico inglés, uno de los científicos más importantes en Europa del siglo XIX, tanto en el campo de la física como en el de la química. En 1863 ingresó en la Royal Society, y fue nombrado "Sir" en 1910.

Es conocido por ser el inventor del tubo de rayos catódicos, por el descubrimiento del elemento talio, y por ser el primero en analizar el gas helio en laboratorio.

También fue uno de los más importantes y destacados investigadores, y luego defensor, de lo que hoy en día se conoce como espiritismo científico.

La vida de Crookes fue de una actividad científica ininterrumpida. Químico de formación, hizo compatibles sus descubrimientos científicos con su cargo de meteorólogo y con su intensa actividad como conferenciante. Trabajó tanto en química como en física. Sus experimentos fueron notables por la originalidad de su diseño y la habilidad en su ejecución que le caracterizaba. Estaba interesado en múltiples campos: la ciencia pura y aplicada; problemas económicos teóricos y prácticos; la investigación psiquiátrica; e incluso el espiritismo. Gozó de una notable popularidad, y su personalidad y sus logros son bien conocidos.

William Crookes (más tarde Sir William Crookes) nació en Londres en 1832, el mayor de 16 hermanos. Su padre, Joseph Crookes, era un sastre originario del norte del país. Por entonces vivía con su segunda esposa, Mary Scott Lewis Rutherford Johnson.

Crookes estudió química en el Royal College of Chemistry, y fue asistente de su tutor August Wilhelm von Hofmann entre 1850 y 1854. Pronto se embarcó en un trabajo original, investigando nuevos compuestos de selenio, objeto de sus primeros artículos publicados en 1851. Curiosamente, no se dedicó a la química orgánica, la especialidad de su maestro.


Ingresó en el departamento meteorológico del Observatorio Radcliffe de Oxford en 1854, y en 1855 fue nombrado profesor de química en el Chester Diocesan Training College. En 1856 se casó con Ellen, hija de William Humphrey de Darlington. Tuvieron tres hijos y una hija. Tras casarse, se trasladó a vivir a Londres, dedicándose principalmente a trabajar por su cuenta.

En 1859, fundó el "Chemical News", una revista científica que editó durante muchos años, caracterizada por la concisión formal de sus artículos (contrariamente a lo que era habitual en las revistas de las sociedades científicas de la época). También fue editor del "Quarterly Journal for Science".

El método de análisis espectral, introducido por Bunsen y Kirchhoff, fue recibido por Crookes (experimentador muy eficaz) con gran entusiasmo y con gran efecto: precisamente su primer descubrimiento importante fue efectuado con la ayuda de la espectroscopía. En 1861, Crookes identificó el elemento talio. Gracias a este descubrimiento su reputación se consolidó firmemente, y fue elegido miembro de la Royal Society en 1863.

Realizó numerosos trabajos sobre espectroscopía y llevó a cabo investigaciones sobre una gran variedad de temas menores. En 1871 publicó el tratado titulado "Select Methods in Chemical Analysis".

Posteriormente desarrolló el tubo de Crookes, con el que investigó los rayos catódicos. Fue un pionero en la construcción y el uso de tubos de vacío para el estudio de fenómenos físicos.

Entre sus trabajos más importantes está el haber sido el primero en identificar el plasma (estado de la materia) en 1879. También ideó uno de los primeros instrumentos para estudiar la radiactividad nuclear, el "espintariscopio".
Después de 1880, vivió en el n° 7 de Kensington Park Gardens, donde realizó toda su obra posterior en su laboratorio privado. Además de ser un brillante investigador, Crookes supo dar rentabilidad económica a sus descubrimientos, lo que le permitió mantener por sus propios medios su laboratorio privado en Londres.


Crookes identificó la primera muestra conocida de helio en 1895, demostrando que coincidía con el elemento observado unos años antes en el espectro de la luz del sol.

En 1903, comenzó a estudiar la radiactividad, logrando separar el protactinio del uranio, aunque no fue capaz de identificarlo.

Fue nombrado Caballero en 1897 y Sir en 1910. También fue presidente de la "Chemical Society" y de la "Institution of Electrical Engineers".

Durante años realizó experimentos con médiums en su propia casa para intentar avanzar en el campo de la ""Metapsíquica"", de la que era un convencido partidario. Falleció en Londres, en 1919

El primer logro importante de William Crookes fue el descubrimiento del elemento metálico talio. El nuevo método de análisis espectral, introducido por Bunsen y Kirchhoff, fue recibido por Crookes con gran interés y entusiasmo, siendo la clave para que pudiese identificar el nuevo elemento gracias a una línea de emisión de color verde brillante en su espectro. Debido a esta circunstancia, lo denominó talio, del griego ""Thallos"", "brote verde".

En metalurgia, desarrolló un proceso de amalgamación para separar la plata y el oro de sus minerales.

En química aplicada trabajó en diversos temas: el tratamiento de aguas residuales, la fabricación del azúcar de remolacha, y la tinción de tejidos musculares, entre otros.
Sin embargo, su trabajo más importante fue la investigación sobre la conducción de la electricidad en los gases. Inventó el tubo de Crookes, que utilizó para el estudio de las propiedades de los rayos catódicos. En sus investigaciones de la conducción de la electricidad en los gases a baja presión, descubrió que a medida que se reduce la presión, el electrodo negativo (cátodo) empieza a emitir rayos (los llamados "rayos catódicos", ahora se sabe que son una corriente libre de electrones). Demostró que viajan en línea recta, que son la causa de la fluorescencia cuando caen sobre algunas sustancias, y que su impacto puede producir gran calor. Creía que había descubierto un cuarto estado de la materia, a la que llamó "materia radiante", pero sus puntos de vista teóricos sobre la naturaleza de la "materia radiante" iban a ser rápidamente superados. Opinaba que los rayos consistían en corrientes de partículas de magnitud molecular ordinaria. Quedó para sir J.J. Thomson descubrir la naturaleza subatómica de los rayos catódicos (formados por corrientes negativas de electrones). El trabajo experimental de Crookes en este campo fue la base de los descubrimientos que eventualmente cambiaron el conjunto de la química y la física.

Fue uno de los primeros científicos en investigar lo que ahora se conoce como plasma y lo identificó como el cuarto estado de la materia.
También inventó el radiómetro, y el espintariscopio, un detector de partículas. Para fabricar el radiómetro (también llamado "molino de luz" o "light-mill" en inglés), Crookes utilizó una bomba de Sprengel mejorada en su laboratorio. Esta bomba consiste en un tubo capilar de vidrio de una altura aproximadamente de 76 cm. En su parte superior lleva una especie de embudo que contiene mercurio (aproximadamente 12 kg) y en la parte de abajo un recipiente para recibir las gotas. Antes de agotarse el mercurio del depósito superior, se recarga con el que ya ha bajado. Las gotas de mercurio al bajar por efecto de la gravedad, extraen lentamente pequeñas porciones de aire del bulbo al que se quiere hacer el vacío. Para llegar a la presión del radiómetro se necesitaron de seis a ocho horas, por lo que Crookes pudo observar el inicio del giro del radiómetro sin necesidad de medir la presión.

Identificó la primera muestra conocida de helio en un laboratorio, aunque el descubrimiento del gas se atribuye a dos astrónomos: el francés Pierre Janssen y el británico Norman Lockyer, que identificaron el nuevo elemento en las líneas del espectro de la luz detectada en las observaciones de la corona solar durante un eclipse. Crookes fue capaz de obtener el gas en las muestras del mineral cleveíta que le facilitó su colega William Ramsay, comprobando que su espectro coincidía con el detectado en la luz solar.

Años después dirigió su atención al fenómeno recién descubierto de la radiactividad, logrando separar el uranio de su producto de transformación activa, inicialmente denominado "uranio-X", y más tarde finalmente conocido como protactinio. Crookes observó la gradual descomposición del producto de transformación separado, y la aparición simultánea de nuevas cantidades de protactinio en el original de uranio. Casi al mismo tiempo que este importante descubrimiento, se observó que cuando "P-partículas", expulsadas por sustancias radioactivas, inciden sobre sulfuro de zinc, cada impacto se acompaña de un minuto de centelleo, una observación que forma la base de una de los métodos más útiles en la técnica de la radiactividad.

Sir William Crookes fue uno de los pioneros en la investigación de fenómenos psíquicos, específicamente en las áreas de materialización y de mediumnidad. Compartía esta inquietud con el matemático Augustus De Morgan. En 1870, formó parte de la corriente que se conoce como "“metapsíquica”" (predecesora de la parapsicología) con sus investigaciones sobre el espiritismo y los fenómenos mediúmnicos. Estudió en profundidad y con rigor a los grandes médiums físicos de la época, como Kate Fox, Daniel Dunglas Home, Eusapia Palladino y Florence Cook, reconociendo la realidad de sus presuntas extraordinarias facultades. Uno de sus artículos más leídos sobre el tema es: “Spiritualism Viewed by the Light of Modern Science”. Otro escrito suyo sobre este mismo tema es el libro titulado: "Nuevos Experimentos sobre la Fuerza Psíquica".

Sin embargo, todos estos presuntos sucesos paranormales han sido revisados posteriormente, y hay muchas evidencias de que Crookes, o bien pudo haber sido engañado en su buena fe, o bien pudo estar implicado románticamente con una médium, y después se negó a reconocer que había sido víctima de un fraude. El antropólogo Edward Clodd ha señalado que Crookes era muy corto de vista, lo que puede haber explicado su creencia en fenómenos espiritistas (cita a su amigo William Ramsay, comentando que Crookes es "tan miope que, a pesar de su honestidad incuestionable, no se puede confiar en lo que dice que ha visto.") El biógrafo William Brock escribió que Crookes era "evidentemente miope, pero que no usó gafas hasta la década de 1890. Hasta entonces, pudo haber usado un monóculo o una lupa de bolsillo cuando fuese necesario. Solo podemos imaginar las limitaciones que este hecho ha impuesto a sus investigaciones psíquicas."

Después de estudiar los informes sobre Florence Cook, la historiadora de la ciencia Sherrie Lynne Lyons escribió que el supuesto espíritu de "Katie King" era la misma Cook y en otras ocasiones una cómplice. En cuanto a Crookes, Lyons escribió que: "Aquí había un hombre con una reputación científica impecable, que descubrió un nuevo elemento, pero que no pudo detectar a una verdadera doncella absolutamente viva que fue disfrazada como un fantasma." Cook fue denunciada en repetidas ocasiones como una médium fraudulenta, pero había sido tan bien "entrenada en el arte de las sesiones de espiritismo", que logró engañar a Crookes. Algunos investigadores como Trevor H. Hall han sospechado que Crookes pudo tener un romance con Cook.

En una serie de experimentos en Londres realizados en la casa de Crookes en febrero de 1875, la médium Anna Eva Fay logró engañar a Crookes en la creencia de que tenía auténticos poderes psíquicos. Fay más tarde confesó su fraude y reveló los trucos que había usado. En cuanto a Crookes y sus experimentos con los médiums, el mago Harry Houdini sugirió que Crookes había sido engañado. El físico Victor Stenger escribió que los experimentos fueron mal controlados y "su deseo de creer lo cegó a las argucias de las psíquicas que examinaba."

En 1906, William Hope engañó a Crookes con una fotografía falsa del espíritu de su esposa. Oliver Lodge reveló que había habido signos evidentes de doble exposición, y que la imagen de Lady Crookes había sido copiada de una fotografía del aniversario de boda. Sin embargo, Crookes fue un espiritualista convencido y afirmó que era una evidencia genuina para la existencia de la fotografía de espíritus.

El fisiólogo Gordon Stein sospechaba que Crookes estaba demasiado avergonzado para admitir que había sido engañado por la médium Florence Cook, o conspiró con ella a cambio de favores sexuales. También sugirió que Crookes había conspirado con Anna Eva Fay. Señaló que, contrariamente a la creencia popular inicial, el caso Home había sido expuesto como un fraude en varias ocasiones. Stein llegó a la conclusión de que todas las hazañas eran fruto de la prestidigitación de Home. En una revisión del caso, el biógrafo William Brock escribió que Stein había llevado su "caso contra Crookes y Home clara y lógicamente."

Crookes se unió a la Sociedad para la Investigación Psíquica, convirtiéndose en su presidente en la década de 1890: también se unió a la Sociedad Teosófica y al Ghost Club, del que fue presidente de 1907 a 1912. En 1890 se inició en el Hermetic Order of the Golden Dawn.






</doc>
<doc id="27306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27306" title="Ácido palmítico">
Ácido palmítico

El ácido palmítico, o ácido hexadecanoico, es un ácido graso saturado de cadena larga, formado por dieciséis átomos de carbono. Es un sólido blanco que se licúa a unos 63,1 °C. Su fórmula química es CH(CH)COOH.

El ácido palmítico es el principal ácido graso saturado de la dieta, constituyendo aproximadamente un 60 % de los mismos. Es el más abundante en las carnes (detrás del ácido oleico, que es monoinsaturado) y grasas lácteas (mantequilla, queso y nata) y en los aceites vegetales como el aceite de coco y el aceite de palma.

Durante la Segunda Guerra Mundial se usaron derivados del ácido palmítico para la producción de napalm.

Mezclado con el ácido esteárico se obtiene un compuesto conocido con el nombre de "ácido margárico", del cual se dice que se originó el nombre de la margarina.

Es el segundo ácido graso que se produce durante la lipogénesis y a partir de él se pueden formar otros ácidos grasos de cadena más larga o con dobles enlaces (insaturaciones).
Durante el catabolismo, la oxidación total de 50 mol de ácido palmítico produce, en energía química, 129 moles de ATP.


</doc>
<doc id="27307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27307" title="Hirohito">
Hirohito

Nació en el palacio de Aoyama en Tokio, el primogénito del futuro emperador Yoshihito y de la princesa Sadako. Llamado Michi no miya (Príncipe Michi), fue separado de sus padres a muy temprana edad, tal como marcaba la tradición, y educado por preceptores designados. De todos ellos, el que mayor afecto despertó en el joven príncipe (comparable al paterno-filial) fue el general Nogi Maresuke, un veterano militar ultranacionalista, que se suicidó tras la muerte del emperador Meiji por devoción al desaparecido monarca, y que fue reemplazado por el almirante Heihachiro Togo, héroe de la guerra ruso-japonesa. A la muerte de su abuelo, el emperador Meiji, el 30 de julio de 1912, se convirtió en príncipe heredero (formalmente la ceremonia tuvo lugar el 2 de noviembre de 1916). Ingresó en la escuela Gakushuin desde 1908 a 1914, y luego en un instituto especial para el príncipe heredero desde 1914 a 1921. Se convirtió en el primer príncipe en viajar al extranjero cuando en 1921 visitó Europa. Durante los seis meses del viaje, Hirohito visitó siete países, entre ellos: Inglaterra, Francia, Italia, Bélgica, los Países Bajos y la Ciudad del Vaticano. El 29 de noviembre de 1921 se convirtió en regente debido a la enfermedad de su padre.

Se casó con la princesa Kuni Nagako (久邇宮良子女王, "Kuni-no-miya Nagako-joō"), la hija del príncipe Kuni Kuniyoshi, el 26 de enero de 1924. Tuvieron siete hijos, entre ellos Akihito, quien nació el 23 de diciembre de 1933, y llegaría a ser el siguiente emperador.

El 25 de diciembre de 1926 tras la muerte de su padre Yoshihito, le sucedió en el trono con el título de "Shōwa" (Paz Ilustrada). Fue el primer emperador en siglos cuya madre biológica era la esposa oficial del anterior emperador. 

En la primera parte de su reinado hasta 1945, asistió al incremento de la influencia del poder militar sobre el gobierno. El ejército imperial estaba excluido del gobierno desde 1900, aunque practicó el asesinato de políticos entre los que destacó el del primer ministro Tsuyoshi Inukai en 1932. Desde entonces los militares controlaron la política hasta la derrota en la guerra.

De acuerdo con la concepción tradicional, Hirohito era de carácter reservado y tranquilo, mucho más mesurado que los generales del ejército. Según esta concepción, su carácter de divinidad le hacía mantener un distanciamiento de quienes conducían los destinos militares de su país.

Por otro lado, en los años posteriores a la muerte de Hirohito han salido a la luz numerosos documentos no publicados hasta entonces, incluyendo los diarios de importantes personajes de la Corte imperial de la época (los diarios de Koichi Kido, señor del Sello Privado, correspondientes al período 1940-45, del general Hajime Sugiyama, Jefe de Estado Mayor durante la guerra, de Nobuaki Makino, gran chambelán del emperador de 1925 a 1935 o el de su ayudante de campo, Takeji Nara, por citar unos cuantos). Estos diarios sugieren que la participación de Hirohito en la Segunda Guerra Mundial fue mucho más activa de lo que, desde 1945, ha venido sosteniendo la concepción tradicional, y se ha generado una fuerte controversia sobre el alcance de la responsabilidad del emperador, controversia que persiste desde que se ha conocido esta documentación. Así, autores como el británico Edward Behr, los estadounidenses Peter Wetzler y Herbert Bix, el neerlandés Ian Buruma, el español Manuel Leguineche o los japoneses Akira Yamada y Akira Fujiwara, sostienen que fue Hirohito quien condujo a Japón a la guerra.

Igualmente, en diciembre de 1990, el periódico japonés "Bungei Shunju" publicó póstumamente un monólogo del emperador, conocido como "dokuhakuroku", que data de 1946, y en el que Hirohito se autoproclama ajeno a la política bélica japonesa, pero al mismo tiempo la justifica por un supuesto racismo de las potencias occidentales, que no habían tratado a Japón en pie de igualdad en las Conferencias de Paz tras la Primera Guerra Mundial, y en la "educación antijaponesa" que se impartía en China, para concluir que no fue posible evitar la guerra a causa de estas actitudes. En este monólogo, Hirohito se refiere a su primer ministro de la guerra, general Hideki Tōjō, como un "leal servidor".

De acuerdo con el historiador japonés Akira Fujiwara, el emperador, incluso, ratificó personalmente, el 5 de agosto de 1937, la proposición de su ejército para eludir las restricciones del Derecho Internacional sobre el trato a los prisioneros chinos. Más aún, los trabajos de Yoshiaki Yoshimi y Seiya Matsuno muestran que Hirohito autorizó a través de órdenes específicas (rinsanmei) el uso de armas químicas contra los chinos. Por ejemplo, durante la invasión de Wuhan, de agosto a octubre de 1938, el emperador autorizó el uso de gas tóxico en 375 ocasiones distintas, a pesar de la resolución adoptada por la Sociedad de Naciones el 14 de mayo condenando el uso de gas tóxico por el ejército japonés.

Firmó la orden en la que se debería entrar en guerra con los Países Bajos, Reino Unido y los Estados Unidos si sus demandas de vía libre en China e Indochina no eran satisfechas. Meses antes los estadounidenses habían suspendido el envío de petróleo a Japón como medida de presión.

El primer ministro, príncipe Fumimaro Konoe, era muy reticente a iniciar una guerra contra los Estados Unidos y los países de la Commonwealth. Sin embargo, el emperador Hirohito se inclinó finalmente por las tesis del sector más belicista, como el propio Konoe admitiría ante su jefe de gabinete, Kenji Tomita. Ante su aislamiento en el Gobierno y la falta de apoyo del emperador, Konoe se vio forzado a dimitir el 16 de octubre de 1941. Para reemplazarlo, Hirohito eligió, de acuerdo con la recomendación del Señor del Sello Privado, Koichi Kido, al hasta entonces ministro de la Guerra, general Hideki Tōjō, una de las figuras más destacadas del sector belicista, encargándole la organización del ataque contra la flota estadounidense en el Pacífico. El 1 de diciembre, en una Conferencia Imperial celebrada en Tokio, Hirohito dio su aprobación oficial para el comienzo de la guerra.

Así pues, el 8 de diciembre (7 de diciembre en Hawái) de 1941, se atacó simultáneamente Pearl Harbor y todo el sureste asiático.

Con la nación plenamente comprometida en la guerra, el emperador tomó un gran interés en el progreso militar y trató de estimular la moral. De acuerdo con Akira Yamada y Akira Fujiwara, Hirohito hizo importantes intervenciones en algunas operaciones militares. Por ejemplo, presionó a Sugiyama en cuatro ocasiones, el 13 y el 21 de enero, y el 9 y 26 de febrero de 1942, para aumentar los efectivos y lanzar un ataque contra Bataan. El 9 de febrero, el 19 de marzo y el 29 de mayo, el emperador ordenó al Jefe del Estado Mayor del Ejército examinar las posibilidades para un ataque en Chungking, lo que condujo a la Operación Gogo.

A principios de 1945, tras la derrota en la batalla de Leyte, Hirohito inició una serie de reuniones individuales con oficiales de alto rango del Gobierno para evaluar el progreso de la guerra. Todos, excepto el exprimer ministro Fumimaro Konoe aconsejaron continuar la guerra. Konoe temía una revolución comunista incluso más que la derrota en la guerra e insistía en una rendición negociada. En febrero de 1945, durante la primera audiencia privada con el emperador que le había sido permitida en tres años, Konoe aconsejó a Hirohito iniciar negociaciones para finalizar la guerra. De acuerdo con el Gran Chambelán Hisanori Fujita, el emperador, que buscaba todavía una "tennozan" (una gran victoria) para obtener una posición negociadora más fuerte, rechazó firmemente la recomendación de Konoe.

Con la guerra perdida, los japoneses continuaron ante la petición aliada de rendición incondicional, lo que suponía probablemente la eliminación de la figura del emperador. Sin embargo, pese a la ocupación estadounidense, durante los Juicios de Tokio el emperador recibió inmunidad en su favor y no fue acusado.

El 15 de agosto de 1945, tras el bombardeo nuclear y la entrada de la Unión Soviética en la guerra, Hirohito anunció por radio la rendición. Ésta era la primera vez que los súbditos japoneses escuchaban la voz de Hirohito y tras el discurso de rendición, muchos aviadores y militares japoneses se suicidaron.

A pesar de solicitarse su enjuiciamiento como criminal de guerra, el general Douglas MacArthur insistió en conservar a Hirohito como emperador como símbolo de la continuidad y cohesión del pueblo japonés, así como para que aceptasen la ocupación más fácilmente. Sin embargo, algunos historiadores critican su trabajo para exonerar de toda investigación criminal al Emperador Shōwa y al resto de miembros de la familia imperial implicados en la guerra, como los príncipes Yasuhito Chichibu, Yasuhiko Asaka, Tsuneyoshi Takeda, Naruhiko Higashikuni y Hiroyasu Fushimi. 

El 26 de noviembre de 1945, MacArthur confirmó al Almirante Mitsumasa Yonai que la abdicación del emperador no sería necesaria. MacArthur no solo exoneró a Hirohito, sino que ignoró el consejo de varios miembros de la familia imperial e intelectuales japoneses, que pidieron públicamente la abdicación del Emperador y el establecimiento de una regencia. Por ejemplo, el príncipe Takahito Mikasa, hermano menor del Emperador, llegó a afirmar en una reunión del consejo privado, en febrero de 1946, que Hirohito debía asumir la responsabilidad de la derrota; el famoso poeta Tatsuji Miyoshi escribió un ensayo en la revista "Shinchô" titulado "El Emperador debe abdicar enseguida".

Según el historiador Herbert Bix, MacArthur y Bonner Fellers habían preparado su propia aproximación a la ocupación y reforma del Japón. MacArthur proponía no modificar en lo más mínimo la situación de la figura del emperador; se limitó a continuar la situación existente durante el último año de la guerra, resolviendo sus implicaciones a medida que las circunstancias lo requerían. El plan de acción, llamado "Operación Lista Negra" de manera informal, consistía en separar a Emperador Shōwa de los militaristas, manteniéndole como elemento de legitimación de las fuerzas de ocupación aliadas, y usando su imagen para potenciar la transformación del pueblo japonés hacia un nuevo sistema político.

Citando los debates entre Harry S. Truman, Dwight D. Eisenhower y el propio MacArthur, Bix afirma que inmediatamente después de desembarcar en Japón, Bonnie Fellers se puso a trabajar en la protección de Hirohito del papel que había desempeñado durante y al final de la guerra, permitiendo a los principales sospechosos de crímenes de guerra coordinar sus versiones, a fin de proteger al Emperador y evitar que pudiera ser juzgado.

Dice también John Dower, 

En el llamado "ningen sengen" (人間宣言), el Emperador Shōwa fue obligado a renunciar a su estatus divino que le daba la constitución de 1889, como descendiente de Amaterasu. La soberanía imperial fue transformada en monarquía constitucional en 1946. 

Durante su vida en la posguerra mantuvo un perfil relativamente bajo y estuvo interesado en la biología marina, y publicó numerosos trabajos sobre el tema.

En 1987 se sometió a una intervención quirúrgica en el páncreas, porque había estado padeciendo diversos trastornos digestivos desde hacía unos meses. En la operación, los médicos descubrieron que Hirohito tenía cáncer.

Se recuperó exitosamente de la operación, y aparentó tener buena salud durante unos meses, hasta que, el 19 de septiembre de 1988 sufrió un colapso en el palacio, y a partir de entonces su salud fue empeorando. Sufrió graves hemorragias internas hasta su muerte, el 7 de enero de 1989.

Su funeral fue el día 24 de febrero, y en él se contó con la presencia de varios líderes mundiales, como el presidente de EE.UU. George H. W. Bush. Actualmente está enterrado en el mausoleo imperial de la ciudad de Hachiōji, a 40 kilómetros al oeste de Tokio. Hirohito no fue incinerado como es práctica habitual en el país. La última incineración de un emperador japonés tuvo lugar en 1617.

De acuerdo con la tradición monárquica japonesa, fue enterrado con sus más preciados objetos personales: un microscopio fabricado en Alemania con el que Hirohito realizaba sus estudios biológicos de especies marinas y una caja de madera de ciprés donde el emperador guardaba la clasificación de los principales competidores en los torneos de sumo, la lucha japonesa entre gigantes, acompañan al emperador en su tumba, junto con su sombrero, varios trajes, corbatas y zapatos.



</doc>
<doc id="27309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27309" title="Teorema fundamental de la aritmética">
Teorema fundamental de la aritmética

En matemática, y particularmente en la teoría de números, el teorema fundamental de la Aritmética o teorema de factorización única afirma que todo entero positivo mayor que 1 es un número primo o bien un único producto de números primos. Por ejemplo,

No existe ninguna otra factorización de 6936 y 1200 en números primos. Como la multiplicación es conmutativa, el orden de los factores es irrelevante; por esta razón, usualmente se enuncia el teorema como factorización única salvo en el orden de los factores.

Todo entero positivo "n" > 1 puede ser representado exactamente de una única manera como un producto de potencias de números primos:

donde "p" < "p" < ... < "p" son primos y α son enteros positivos.

Esta representación se llama representación canónica de "n", o forma estándar de "n".

Nótese que los factores "p" = 1 pueden ser insertados sin cambiar el valor de "n" (p.e. 1000 = 2×3×5). En efecto, cualquier número positivo puede ser representado únicamente como un producto infinito tomado sobre todo el conjunto de los números primos,

donde un número finito de α son enteros positivos, y el resto son cero. Permitiendo exponentes negativos se proporciona una forma canónica para los números racionales.

El teorema establece la importancia de los números primos. Estos son los «ladrillos básicos» con los que se «construyen» los enteros positivos, en el sentido de que todo entero positivo puede construirse como producto de números primos de una única manera.

Conocer la factorización en primos de un número permite encontrar todos sus divisores, primos o compuestos. Por ejemplo, la factorización anteriormente dada de 6936 muestra que cualquier divisor positivo 6936 debe tener la forma: formula_5, donde 0 ≤ "a" ≤ 3 (4 valores posibles), 0 ≤ "b" ≤ 1 (2 valores posibles), y 0 ≤ "c" ≤ 2 (3 valores posibles). Multiplicando el número de opciones independientes se obtiene un total de formula_6 divisores positivos

Una vez que se conoce la factorización en primos de dos números, se pueden hallar fácilmente su máximo común divisor y mínimo común múltiplo. Por ejemplo, de las factorizaciones anteriores de 6936 y 1200 se puede deducir que su máximo común divisor es 2³ · 3 = 24. Sin embargo, si no se conoce la factorización en primos, usar el algoritmo de Euclides en general requiere muchos menos cálculos que factorizar los dos números.

El teorema fundamental implica que las funciones aritméticas aditivas y multiplicativas están completamente determinadas por sus valores en las potencias de los números primos.

Cualquier número entero "n" mayor que 1 puede escribirse de manera única, salvo el orden, como un producto de números primos.

El teorema fue prácticamente demostrado por primera vez por Euclides, aunque la primera demostración completa apareció en las Disquisitiones Arithmeticae de Carl Friedrich Gauss.

Aunque a primera vista el teorema parezca «obvio», "no" vale en sistemas numéricos más generales, entre estos muchos anillos de enteros algebraicos. Ernst Kummer fue el primero en notar esto en 1843, en su trabajo sobre el último teorema de Fermat. El reconocimiento de este fallo es uno de los primeros avances de la teoría de números algebraicos.

La demostración se hace en dos pasos. En el primer paso, se demuestra que todo número es un producto de números primos (incluido el producto vacío). En el segundo paso, se demuestra que ambas representaciones son iguales.

Supóngase que existe algún entero positivo que no puede representarse como producto de primos. Entonces debe haber un mínimo número "n" con esa propiedad. Este número "n" no puede ser 1, por la convención anterior. Tampoco puede ser un primo, porque todo primo es el producto de un único número primo: él mismo.

Dado que no es primo, por definición hay un número distinto a sí mismo y distinto a 1 que lo divide. Llamemos a ese número a, por definición de divisibilidad existe "b" tal que "n" = "ab".

Así pues, "n" = "ab", donde "a" y "b" son enteros positivos menores que "n". Como "n" es el mínimo entero positivo para el que falla el teorema, tanto "a" como "b" pueden escribirse como producto de primos. Pero entonces "n" = "ab" también puede escribirse como producto de primos, lo que es contradictorio.

La demostración de la unicidad se apoya en el siguiente hecho: si un número primo "p" divide a un producto "ab", entonces divide a "a" o divide a "b" (lema de Euclides). Para demostrar este lema, si se supone que "p" no divide a "a", entonces "p" y "a" son primos entre sí y por la identidad de Bézout existen "x" e "y" enteros tales que "px" + "ay" = 1. Multiplicando por "b" se obtiene "pbx" + "aby" = "b", y puesto que los dos sumandos del lado izquierdo son divisibles por "p", el término de la derecha también es divisible por "p".

Dados dos productos de primos que tengan igual resultado, tómese un primo "p" del primer producto. Divide al primer producto, y por lo tanto también al segundo. Por el hecho anterior, "p" debe dividir al menos a un factor del segundo producto; pero los factores son todos primos, así que "p" debe ser igual a uno de los factores del segundo producto. Se puede entonces cancelar a "p" de ambos productos. Siguiendo de esta forma se cancelarán todos los factores de ambos productos, con lo cual éstos deben coincidir exactamente.

Otra prueba de la unicidad de las factorizaciones en primos de un entero dado utiliza el método del descenso infinito.

Supóngase que cierto número entero se puede escribir como producto de factores primos de (al menos) dos maneras distintas. Entonces, debe existir un mínimo entero "s" con esa propiedad. Sean "p"·...·"p" y "q"·...·"q" dos factorizaciones distintas de "s". Ningún "p" (con 1 ≤ "i" ≤ "m") puede ser igual a algún "q" (con 1 ≤ "j" ≤ "n"), pues de lo contrario habría un número menor que "s" que se podría factorizar de dos maneras (obtenido al quitar factores comunes a ambos productos) contradiciendo la suposición anterior. Se puede entonces suponer sin pérdida de generalidad que "p" es un factor primo menor que todos los "q" (con 1 ≤ "j" ≤ "n"). Considérese en particular "q". Entonces existen enteros "d" y "r" tales que
y 0 < "r" < "p" < "q" ("r" no puede ser 0, puesto que en tal caso "q" sería un múltiplo de "p" y por lo tanto compuesto). Al multiplicar ambos lados por "s" / "q", resulta
El segundo término de la última expresión debe ser igual a un entero (pues lo son también los otros términos), al que se llamará "k"; esto es, 
de donde se obtiene,
El valor de los dos lados de esta ecuación es obviamente menor que "s", pero sigue siendo lo bastante grande como para ser factorizable. Como "r" es menor que "p", las dos factorizaciones obtenidas en ambos lados después de haber escrito "k" y "r" como producto de primos deben ser diferentes. Esto contradice la suposición de que "s" es el entero más pequeño que se puede factorizar en más de una forma. Por tanto, la suposición inicial debe ser falsa.

Sea "n" un entero. Z es un grupo finito, por lo que tiene una serie de composición. Por definición, los factores en una serie de composición son simples; por lo tanto, en la serie de Z éstos deben ser de la forma Z para algún primo "p". Como el orden de Z es el producto de los órdenes de los factores de su serie de composición, esto da una factorización de "n" en números primos. Pero el teorema de Jordan-Hölder afirma que una serie de composición es única, y por lo tanto la factorización de "n" debe ser única.




</doc>
<doc id="27313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27313" title="Pulp Fiction">
Pulp Fiction

Pulp Fiction (conocida en Latinoamérica como Tiempos violentos) es una película estadounidense del año 1994 dirigida por Quentin Tarantino, quien coescribió el guion con Roger Avary. Su nombre deriva de la literatura pulp. Está protagonizada por John Travolta, Uma Thurman, Bruce Willis y Samuel L. Jackson, entre otros. Debido a sus eclécticos diálogos, su combinación irónica de humor y violencia, y sus múltiples referencias cinematográficas a la cultura pop, que fueron tan utilizadas posteriormente, influyó en películas subsiguientes. Es considerada también una de las películas más representativas del cine que realiza Tarantino.

Se estrenó en mayo de 1994 en el Festival de Cine de Cannes, donde consiguió la Palma de Oro. Luego fue galardonada con el y obtuvo siete candidaturas en la , si bien solo ganó el . Asimismo, recibió más de cuarenta premios internacionales y otras tantas nominaciones. En 2013, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

La película empieza con una pareja de criminales sentada en una cafetería mientras desayunan. A estos dos solo se les llega a conocer como "Pumpkin" o "Ringo" (Tim Roth) y Yolanda o "Honey Bunny" (Amanda Plummer). Ellos conversan acerca de su situación "laboral" y de lo arriesgado que es asaltar una licorería o una gasolinera (que es lo que normalmente hacían). En medio de la conversación surge la idea de asaltar la misma cafetería en la que están desayunando por parte de Pumpkin, la cual llegan a aceptar pactando con un beso, luego, Pumpkin inmediatamente coge una pistola que se encontraba en su cartera, mientras Honey Bunny hace lo mismo que su pareja. Honey Bunny procede a amedrentar a los clientes mientras les apunta con el arma. A continuación, al ritmo de "Misirlou", vemos los créditos iniciales, que repentinamente ya al finalizar, cambia la canción a "Jungle Boogie".

Luego vemos a dos criminales vestidos con traje en el interior de un coche en movimiento. El primero es un mafioso de carácter relajado llamado Vincent Vega (John Travolta), que ha llegado de un viaje desde Ámsterdam. Dialoga con su acompañante, Jules Winnfield (Samuel L. Jackson), acerca de los beneficios que brinda Ámsterdam para los drogadictos y de las pequeñas diferencias que hay entre Europa y América. Ya fuera del automóvil, abren el maletero del coche, sacan de él sus pistolas y se las guardan. Luego se dirigen hacia una habitación mientras siguen dialogando, esta vez acerca de la esposa de su jefe, Marsellus Wallace (Ving Rhames). Cuando entran a la habitación encuentran tres jóvenes; Jules llega a dar con el nombre de uno de ellos, Brett (Frank Whaley); luego les revelan que han venido de parte de Marsellus Wallace, en un inicio. Jules trata amablemente a los jóvenes mientras Vincent se limita a quedarse en silencio. Luego Jules les pregunta la ubicación de un supuesto maletín que fue robado por estos jóvenes, a lo que dan respuesta inmediatamente. Vincent descubre el maletín y da una rápida revisión de su interior, con lo que queda atónito. Brett comienza a pedir perdón, esto produce que el estado de Jules se altere totalmente, luego Jules dispara a uno de los muchachos, Roger (Burr Steers), mientras comienza a amedrentar a Brett, al que termina disparándole en el hombro. Jules le pregunta a Brett si lee la Biblia, a lo que él responde que sí, luego comienza a recitarle el pasaje bíblico del libro de Ezequiel, capítulo 25 versículo 17. Apenas termina esto, los dos mafiosos masacran a Brett a balazos.

En esta historia, Vincent tiene que llevar a cenar a Mia Wallace (Uma Thurman), la esposa de Marsellus, ya que él tiene que ausentarse.
Antes de recoger a Mia, Vincent compra tres gramos de heroína en casa de un vendedor de drogas amigo suyo. Consume una cierta cantidad y guarda el resto en su abrigo. Cenan en un restaurante en medio de un ambiente rocanrolero de los 50 y 60, incluso participan en un concurso de baile. Sin embargo, al regresar de la cita, Vincent siente una tensión sexual por parte de Mia y mientras él está en el baño hablando con el espejo y reflexionando, Mia encuentra la bolsa con heroína en el abrigo de Vincent y la inhala, creyendo que era cocaína, provocándole una sobredosis y colocando al personaje de Travolta en una situación realmente embarazosa. Vincent la conduce rápidamente por la ciudad hasta la casa de su amigo, el vendedor de drogas. Vincent le dice por teléfono al vendedor que tiene una persona con sobredosis en el vehículo y que necesita de su ayuda. El vendedor por su parte aún rechazaba ayudarle por el teléfono cuando el coche se estrella en su garaje. Después de una rápida discusión el vendedor prepara la adrenalina para inyectarle, donde entran en el problema de quien la inyectaría, ya que ninguno sabía hacerlo. Finalmente Vincent recibe las instrucciones del vendedor y termina inyectándole adrenalina en el corazón provocando una reanimación espontánea. Al final, Vincent lleva a casa a Mia libre de problemas, pidiéndole por favor que olvide lo sucedido esa noche, y que no le comente a Marsellus acerca de lo sucedido.

Mia y Vincent en el transcurso de la película solo vuelven a verse durante una escena en la historia de Butch.

Mientras el pequeño Butch Coolidge ve la televisión, es interrumpido por la llegada de un veterano de la Guerra de Vietnam, el capitán Koons (Christopher Walken). Koons explica que le ha traído un reloj de oro que ha sido transmitido de generación en generación a los hombres de la familia Coolidge desde la Primera Guerra Mundial. Koons le informa que su padre había muerto de disentería en un campo de prisioneros de guerra, y que como último favor, su padre le había pedido que lo escondiera (para lo cual tuvo que ocultarlo en el recto durante dos años) con el fin de entregárselo a Butch. Una campana suena, despertando a un adulto Butch (Bruce Willis) de su sueño. Está vestido con sus colores de boxeo y está listo para un combate.

Narra la estafa de Butch Coolidge (Bruce Willis) a Marsellus Wallace y su problemática huida de la ciudad. El reloj es lo que más cuida Butch, ya que fue un obsequio de su padre y tiene una historia bastante cómica y a la vez trágica. Cabe destacar que en la primera parte de este acto cinematográfico, durante la huida a bordo de un taxi, la conductora era una colombiana cuyo nombre era Esmarelda Villalobos (Angela Jones). Una vez llega al motel se encuentra con su amada, Fabienne (Maria de Medeiros), un personaje medio estadounidense medio francés, muy tierna y delicada. La despedida fue ridículamente emotiva por el morbo de la supuesta colombiana por oír a Butch narrar cómo, en vez de perder en el quinto asalto, como era lo pactado con Wallace, decide noquear mortalmente a su oponente y recibir una jugosa suma de dinero resultado de unas apuestas a favor de sí mismo.

Tras huir al motel, a la mañana siguiente Butch tiene que volver a su apartamento en Los Ángeles por su reloj de oro que se le había quedado olvidado a Fabienne. En la casa se encuentra a Vincent Vega, que aparentemente había sido enviado por Marsellus Wallace para liquidar a Butch por estafarle. Butch aprovecha para matar a Vincent cuando sale del servicio y está desarmado. Al salir del apartamento, sube a su coche y conduce de vuelta al motel, en el camino se encuentra con Marsellus Wallace, al cual atropella, Butch choca y queda inconsciente. Cuando despierta, Wallace lo persigue con una pistola, Butch se esconde y comienza una pelea con Wallace. En su enfrentamiento entran a una tienda de antigüedades, donde el dueño, Maynard, al ver la pelea, los deja inconscientes. Cuando despiertan, están atados y amordazados en unas sillas en la parte trasera de la tienda, frente a ellos están Maynard y un sujeto llamado Zed (Peter Greene). Ambos están discutiendo de qué van a hacer con sus víctimas, al final el elegido es Marsellus Wallace. Despiertan al "Tarado", un esclavo sexual vestido con un traje sadomasoquista y lo ponen en la habitación para que vigile a Butch de que no escape. Maynard y Zed se meten en otra habitación con Marsellus. Finalmente, después de forcejear con las cuerdas que lo ataban, Butch logra desatarse, golpea y deja inconsciente al Tarado y se dirige a la entrada de la tienda. En el momento en que va a salir, escucha los gritos de los violadores y reflexiona. Decide rescatar a Marsellus, así que toma una katana (espada japonesa) y vuelve a la habitación, entrando al cuarto y matando a Maynard. Zed se aparta de Marsellus (al que estaba sodomizando) y Butch lo amenaza con la katana. De repente, Marsellus sale con la escopeta de Maynard y le dispara en los genitales a Zed. Ambos deciden qué sucederá con la situación del dinero, no sin que antes Marsellus emita una serie de amenazas contra Zed, donde traería a la tienda "a dos negros empapados en crack", y pronunciar una de las frases que lo hicieron famoso: "practicaremos el Medievo con tu culo"; todo esto da a entender que Zed sería más vejado y sodomizado que Marsellus, y que obviamente, acabaría muriendo después de la lenta agonía. Por salvarle la vida, Butch queda perdonado con tal de que abandone Los Ángeles. Butch sale de la tienda, tomando la motocicleta de Zed y vuelve al motel, recoge a Fabienne y salen de la ciudad. Cuando ella le pregunta de dónde sacó esa motocicleta, él le responde que es de Zed, y ella pregunta: "¿Quién es Zed? Butch responde: "Zed está muerto nena,así está Zed".

Nos encontramos otra vez en el apartamento en el que Vincent y Jules matan a Roger y a Brett, donde termina la escena en la que nos quedamos anteriormente. De repente aparece un cuarto hombre del baño (Alexis Arquette), quien vacía un cargador sobre ellos sin llegar a darles ni en una sola ocasión. El cuarto hombre es seguidamente asesinado por Vincent y Jules. Después de salir del edificio con Marvin (Phil LaMarr), que en realidad era amigo de Jules, suben al coche, en donde Vincent accidentalmente dispara en la cabeza a Marvin. Después de una áspera discusión por dicho descuido, terminan yendo a casa de un amigo de Jules, Jimmie (Quentin Tarantino) donde esconden el coche. Una vez allí Vincent y Jules se relajan, desatando el enojo de Jimmie, quien se encuentra alterado, puesto que su esposa, Bonnie, está a punto de llegar y encontrar semejante situación, la cual derivaría en un divorcio seguro. Jules se apresura a contactar a Marsellus, quien a su vez se comunica con el Sr. Winston Lobo (Harvey Keitel), un hombre elegante, educado e inteligente que se dedica a resolver problemas en el mundo de la mafia y goza de un alto renombre por su eficiencia con ello. Lobo acude rápidamente al lugar para ayudarlos. En todo momento Vincent no para de cometer errores, desde ensuciar las toallas de Jimmie hasta casi ofender al Sr. Lobo, por lo que Jules termina discutiendo fuertemente con él en el momento de limpiar el coche. Gracias a la planificación y rápido modo de actuar terminan por ocultar las pruebas y solucionar el inconveniente tras deshacerse del cadáver en una chatarrería perteneciente a un contacto del Sr. Lobo. Finalmente, Jules y Vincent deciden ir a desayunar.

En la última escena se encuentran Jules y Vincent desayunando en una cafetería, y vuelven a discutir acerca de la decisión de Jules de retirarse. En un breve corte, vemos a Pumpkin y a Honey Bunny poco antes de iniciar el asalto de la primera escena de la película. Mientras que Vincent está en el baño, Pumpkin y Honey Bunny inician el asalto a la cafetería. Pumpkin ordena a los clientes que depositen sus pertenencias de valor en una bolsa de basura hasta llegar a Jules, a quien le ordena que le dé su maletín. Jules sorprende a Pumpkin (a quien él llama "Ringo") sujetándolo mientras le apunta a la cara con la pistola. Honey Bunny, histérica, ordena a Jules que suelte a su pareja mientras lo amenaza con su arma. Vincent sale del baño con su arma apuntándo a Honey Bunny. Repitiendo su paso pseudobíblico, Jules expresa la ambivalencia acerca de su vida de criminal. En su primer acto de redención, permite que los dos ladrones tomen el dinero que han robado y huyan, simbólicamente comprando el perdón y la vida de los asaltantes. La película termina con Jules y Vincent saliendo de la cafetería.

"Pulp Fiction" cuenta con un reparto coral integrado principalmente por:

Quentin Tarantino escribió el guion de "Pulp Fiction" a finales de 1992 en un apartamento de Ámsterdam, donde no había teléfono ni fax; de vuelta a Los Ángeles, contó con la ayuda de Linda Chen, secretaria del guionista y director de cine Robert Towne, que le ayudó a mecanografiarlo y así de esta manera ser más fácil moverlo entre los productores de Hollywood. Los ejecutivos de TriStar Pictures rechazaron el guion de un Tarantino, que ya tenía un cierto prestigio, tras "Reservoir Dogs" y los guiones de "True Romance" y "Natural Born Killers".

Para el papel de Vincent Vega inicialmente iba a llamarse Vic Vega. Michael Madsen iba a repetir el papel que interpretó en "Reservoir Dogs". Finalmente, el papel pasó a llamarse Vincent Vega. Steven Seagal y Mel Gibson fueron considerados para el papel antes de que John Travolta fuera escogido para el rol.

El papel de Mia Wallace iba a ser considerado por Molly Ringwald, Holly Hunter, Patricia Arquette, Isabella Rossellini, Meg Tilly, Alfre Woodard, Amy Irving, Kim Basinger y Melanie Griffith. También se pensó en Meg Ryan, Michelle Pfeiffer, Bridget Fonda y Helen Slater. Tarantino pensó brevemente en Julia Roberts para el papel de Mia, pero su salario era demasiado alto para una película de bajo presupuesto. Finalmente Uma Thurman fue escogida para el papel después de varias audiciones.

El papel de Butch Coolidge inicialmente iba a ser protagonizado por Harrison Ford. Después de que Ford abandonara el proyecto, Tarantino pensó brevemente en Sylvester Stallone o Michael Biehn, hasta que Bruce Willis fue escogido para el papel.

La película se rodó entre el 20 de septiembre y 30 de noviembre de 1993. Se estrenó en el festival de cine de Cannes de 1994, donde recibió la Palma de Oro. La película se estrenó el 14 de octubre de 1994 en los Estados Unidos, con grandes elogios por la crítica. "Pulp Fiction" recaudó 213.928.762 dólares a nivel mundial, lo que la puso entre las películas más taquilleras de 1994-1995.

Estudio de doblaje México: SISSA - Oruga (Servicio Internacional de Sonido o Compañía Latinoamericana de Doblaje o CLADSA), Dirección de doblaje: Carlos Magaña.

Henry Giroux, profesor y director del Waterbury Forum in Education and Cultural Studies de la Universidad de Pennsylvania y uno de los teóricos de la pedagogía crítica, explica en su libro "Cine y entretenimiento, elementos para una crítica política del film" lo siguiente, entre otros argumentos:

En FilmAffinity está en el puesto número trece de las mejores películas de todos los tiempos, mientras que en IMDb está en el séptimo puesto. Forma parte del AFI's 10 Top 10 del American Film Institute en la categoría "Películas de gánsteres", y en esta incluida en la .

Hay una serie de escenas que han dejado huella en el mundo del cine:
Vincent le cuenta a Jules mientras van en coche algunas diferencias que ha encontrado entre EE.UU. y Europa durante su estancia allí. Especialmente destaca la parte sobre las diferencias entre los nombres de las hamburguesas de los McDonald's de Los Ángeles y las de París, como la "Royale with cheese" (Royal con queso).

Cuando Vincent y Mia están cenando, en el restaurante anuncian un concurso de baile y Mia le pide que participen. Después del gran baile terminan con el trofeo del concurso. Dicha escena estuvo a punto de ser suprimida porque a Uma Thurman le entró una crisis de ansiedad, ya que no creía que pudiese estar a la altura de John Travolta en el baile.

Vincent y Mia regresan del restaurante con el trofeo, ambos ingresan a la sala de la casa. Luego Vincent va al baño quedando Mia sola en escena. Ella reproduce en su equipo de sonido el tema "Girl, You'll Be a Woman Soon" de la banda Urge Overkill, realizando un sensual y delicado baile al compás de la bella melodía.

Jules recita antes de asesinar a alguien el pasaje bíblico del libro de Ezequiel, capítulo 25 versículo 17. Gracias a la manera en que lo interpreta Samuel L. Jackson el pasaje se ha convertido en un icono cinematográfico, si bien el pasaje de la película es diferente del real, ya que de todo el recitado, solo la frase (en su versión original) "(...) and you will know my name is the Lord, when I lay my vengeance upon thee" corresponde al mencionado versículo, mientras que el resto es ficticio.

Durante la persecución de Marsellus a Butch, estos acaban en una tienda en la cual los secuestran. El dependiente que los secuestra llama a su amigo Zed (Peter Greene), un policía, que viola a Marsellus mientras Butch es vigilado por un esclavo ataviado con indumentaria sadomasoquista. Butch consigue desatarse y dejar inconsciente al sadomasoquista. Cuando se dispone a salir de la tienda, decide ir a salvar a Marsellus. Para ello va tomando armas que encuentra por la tienda, desde un martillo hasta una motosierra, quedándose al final con una katana, con la que matará al dependiente e inmoviliza a Zed, salvando a Marsellus y liquidando la cuenta pendiente que tenía con él. Esta escena ha sido parodiada en series como "Los Simpson" y "Padre de familia".

El comienzo tiene lugar en una cafetería con una pareja, Pumpkin (Tim Roth) y Honey Bunny (Amanda Plummer), hablando sobre los robos que han hecho; mientras mantienen dicha conversación, deciden atracar el local en ese mismo momento. La película acaba en la misma cafetería con Vincent Vega y Jules Winnfield, presentes en el momento del atraco.

El título del álbum es Music from the Motion Picture Pulp Fiction.




</doc>
<doc id="27315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27315" title="Tristana (película)">
Tristana (película)

Tristana es una película de 1970 del director español Luis Buñuel. Está basada en la novela homónima de Benito Pérez Galdós. Fue candidata al .

La acción se desarrolla en Toledo. Al morir sus padres, Tristana es confiada a don Lope, un don Juan en declive cuya época ya ha pasado, incapaz de aceptar su caducidad como seductor, don Lope la seduce y Tristana se convierte en su amante desde los 19 años hasta los 21 pero ella, considerada por él como su hija y su mujer, le pide que la deje estudiar música y arte para poder independizarse. Tristana se enamora de Horacio, un pintor que también siente lo mismo por ella, y acaba yéndose a vivir con él a Madrid. Tristana sufre un cáncer de rodilla y como consecuencia tienen que amputarle una pierna. Horacio se desinteresa por ella y Tristana vuelve a Toledo y se casa con don Lope. Este enferma. Víctima de una crisis nocturna, llama a Tristana para que le ayude. Tristana finge llamar por teléfono al doctor antes de abrir la ventana, cuando está nevando, para acelerar su muerte.

En la novela el final no es trágico. Tristana se casa con Don Lope por conveniencia y a ella le es indiferente este hecho, dimite de su ánimo de libertad e incluso encuentra una nueva afición: la repostería. Aunque el autor recalca que tal vez eran felices, es una probabilidad. En la película aquella no existe, muestra a una Tristana perversa y contrario a la novela, ella obtiene su libertad al descuidar a Don Lope adrede para que muera, concretamente abriendo la ventana en un día de ventisca para matar a Don Lope.

"Tristana", "Nazarín" y "Halma" ("Viridiana" en la película) son las tres novelas de Benito Pérez Galdós que Buñuel adaptó al cine. La película pasó a ser uno de esos proyectos largamente acariciados por Buñuel y constantemente aplazados. Hubo otras dos tentativas de realizarla: una en México en 1952, con Ernesto Alonso y Silvia Pinal al frente del reparto, y otra en 1962, que hubiera estado protagonizada por Rocío Dúrcal o Stefania Sandrelli.

Supuso la vuelta a España, por segunda y última vez, de Luis Buñuel, tras el escándalo de "Viridiana".

Premios Fotogramas de Plata
Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos
Premios San Jorge
Otros




</doc>
<doc id="27316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27316" title="Juan Pérez Villaamil">
Juan Pérez Villaamil

Juan Gregorio Felipe Ramón Pérez de Villaamil y Paredes (Puerto de Vega, Principado de Asturias, 1 de mayo de 1754 - Madrid, 20 de febrero de 1824) Político absolutista del reinado de Carlos IV y Fernando VII. Destaca por haber sido el instigador y autor intelectual del célebre "Bando de Independencia" o "Bando de los alcaldes de Móstoles", que ha trascendido históricamente como el documento que inició Guerra de la Independencia.

Nació el 1 de mayo de 1754 en Santa Marina de Puerto de Vega, aldea perteneciente al concejo asturiano de Navia (Asturias), siendo sus padres Agustín Pérez de Villaamil y Francisca Cayetana de Paredes. Aunque el mismo año de su nacimiento quedó huérfano de padre.

Estudió gracias a una obra pía de su aldea natal –fundada por Pompeyo Pérez en 1759-, de la que era patrono su tío, Juan Antonio Paredes, cura párroco de Santa Marina y tutor suyo; continuó después –con la protección de los amigos y parientes de su padre, los Méndez Vigo- en la Universidad de Oviedo, donde se graduó como bachiller en Cánones y Leyes el 30 de junio de 1770. Entre diciembre de ese año y agosto de 1773 realizó prácticas como pasante en el despacho de Felipe Canga Argüelles. Después se instaló en Madrid, siendo admitido en 1773 en la Junta Práctica de Jurisprudencia de aquella ciudad, donde ejercía como abogado, despachando autos y procesos judiciales. Obtuvo la licenciatura el 6 de mayo de 1775, siendo titulado abogado de los reales consejos. Al año siguiente se incorporó como letrado en el Ilustre Colegio de Abogados de Madrid.

Contrajo matrimonio con María de la Vega Ordóñez el 13 de diciembre de 1780 en la parroquia madrileña de San Sebastián. Con ella residió en el arrabal de San Millán de dicha ciudad capital.

Desde octubre de 1781 fue socio destacado de la clase de Agricultura de la Sociedad Económica Matritense de Amigos del País, que era dirigida por el célebre Pedro Rodríguez de Campomanes.

En 1787 fue nombrado fiscal de la Real Audiencia de Palma de Mallorca, cargo que ejerció hasta 1796; al año siguiente se le dio el cargo de alcalde de Casa y Corte y en 1798, siendo ministro Jovellanos, fue nombrado regente de la Real Audiencia de Oviedo, aunque no llegaría a tomar posesión, puesto que enseguida aceptó la magistratura de fiscal togado del Consejo Supremo de Guerra. Por decreto del 4 de diciembre de 1799 fue investido caballero pensionista de la Real Orden de Carlos III, habiendo demostrado su hidalguía y limpieza de sangre.

Adscrito al partido o camarilla palaciega del infante cardenal Luis María de Borbón, desplegó su mayor actividad jurídico-política como fiscal togado del Consejo Supremo de Guerra, empleo al que accedió al poco de entrar a formar parte en aquel Supremo Consejo, y en el que cesó en 1807 para pasar a ocupar las importantes responsabilidades de Auditor General y secretario del Consejo del Almirantazgo, aunque este último cargo no lo llegó a ejercer nunca; estos nombramientos demuestran la confianza que el valido Manuel Godoy depositó en él.

El 1 de abril de 1803 había ingresado como individuo honorario en la Real Academia de la Historia, a proposición de su director, Francisco Martínez Marina; academia que le nombró académico supernumerario el 22 de aquel mes, de la que llegó a ser censor en 1805 y director por un trienio, por nombramiento efectuado el 27 de noviembre de 1807; el 13 de noviembre de 1804 había sido admitido también como académico honorario en la Real Academia Española. La de Bellas Artes de San Fernando también le nombró miembro honorario. Su labor académica como historiador y jurista queda patente, pues escribió varias obras jurídicas, históricas, etc.

Fue uno de tantos asturianos ilustrados que escalaron a los más elevados puestos de la gobernación del Estado, primero bajo la estela protectora del célebre Campomanes, pero luego abriéndose camino con su propio esfuerzo y valía, con lo que llegó a ser un político de gran relevancia en su época, al que sus congéneres calificaban de hombre docto, recto, enérgico y sagaz.

En aquella época poseía numerosas propiedades en Móstoles, que su esposa había heredado a su vez de su padre: una casa solariega en la calle de Navalcarnero (rebautizada desde 1868 con el nombre de este personaje) a la que solía retirarse con frecuencia; una huerta anexa a ella, otra casa en la misma calle y otra en la plaza del Pradillo; además de una treintena de fincas rústicas. Su edad era de 54 años en aquella fecha.

En la noche del 1 al 2 de mayo de 1808 fue nombrado, junto con otros dos juristas y tres tenientes generales, por decreto de la Junta Suprema de Gobierno, miembro de la Junta clandestina de sustitución, organizada por la propia Junta de Gobierno para reemplazarla en caso de que fuese deshecha por los franceses; según el conde de Toreno, Villamil fue escogido en sustitución de Gaspar Melchor de Jovellanos (excarcelado en Mallorca pero aún no incorporado a la Península). Aquella junta no llegó a constituirse al precipitarse los acontecimientos.

Al ser miembro de la recién creada Junta de Sustitución, debía estar al tanto de la situación política del país. Cuando el general francés Murat, acuartelado con sus tropas en Madrid, solicitó a la Junta de Gobierno permiso para trasladar a los últimos miembros de la Familia Real a Bayona (30 de abril de 1808), Villamil partió de Madrid y se instaló en su casa de Móstoles, expectante ante los acontecimientos. Sin embargo, en la tarde del 2 de mayo, llegaron noticias al pueblo de lo ocurrido en la capital; Esteban Fernández de León, conocido suyo y también un alto cargo del Estado (era ex intendente del Ejército y de la Hacienda de Caracas), apareció en Móstoles acompañado de su familia y varios soldados y le confirmó el motín ocurrido en Madrid. Es muy probable que, además, le entregase a Villamil el decreto por el que había sido nombrado miembro de la citada Junta, ya que estuvo ausente de aquella reunión. El mismo Esteban le persuadió para que promoviesen un aviso, instando a las autoridades de otros pueblos y regiones a auxiliar a Madrid con tropas y voluntarios civiles; Villamil, como experimentado jurista que era, determinó que lo más oportuno era dar el aviso mediante un oficio, que debía ir firmado por los alcaldes de la villa de Móstoles. Villamil y Fernández de León se reunieron con dichos alcaldes, Andrés Torrejón y Simón Hernández, y les persuadieron para firmar un bando, improvisado por el propio Villamil, que anunciaba lo ocurrido en Madrid y llamaba al socorro armado de dicha ciudad. El andaluz Pedro Serrano, que acompañaba a Fernández de León, se ofreció a llevar el bando en posta, por la carretera de Extremadura, hasta Badajoz (donde llegaría el día 4).

Durante la época situada entre el final del reinado de Carlos III y el comienzo de su hijo Carlos IV, Villamil se había manifestado decididamente proclive al reformismo ilustrado del que hizo gala el primero de los dos monarcas; ahora, en 1808, al haber en España dos gobiernos paralelos –el de José I y el de las Juntas Supremas provinciales-, el asturiano se alineó con la tesis política del constitucionalismo histórico, de carácter atemperado y fundamentado en la tradición. Se le atribuye a Villamil la publicación, en agosto de aquel año, de un librito de medio centenar de páginas, titulado "Carta sobre el modo de establecer el Consejo de Regencia del Reyno, con arreglo a nuestra Constitución", donde exponía y argumentaba extensamente su tesis política.

Durante aquellos meses de 1808 Villamil permaneció en Madrid y presidió las sesiones de la Real Academia de la Historia, que dirigía; estuvo presente en las del 20 y 27 de mayo, 17 de junio, 1 de julio, 19 de agosto, 9 y 16 de septiembre; sin embargo, a partir de la del 18 de noviembre y también en la del 1 de diciembre aparecía como ausente; las sesiones tuvieron un paréntesis de dos años y en el primera siguiente, del 1 de marzo de 1811, el puesto de director aparecía ya vacante, pues Villamil había sido cesado del cargo el 27 de noviembre de 1810 –al consumir su trienio correspondiente-, que quedó vacante por la falta de suficientes numerarios para la elección.

Villamil no huyó de Madrid, como muchos otros, antes de que Napoleón entrara en la ciudad a primeros de diciembre. El 25 de febrero de 1809 el rey José I promulgó un decreto que obligaba a los funcionarios civiles o militares que no le hubiesen prestado juramento de fidelidad y obediencia, a hacerlo por escrito en el término de tres días. Con toda probabilidad Villamil se negó a prestar tal juramento, tal y como hizo unos meses antes; él y otros oficiales del Estado que actuaron igual fueron destituidos de sus cargos por un decreto publicado un mes más tarde, el 29 de marzo. Por esta razón, y seguramente también por su labor en la Real Academia de la Historia y por haber escrito la "Carta sobre el modo de establecer el Consejo de Regencia del Reyno", sería arrestado el 22 de mayo de aquel año y deportado a Francia; se le trasladó primero a Bayona y luego a Orthez, en el departamento francés de los Pirineos Atlánticos, donde permaneció confinado durante dos años. Desde allí escribió varias Representaciones a Fernando VII, las cuales obtuvieron la callada por respuesta.

En febrero de 1811 la Sociedad Económica Matritense de Amigos del País, de la que era socio Villamil, solicitó al emperador Napoleón –por medio del Ministerio del Interior español y del de Policía francés- su liberación, para que pudiese continuar la traducción y edición monumental de la obra "De re rústica", del agrónomo hispanorromano Columela, que había comenzado unos años antes. Dos o tres meses más tarde recibió la libertad esperada, trasladándose bajo cierta vigilancia francesa a Alicante, donde se fugó junto con tres compañeros y se unió a la resistencia patriota.

Reapareció al año siguiente en Cádiz, según el conde de Toreno muy cambiado de ideas -como consecuencia su destierro en Francia-, pues se oponía a las reformas constitucionales y manifestaba su apoyo a la monarquía antigua. El 19 de febrero de 1812 fue nombrado consejero de Estado, al ser rehabilitado en el cargo de fiscal del Consejo de Guerra; dos días después escribió a la Regencia del Reino aceptando el empleo, del que tomó posesión el 17 de abril. Poco más tarde solicitó a dicha Regencia una licencia de seis meses para regresar a su tierra natal, la cual le fue concedida el 13 de mayo, aunque renunció a ella tiempo después, pues por Decreto de las Cortes fue nombrado el 25 de septiembre, tras un sufragio, vocal de la III Regencia, en sustitución del dimitido conde de La Bisbal –el famoso "Quintillo"-.

La postura cada vez más inflexible de los liberales hizo aumentar los rumores sobre las convicciones absolutistas y anticonstitucionales de Villamil, aunque éste no se situaba en tal extremo, pues estaba más próximo a las tesis ilustradas del jovellanismo, que abogaban por dotar a la nación de una Constitución moderada que asumiera los preceptos históricos de la gobernación nacional (sistema monárquico, sociedad estamental, bicameralismo, etc.). Estos rumores le granjearon la enemistad de muchos diputados de las Cortes, de tendencia liberal radicalizada, que contribuyeron a asentar el tópico de un Villamil absolutista, que le perseguiría el resto de su vida. Este personaje no cambió de ideología política durante la guerra, como tanto se ha dicho, pues en realidad se mantuvo siempre en una doctrina concreta.

El 8 de marzo de 1813 fue cesada dicha Regencia, pasando a dirigirla el infante cardenal y arzobispo de Toledo, Luis María de Borbón, junto con Gabriel Císcar y Pedro Agar. En los últimos meses de aquel año las Cortes se trasladaron a Madrid junto con los miembros de la Regencia, pues la capital se hallaba ya libre de tropas francesas. Al serle devuelto el trono de España a Fernando VII el 11 de diciembre de 1813, cuando las Cortes retomaron su actividad en enero del año siguiente, se fijó la postura oficial que se reafirmaba en los principios constitucionales; la facción realista o absolutista –los llamados "serviles" por los liberales-, liderada ahora por Villamil, el general Castaños y la infanta Carlota, conspiró para abortar esa decisión, favoreciendo un fallido golpe de Estado.

Al regresar Fernando VII a España, el 16 de abril se presentaron a recibirle en Valencia muchos de los diputados a Cortes de tendencia absolutista, y entre ellos Villamil, quien se hallaba muy resentido con las tendencias dominantes en la cámara; aquellos presentaron al monarca un manifiesto bautizado irónicamente por sus detractores como Manifiesto de los Persas, que fue suscrito por 69 diputados; se ha mantenido que este escrito fue redactado por Pedro Gómez Labrador junto con Villamil, aunque actualmente se descarta la coautoría del que nos ocupa, aunque sí lo firmó, mostrando su acuerdo con el contenido de aquel manifiesto, de carácter absolutista, que preconizaba el retorno a la sociedad estamental, la organización gremial y la devolución de todos sus bienes y derechos a la Iglesia y a las órdenes religiosas, rechazando así toda la obra de las Cortes de Cádiz y el régimen liberal.

Sin embargo, Villamil sí que fue autor, junto con Miguel de Lardizábal, del decreto que el 4 de mayo de 1814 promulgó el retornado monarca, por el que se anulaba la Constitución de 1812 y todas las resoluciones de las Cortes liberales, restaurando el Absolutismo, aunque manifestando la intención de convocar Cortes legítimas, según fuero y costumbre de la nación española. Como pago a sus desvelos por su persona, el rey nombró a Villamil, el mismo 4 de mayo, secretario del Consejo de Estado, y en el mes de noviembre le concedió la Secretaría del Despacho Universal de Hacienda –es decir, le nombró ministro de Hacienda-, aunque sólo se mantuvo en el cargo unos tres meses, pues fue fulminantemente cesado el 2 de febrero de 1815.

Poco antes había sido nombrado académico de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, Miembro Honorario y de Mérito de la Sociedad Económica Matritense, y el 10 de noviembre de 1814, Académico de Número de la Real de la Lengua.

Su fugaz paso por el conflictivo Ministerio de Hacienda le mereció el burlesco apodo de "Curandero de la Hacienda"; durante los años siguientes Villamil sería postergado al más absoluto ostracismo político, siendo cesado en octubre de 1815 como secretario del Consejo de Estado, aunque asumió la representación en la Corte de la Sociedad Económica de Amigos del País de Oviedo, que le mantuvo como director perpetuo desde 1816 a 1820, a pesar de su implacable destierro a Plasencia al poco de cesar como consejero de Estado, donde permaneció un año, y su habitual retiro a Móstoles en los años subsiguientes.

En 1819 pidió permiso al Consejo de Castilla para donar parte de sus fincas y propiedades en Móstoles a la Universidad de Oviedo, con el objetivo de crear una cátedra llamada "Fundamentos de Nuestra Verdadera Religión Católica Romana", que no se puso en marcha hasta su muerte, debido a las dificultades políticas del Trienio Liberal. Precisamente en aquella época se acentuó su olvido político, por la enemistad que le tenían los liberales exaltados que accedieron al poder. Tras la irrupción del ejército francés llamado Cien mil hijos de San Luis, y obtenido el triunfo de Fernando VII, Villamil fue rehabilitado en sus honores y recuperó su dignidad de consejero de Estado –por decreto real del 23 de diciembre de 1823- y presidente de la Junta de Fomento de la Riqueza del Reino –cargo que ocupó inicialmente el 5 de enero de 1815-, aunque no llegó a asumir este último empleo, al sobrevenirle la muerte el 20 de febrero de 1824, a los 69 años de edad, en Madrid, a donde había regresado por permiso que el rey le concedió el 26 de noviembre de 1822. Fue enterrado el día 25 en la iglesia parroquial de San Sebastián. La Universidad de Oviedo, al tenerle como uno de sus benefactores, le dedicó unas solemnes exequias fúnebres y una lápida recordatoria.

También estaba en posesión de la Decoración del Lis

Aparece como personaje literario, en su época de ministro de Hacienda, en "Memorias de un cortesano de 1815", novela perteneciente a los "Episodios Nacionales" de Benito Pérez Galdós.

Órdenes



Resucita el 31/2/2119




</doc>
<doc id="27318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27318" title="Todos los hombres del presidente">
Todos los hombres del presidente

Todos los hombres del presidente ("All the President's Men") es una película estadounidense de 1976 dirigida por Alan J. Pakula. Protagonizada por Robert Redford, Dustin Hoffman, Jack Warden, Jason Robards, Martin Balsam, Hal Holbrook y Jane Alexander en los papeles principales. 

Basada en el libro homónimo de Bob Woodward y Carl Bernstein, publicado en 1974, que relata la historia de la investigación periodística que condujo al famoso escándalo de "Watergate", que obligó a Richard Nixon a dimitir como presidente de los Estados Unidos.
En 2010 fue incluida entre los filmes que preserva el National Film Registry (Registro Nacional de Filmes) de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos, por ser considerada «cultural, histórica, o estéticamente significativa», y en 2007 en la lista del American Film Institute.

Los descalzaperros del Washington Post, Carl Bernstein ("Dustin Hoffman") y Bob Woodward ("Robert Redford") investigan un asunto de carácter político que aparentemente tiene poca importancia. Al ver que renombrados abogados están trabajando en el caso, se dan cuenta de que detrás de todo ello puede haber algo mucho más importante. Intensifican sus averiguaciones siguiendo todas las pistas que se van abriendo ante ellos, hasta que consigue la colaboración de un confidente. Al final destapan un asunto sucio que implica a la Casa Blanca, y con ello al mismo presidente de la nación.

La trama no se limita a los eventos políticos ocurridos durante el Escándalo Watergate y abarca también las discusiones de los periodistas con sus jefes del Washington Post sobre la forma en que deben tratar las noticias, las consecuencias de revelar graves actos ilegales de los asesores presidenciales, y las peripecias vividas por Bernstein y Woodward para sustentar sus reportes y artículos.

La narración acaba abruptamente con el juramento de Nixon como presidente reelecto el 20 de enero de 1973. Para no omitir la verdadera conclusión de la historia (la renuncia de Nixon en agosto de 1974), los sucesos posteriores en enero de 1973 son narrados mediante notas mecanografiadas de estilo periodístico, filmados en las escenas finales. La última nota se reduce a dar cuenta de la renuncia de Richard Nixon el 9 de agosto de 1974 y la asunción al mando de Gerald Ford esa misma fecha al mediodía.

A diferencia del libro, la película en sí sólo cubre los primeros siete meses del escándalo de Watergate, desde el momento de la incursión en el Edificio Watergate (julio de 1972) hasta la toma de posesión de Richard Nixon el 20 de enero de 1973. Mientras tanto, el libro cubre los sucesos desde la incursión al Edificio Watergate hasta junio de 1973, cuando se revela la existencia de un sistema de grabaciones secretas dentro de la Casa Blanca en abril de 1973. 

Ni el libro ni la película relatan los sucesos posteriores ocurridos durante la investigación del Senado de los Estados Unidos contra el presidente Nixon ni la renuncia de éste. No obstante, en la película se salva estas omisiones filmando una serie de noticias mecanografiadas que terminan abruptamente la película en unas pocas escenas, revelando el efecto "bola de nieve" provocado por Woodward y Bernstein, y describiendo de forma breve pero directa la forma en que terminó el Escándalo Watergate.






</doc>
<doc id="27320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27320" title="Máximo común divisor">
Máximo común divisor

En matemáticas, se define el máximo común divisor (MCD) de dos o más números enteros al mayor número entero que los divide sin dejar residuo.

Dados formula_1 y formula_2 dos números enteros distintos de cero. Si un número formula_3 divide a formula_1 y formula_2, es decir, formula_6 y formula_7, diremos que formula_3 es "divisor común" de formula_1 y formula_2. Obsérvese que dos números enteros cualesquiera tienen divisores comunes. Si los divisores comunes de formula_1 y formula_2 son únicamente 1 y -1 entonces diremos son "primos entre sí".

Un número entero "d" se llama máximo común divisor (MCD) de los números "a" y "b" cuando:

Ejemplo:

Los tres métodos más utilizados para el cálculo del máximo común divisor de dos números son:

El máximo común divisor de dos números puede calcularse determinando la descomposición en factores primos de los dos números y tomando los factores comunes elevados a la menor potencia, el producto de los cuales será el MCD.

"Ejemplo": para calcular el máximo común divisor de 48 y de 60 se obtiene de su factorización en factores primos.

El MCD son los factores comunes con su menor exponente, esto es:

En la práctica, este método solo es operativo para números pequeños tomando en general demasiado tiempo calcular la descomposición en factores primos de dos números cualquiera.

Un método más eficiente es el algoritmo de Euclides, que utiliza el algoritmo de la división junto al hecho que el MCD de dos números también divide al resto obtenido de dividir el mayor entre el más pequeño.

Ejemplo 1:

Si se divide 60 entre 48 dando un cociente de 1 y un resto de 12, el MCD será por tanto divisor de 12. Después se divide 48 entre 12 dando un resto de 0, lo que significa que 12 es el MCD. Formalmente puede describirse como:

Ejemplo 2:

El MCD de 42 y 56 es 14. En efecto:

operando:

El máximo común divisor también puede ser calculado usando el mínimo común múltiplo. Si "a" y "b" son distintos de cero, entonces el máximo común divisor de "a" y "b" se obtiene mediante la siguiente fórmula, que involucra el mínimo común múltiplo de "a" y "b":

El máximo común divisor de tres o más números se puede definir usando recursivamente: formula_19.


La última propiedad indica que el máximo común divisor de dos números resulta ser el producto de sus factores primos comunes elevados al menor exponente.

Geométricamente, el máximo común divisor de "a" y "b" es el número de puntos de coordenadas enteras que hay en el segmento que une los puntos (0,0) y ("a","b"), excluyendo el (0,0).



 
El mcd se utiliza para simplificar fracciones. Por ejemplo, para simplificar la fracción formula_45 se calcula primero el mcd(60, 48) = 12, dividiéndose el numerador y el denominador de la fracción inicial por 12 para obtener la fracción simplificada formula_46.

El mcd también se utiliza para calcular el mínimo común múltiplo de dos números. En efecto, el producto de los dos números es igual al producto de su máximo común divisor por su mínimo común múltiplo. Así, para calcular el mínimo común múltiplo de 48 y de 60, calculamos primero su mcd, 12, siendo su mínimo común múltiplo formula_47.

El mcd y el algoritmo de Euclides se emplea en la resolución de ecuaciones diofánticas lineales con dos incógnitas.

El algoritmo de Euclides se emplea en el desarrollo de un número racional en fracción continuada (sic)




</doc>
<doc id="27321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27321" title="Tiburón (película)">
Tiburón (película)

Tiburón (título original: Jaws, cuya traducción puede ser "Fauces" o "Mandíbulas") es una película estadounidense de terror, suspense y aventuras estrenada en 1975. Dirigida por Steven Spielberg, se basa en la novela homónima del escritor Peter Benchley. Prototipo de éxito cinematográfico veraniego, su estreno es recordado como un verdadero hito en la historia del cine. La película cuenta cómo un enorme tiburón blanco devorador de hombres ataca a los bañistas en las playas de Amity Island. Estos sucesos llevan al jefe de la policía local a enfrentarse con las autoridades, que no quieren espantar a los turistas —de los que depende la economía de Amity—, para emprender la caza del escualo junto a un biólogo marino y un cazatiburones profesional. El actor Roy Scheider interpreta al jefe de policía Martin Brody, Richard Dreyfuss al oceanógrafo Matt Hooper, Robert Shaw al cazatiburones Quint, Murray Hamilton al alcalde de Amity Island y Lorraine Gary a Ellen, esposa de Brody. El propio Benchley elaboró los borradores iniciales del guion y el actor y guionista Carl Gottlieb lo reescribió durante el rodaje.

La mayor parte de la película se filmó en la isla de Martha's Vineyard (Massachusetts). Fue un rodaje accidentado que sobrepasó el presupuesto inicial y el calendario previsto. El departamento de efectos especiales tuvo problemas con la réplica mecánica del tiburón y el director Spielberg se vio obligado en muchas de las escenas a sugerir la presencia del escualo en lugar de mostrarlo, apoyado para ello en un tema musical minimalista e inquietante creado por el compositor John Williams que indica las inminentes apariciones del depredador. Muchos, incluso el propio director de la película, han comparado este enfoque sugestivo con el de los clásicos filmes de suspense del director Alfred Hitchcock.

La productora Universal Pictures puso en marcha una enorme y efectiva campaña publicitaria para promocionar la película y la estrenó simultáneamente en más de 450 salas de cine de Norteamérica. Recibida en general con alabanzas de la crítica especializada, "Tiburón" fue galardonada con numerosos premios a su banda sonora y montaje, y se la incluye a menudo entre las mejores películas de la historia. Fue la producción más taquillera de la historia del cine hasta 1977, año en que se estrenó . Ambos filmes fueron el punto de partida del sistema de negocio del Hollywood moderno, que gira en torno a películas de acción o aventura basadas en premisas sencillas, que se estrenan en verano rodeadas de grandes campañas publicitarias y en muchas salas de cine para intentar asegurar su éxito entre el público. A "Tiburón" siguieron tres secuelas, ninguna con participación de Spielberg o Benchley, y numerosos filmes que la imitaban.

Una chica de nombre Chrissie abandona una fiesta nocturna en una playa de la localidad de Amity Island, Nueva Inglaterra, para ir a bañarse desnuda en el mar. Tras acercarse nadando a una boya, es atacada por una fuerza que no se ve, arrastrada por el agua entre gritos y finalmente desaparece de la superficie.

A la mañana siguiente se denuncia su desaparición y poco después el jefe de policía de la localidad, Martin Brody, encuentra sus restos mutilados en una playa. El forense le revela que la chica fue atacada por un tiburón y por ello Brody sugiere cerrar las playas a los bañistas, pero su propuesta es rechazada por el alcalde de la localidad, Larry Vaughan, quien teme que la noticia arruine la inminente temporada veraniega, principal fuente de ingresos de la turística localidad. En consecuencia, el forense decide atribuir la muerte de Chrissie a un accidente de barco, explicación que Brody acepta con renuencia. Poco después el tiburón vuelve a atacar en la playa y mata a un niño llamado Alex. Su madre ofrece una recompensa para quien acabe con el escualo, lo que desata el frenesí de los pescadores locales y atrae la atención del cazatiburones profesional Quint. Matt Hooper, un biólogo marino que acaba de llegar a la localidad por petición del jefe de policía, examina los restos de Chrissie y determina que, sin ninguna duda, fue muerta por un tiburón.
Un pescador captura un enorme tiburón tigre, lo que lleva a los habitantes de Amity Island a pensar que el problema quedó resuelto. Sin embargo, Hooper examina el tamaño del animal y no cree que sea el responsable de las muertes. A pesar de ello, el alcalde Vaughan se opone a hacer pública esta opinión del biólogo. Esa misma noche Hooper se presenta en casa de Brody a la hora de la cena y habla con él y con su esposa Ellen sobre sus experiencias con tiburones y la fascinación que le inspiran. Hooper sigue sin creer que se haya dado caza al devorador de hombres, por lo que junto a Brody van a examinar el contenido del estómago del escualo capturado y comprueban que no contiene restos humanos. Ambos zarpan a la mar esa misma noche para intentar encontrar al tiburón, pero en su lugar hallan el barco semihundido del pescador local Ben Gardner. Hooper se sumerge en el agua y descubre en el casco un enorme diente de tiburón justo antes de toparse con el cadáver mutilado de Gardner, lo que lo asusta y hace que se le caiga el diente del escualo. Sin pruebas materiales, Brody y Hooper no convencen al alcalde Vaughan, que se niega a cerrar las playas.

Los turistas comienzan a llegar en masa el día 4 de julio, pero una broma infantil crea el pánico en la playa. Al mismo tiempo, el tiburón asesino penetra en una laguna cercana y mata a un hombre. El hijo de Brody es testigo del ataque y entra en estado de "shock". El policía consigue convencer al alcalde de contratar los servicios de Quint y partir a la búsqueda y captura del animal. El cazatiburones acepta a regañadientes que Hooper se sume a la partida de caza en su barco junto a Brody y, con el fin de encontrar y matar al escurridizo escualo, los tres zarpan en el pequeño barco de Quint, el "Orca".

Ya en el mar, Brody comienza a arrojar cebo mientras Quint prepara los aparejos de pesca que necesitará para atrapar al animal. En ese momento un enorme tiburón blanco emerge del agua a popa e impresiona sobremanera a Brody, que le dice a Quint: «Necesitará otro barco más grande». El escualo comienza a nadar en círculos en torno al pequeño barco mientras Hooper toma fotografías para la investigación. Quint consigue arponear al animal y le adhiere un barril flotante para mantenerlo localizado y cerca de la superficie, pero el poderoso tiburón lo sumerge y desaparece.

Los tres se retiran a la cabina del barco para cenar y Quint aprovecha para contarles a sus compañeros su terrible experiencia con tiburones tras el hundimiento del crucero de guerra USS "Indianapolis" en el teatro del Pacífico a finales de la Segunda Guerra Mundial. En ese momento el tiburón embiste y daña el casco del barco, tras lo que vuelve a desaparecer. A la mañana siguiente vuelven a avistar al escualo y Brody intenta ponerse en contacto con la Guardia Costera, pero Quint destruye la radio. Tras una larga persecución el cazatiburones consigue arponear de nuevo al tiburón y lo ata a la popa, pero el animal arrastra la nave y consigue que se inunde lo suficiente para averiar sus motores. En ese momento Quint pone rumbo hacia la costa con la intención de atraer al inteligente escualo y asfixiarlo en aguas poco profundas, pero en su obsesión por dar caza a tan formidable presa, revienta los motores del "Orca".

Con el pequeño barco inmovilizado y sin radio, el trío de hombres hace un intento desesperado: Hooper se pone el traje de buzo y se lanza al agua dentro de una jaula para intentar clavar al animal una lanza hipodérmica cargada con estricnina. El escualo ataca la jaula por detrás y la sacudida provoca que Hooper pierda su lanza. El tiburón, en su feroz ataque, queda atrapado en la jaula, momento que Hooper aprovecha para escapar y esconderse en el fondo marino. Quint y Brody elevan la jaula vacía, pero en ese momento el tiburón salta a la cubierta por popa y destroza una parte del pequeño barco, provocando su hundimiento. El barco se inclina peligrosamente y Quint no es capaz de agarrarse y resbala hasta las fauces del monstruoso escualo, al que apuñala en vano mientras es mordido y arrastrado al mar. El escualo regresa y penetra en la cabina inundada del "Orca", circunstancia que Brody aprovecha para meterle en las fauces una botella de buceo, tras lo que sale al exterior, toma el rifle Garand M1 de Quint y se sube al mástil mientras el barco se hunde. El tiburón, con la botella atascada entre sus dientes, comienza a dirigirse hacia Brody, quien le dispara con la intención de impactar en la botella presurizada. Tras mascullar «sonríe, hijo de puta», Brody acierta el tiro y hace estallar al tiburón en mil pedazos. El policía sonríe aliviado mientras los restos del formidable escualo se hunden.

Hooper vuelve a emerger del agua y ríe junto a Brody, felices de haber puesto fin a la pesadilla. Con la ayuda de barriles flotantes, los dos comienzan a nadar de vuelta a la costa.

Aunque los productores le pidieron a Spielberg que contara con actores conocidos, este prefirió contratar actores que no fueran estrellas. Quería intérpretes anónimos que ayudaran a los espectadores a «creer que eso le estaba sucediendo a gente como tú y yo», mientras que «las estrellas conllevan un montón de recuerdos y esos recuerdos a veces pueden… corromper la historia». El director agregó además que en sus planes «la superestrella iba a ser el tiburón». Los primeros actores contratados fueron Lorraine Gary, esposa del entonces presidente de Universal Sid Sheinberg, que interpretaría a Ellen Brody, y Murray Hamilton como alcalde de Amity Island. Susan Backlinie, que anteriormente era una doble de cine, daría vida a Chrissie, pues sabía nadar y estaba dispuesta a desnudarse. La mayoría de los papeles menores fueron interpretados por habitantes de la isla Martha's Vineyard, lugar donde se rodó la cinta. Este fue el caso del diputado Hendricks, interpretado por Jeffrey C. Kramer, que luego pasaría a ser un productor televisivo.

A Robert Duvall le ofrecieron el papel de Brody, pero solo estaba interesado en interpretar a Quint. Charlton Heston expresó su deseo de quedarse con este rol, pero Spielberg pensó que era una estrella demasiado conocida para poner cara al jefe de policía de una modesta localidad. Roy Scheider también se interesó en el proyecto tras escuchar a Spielberg en una conversación en una fiesta en la que el director charlaba sobre hacer saltar al tiburón dentro de un barco. En un principio Spielberg no estaba del todo convencido de contratar a Scheider, porque temía que interpretara a un tipo «demasiado duro», similar a su personaje en "The French Connection".

Nueve días antes de empezar a filmar no había actores para los papeles de Quint y Hooper. A Lee Marvin y Sterling Hayden le ofrecieron personificar a Quint, pero ambos lo rechazaron. Zanuck y Brown acababan de trabajar con Robert Shaw en "El golpe" y se lo propusieron a Spielberg. Shaw se mostró reacio a aceptar el personaje porque no le había gustado la novela de Benchley, pero decidió dar el sí a instancias de su esposa, la actriz Mary Ure, y su secretaria. Shaw basó su interpretación en la de su compañero de reparto Craig Kingsbury, un pescador local, granjero y personaje excéntrico que interpretaba en la película a Ben Gardner. Spielberg describió a Kingsbury como «la versión más pura de lo que, en mi opinión, era Quint», y algunas de sus frases y comentarios se incorporaron al guion en los diálogos tanto de Gardner como de Quint.

Para el rol de Hooper, Spielberg buscó en un principio a Jon Voight, pero también se barajaron los nombres de Timothy Bottoms, Joel Grey y Jeff Bridges. El amigo del director, George Lucas, le propuso a Richard Dreyfuss, con quien este había trabajado en "American Graffiti". Este actor rechazó en principio el papel, pero cambió de opinión tras visionar la película "El aprendizaje de Duddy Kravitz", que protagonizaba y que acababa de terminar de rodar. Decepcionado con su propia interpretación y temeroso de que nadie quisiera contratarlo una vez que esta se estrenara, llamó inmediatamente a Spielberg y aceptó el papel en "Tiburón". Debido a que la película que había visionado el director era muy diferente del libro en que se basaba, Spielberg le pidió que no lo leyera. Una vez confirmado el reparto, reescribieron el personaje de Hooper para adecuarse mejor al actor, así como para asemejarse al propio Spielberg, que acabó viendo a Dreyfuss como «mi alter ego».

Richard D. Zanuck y David Brown, productores de Universal Pictures, habían oído hablar por separado de la novela "Tiburón", de Peter Benchley. Brown se encontró con el escritor en el departamento de ficción de la revista "Cosmopolitan", que entonces era editada por su esposa, Helen Gurley Brown. El editor de la sección de literatura de la revista escribió un pequeño resumen de su argumento y concluyó con el comentario «podría ser una buena película». Ambos productores leyeron la novela en una sola noche y a la mañana siguiente coincidieron en que era «lo más excitante que habían leído nunca» y que querían producir una versión cinematográfica, aunque no estaban seguros de cómo se podría hacer. En 1973, antes de la publicación de la novela, compraron sus derechos por 175 000 dólares estadounidenses (USD en adelante). Brown afirmó que si hubiera leído el libro dos veces nunca hubiera producido la película porque se habría dado cuenta de lo difícil que iba a ser ejecutar ciertas secuencias.

Para dirigir la adaptación, Zanuck y Brown consideraron en principio al veterano cineasta John Sturges —cuyo currículo incluía una aventura marítima, "El viejo y el mar"— antes de ofrecerle el trabajo a Dick Richards, quien el año anterior había dirigido su ópera prima, "Coraje, sudor y pólvora". Sin embargo, los productores acabaron irritados por el hábito de Richards de describir al tiburón como una ballena y pronto abandonó un proyecto que deseaba Steven Spielberg, joven cineasta de 26 años que ya había dirigido su primera película para el cine, "Loca evasión", con producción de Zanuck y Brown. Al final de una reunión en su oficina, Spielberg se hizo con una copia de la aún inédita novela de Benchley y quedó inmediatamente cautivado. Más tarde observó que era similar a su telefilme de 1971, "Duel", pues según sus palabras, en ambas historias «estos leviatanes atacan a cualquiera». Tras la salida de Richards del proyecto, los productores contrataron a Spielberg, quien firmó en junio de 1973, antes del estreno de "Loca evasión". 

Sin embargo, antes de que echara a andar la producción, Spielberg comenzó a tener dudas sobre el proyecto por temor a ser encasillado como «el director del camión y el tiburón». Quería dirigir en su lugar "Los aventureros de Lucky Lady" de la 20th Century Fox, pero Universal ejerció su derecho en virtud del contrato firmado con el director para impedir su marcha. Brown intentó convencer a Spielberg de seguir con la película, diciendo que «después [de "Tiburón"], podrás hacer todas las películas que quieras». El filme recibió un presupuesto estimado en 3,5 millones de dólares y un plazo de filmación de cincuenta y cinco días. Se planificó el inicio del rodaje para mayo de 1974 y la Universal pretendía finalizar la filmación a fines de junio, cuando expiraba el contrato de la productora con el Sindicato de Actores de Cine y con ello evitar cualquier interrupción debido a una huelga.

Para la adaptación Spielberg quería conservar el concepto básico de la novela de Benchley, pero también eliminarle algunas de las subtramas. Declaró que su parte favorita del libro era la caza del tiburón en las últimas 120 páginas, y cuando aceptó el trabajo le dijo a Zanuck «me gustaría hacer la película si puedo cambiar los dos primeros actos y basarlos en un guion original, para luego ser muy fiel al libro en el último tercio». Cuando los productores adquirieron los derechos de la novela prometieron a Benchley que podría escribir el primer borrador del guion cinematográfico. En total llegó a escribir tres borradores antes de que el guion fuera entregado a otros guionistas. Al enviar su última versión a Spielberg, le dijo: «Es lo mejor que puedo hacer». Uno de sus cambios fue eliminar el asunto del adulterio entre Ellen Brody y Matt Hooper a sugerencia de Spielberg, que temía que esto mermara la camaradería de los tres hombres a bordo del "Orca". Durante la filmación, Benchley aceptó volver al proyecto para interpretar un pequeño papel como reportero.

Spielberg, que sentía que los personajes del guion de Benchley resultaban todavía antipáticos, invitó al joven guionista John Byrum a que hiciera una rescritura, pero este rechazó la oferta. Los creadores de la serie de televisión "Colombo", William Link y Richard Levinson, también declinaron una invitación del director. El dramaturgo Howard Sackler, ganador de un premio Tony y un Pulitzer, estaba en Los Ángeles cuando los productores comenzaron a buscar otro guionista y se ofreció a realizar una rescritura. Como el director y los productores no estaban satisfechos con el guion de Benchley, aceptaron enseguida.

Spielberg quería «cierta ligereza» para "Tiburón", con situaciones simpáticas que evitaran que la película se convirtiera en «una caza en un mar oscuro», por lo que recurrió a su amigo Carl Gottlieb, un guionista y actor cómico que trabajaba entonces en la comedia televisiva "La extraña pareja". Spielberg le envió un guion, preguntándole qué es lo que cambiaría y si había en él algún papel que le interesaría interpretar. Gottlieb le devolvió tres páginas con notas y eligió el personaje de Meadows, editor de un periódico local. Pasó una audición una semana antes de que Spielberg lo llevara a hablar con los productores sobre su participación como guionista.

Aunque su acuerdo inicial era pulir los diálogos en solo una semana, finalmente Gottlieb se convirtió en el guionista principal y rescribió por completo el libreto durante las nueve semanas que duró el rodaje. El guion para cada secuencia se solía terminar de escribir la noche antes del rodaje, después de que Gottlieb cenara con Spielberg y los miembros del reparto y el equipo de rodaje para decidir qué es lo que incluiría finalmente en la película. Muchas líneas de diálogo fueron fruto de la improvisación de los actores durante estas comidas, y unas pocas se decidieron ya en el mismo set de rodaje, caso de la célebre frase "ad lib." de Roy Scheider: «Necesitará otro barco más grande». John Milius contribuyó a pulir algunos diálogos y los guionistas de "Loca evasión", Matthew Robbins y Hal Barwood, también hicieron pequeñas contribuciones pero no aparecen en los créditos. Spielberg afirmó que preparó su propio borrador, pero no está claro hasta qué punto los guionistas se basaron en él. Una alteración específica que él introdujo en la historia fue la de cambiar la muerte del tiburón: de recibir numerosas heridas pasó a morir en la explosión de la botella presurizada, pues pensaba que al público le gustaría más un «un gran final conmovedor». El director estimó que el guion final tenía un total de veintisiete escenas que no estaban en el libro original.

Benchley había escrito "Tiburón" después de leer sobre la captura de un enorme tiburón en 1964 por el pescador Frank Mundus. De acuerdo con Gottlieb, el personaje de Quint está basado libremente en Mundus, para lo que leyó el libro "Sportfishing for Sharks" que este había publicado. A Sackler se le ocurrió la historia de fondo que relata Quint como superviviente del desastre del USS "Indianapolis". La cuestión de quién escribió el célebre monólogo de Quint sobre el "Indianapolis" ha provocado cierta controversia. Spielberg la describió como fruto de la colaboración entre Sackler, Milius y el actor Robert Shaw, que también era guionista. Según el director, Milius convirtió el discurso de tres cuartos de página que había escrito Sackler en un monólogo, y este fue luego reescrito por el propio Shaw. Gottlieb le atribuye la autoría a Shaw y minimiza la contribución de Milius.

El rodaje de "Tiburón" comenzó el 2 de mayo de 1974 en la isla Martha's Vineyard (Massachusetts), localización seleccionada después de que se barajara la posibilidad de rodar en Long Island. Brown explicó que la producción «necesitaba una zona de vacaciones de clase media baja para que pareciera que los ataques del tiburón podían destruir su negocio turístico». Martha's Vineyard también fue elegida porque el océano circundante tiene un fondo marino arenoso que no llega más allá de los once metros de profundidad hasta diecinueve kilómetros de la costa, lo que ayudó a operar más fácilmente el tiburón mecánico movido por hélice. Puesto que Spielberg quería rodar escenas submarinas para imitar lo que la gente ve mientras nada en el mar, el director de fotografía Bill Butler tuvo que idear nuevos equipos que permitieran la filmación en el mar y bajo el agua, entre ellos una plataforma acuática para mantener la cámara estable y ajena a las mareas y una caja estanca sumergible. Spielberg le pidió al departamento de arte evitar el color rojo tanto en los escenarios como en la indumentaria de los personajes, de modo que la sangre de los ataques del escualo fuera el único elemento rojo en pantalla y así causara un impacto mayor en los espectadores.
Para la película se construyeron tres réplicas de tiburones a tamaño real con accionamiento neumático —llamados «Bruce» por el equipo en honor al abogado de Spielberg, Bruce Raimer—: un tiburón tipo trineo acuático sin vientre que era arrastrado por un cable de cien metros y dos tiburones sobre plataforma, uno que se movía de izquierda a derecha de la cámara —en su lateral contrario tenía a la vista numerosas mangueras neumáticas— y otro exactamente igual pero a la inversa. El director de arte Joe Alves diseñó los tiburones a finales de 1973 y estos fueron construidos entre noviembre de ese año y abril de 1974 en Rolly Harper's Motion Picture & Equipment Rental en Sun Valley, en el Valle de San Fernando, California. Su creación implicó un equipo de unos cuarenta técnicos de efectos supervisados por el renombrado especialista en efectos mecánicos Bob Mattey, conocido por ser el creador del calamar gigante que aparece en la película de 1954 "Veinte mil leguas de viaje submarino". Una vez terminados, los tiburones fueron transportados en camión hasta el lugar de rodaje. A comienzos de julio la plataforma usada para remolcar los dos tiburones de las tomas laterales volcó mientras era sumergida hasta el lecho marino, lo que obligó a un equipo de buzos a recuperarla. El modelo del tiburón necesitaba catorce personas para accionar todas sus partes móviles.

El rodaje fue complicado y su presupuesto se disparó. David Brown dijo que el presupuesto «era de cuatro millones de dólares y la película terminó costando nueve millones». Solo los efectos especiales costaron tres millones debido a los problemas del equipo con los tiburones mecánicos, y no en vano los miembros más descontentos del equipo bautizaron el filme como «Flaws» —«Defectos», por su similitud con «Jaws»—. Spielberg le atribuyó muchos de los problemas a su perfeccionismo y su inexperiencia. El primero quedó claro por su insistencia en rodar en el mar con un tiburón de tamaño real: «Podría haber filmado la película en un tanque de agua o incluso en un lago protegido en alguna parte, pero no se habría visto igual». En cuanto a su falta de experiencia, dijo: «Yo era ingenuo sobre el océano, básicamente. En el fondo era bastante ingenuo sobre la madre naturaleza y la arrogancia de un cineasta que creía que podía vencer a los elementos era temeraria, pero era demasiado joven para ser consciente de ello cuando exigí rodar la película en el océano Atlántico y no en un tanque de agua en Hollywood».

El rodaje en el mar provocó numerosos retrasos: barcos que no debían aparecer se colaban en pantalla, las cámaras se mojaban y una vez el barco "Orca" comenzó a hundirse con los actores a bordo. Los tiburones mecánicos se averiaban demasiado a menudo por diversas circunstancias, como el mal tiempo, el agua salada que se introducía por las mangueras neumáticas, su estructura se fracturaba debido a la presión del agua, su piel de cobertura se corroía y además se producía electrólisis. Desde la primera prueba en el mar la espuma de neopreno «no absorbente» que componía la piel de los tiburones se empapó de agua y los hinchó. Además, las réplicas del escualo se enredaban a menudo con las algas marinas. Spielberg calculó después que, de las doce horas de trabajo al día de promedio, solo cuatro eran de filmación. Gottlieb, el guionista, estuvo a punto de ser decapitado por las hélices de un barco y Dreyfuss quedó atrapado en la jaula submarina. Además, los actores sufrieron mareos por el balanceo de los barcos. Shaw se marchaba a Canadá siempre que podía porque tenía problemas fiscales, bebía demasiado y estaba resentido con Dreyfuss, quien estaba recibiendo críticas favorables por su papel en "Duddy Kravitz". La montadora Verna Fields apenas tuvo material rodado con el que trabajar durante la filmación, pues según Spielberg: «rodábamos cinco escenas en un buen día, tres en un día normal y ninguna en un día malo».
Los retrasos fueron fortuitos en algunos casos. El guion fue retocado durante el rodaje y los tiburones mecánicos, muy poco fiables, forzaron al director a rodar muchas escenas en las que solo se sugería la presencia del escualo. Por ejemplo, durante gran parte de la caza del animal su ubicación solo es indicada por los barriles amarillos flotantes. En la escena de apertura el tiburón debía aparecer devorando a Chrissie, pero tuvo que ser reescrita para mostrar únicamente a la actriz Backlinie siendo arrastrada por unos cables que simulaban el ataque del escualo. Spielberg también incluyó numerosas tomas en las que solo se veía la aleta dorsal del escualo. Esta restricción forzada a la hora de mostrar al animal paradójicamente añadió suspense a la película. Como Spielberg señaló años después: «El filme pasó de ser como una película de terror japonesa de los sábados por la tarde a parecerse a las de Hitchcock: cuanto menos ves, más suspense». En otra entrevista dijo algo similar: «El tiburón averiado fue un regalo del cielo. Hizo que me pareciera más a Alfred Hitchcock que a Ray Harryhausen». Las actuaciones fueron cruciales para convencer a la audiencia de la presencia de un gran tiburón: «Cuanto más falso parecía el tiburón en el agua, mayor era mi ansiedad por mejorar el naturalismo de las interpretaciones».

Ron y Valerie Taylor filmaron las tomas de tiburones reales en aguas de Australia, con un actor de pequeño tamaño en una diminuta jaula para crear la ilusión de que los tiburones eran enormes. Durante la filmación de los Taylor, un auténtico gran blanco atacó el barco y la jaula vacía, con lo que consiguieron unas imágenes impresionantes que Spielberg quiso incorporar a la película. El problema era que no había nadie dentro de la jaula en el momento de esa filmación y según la novela era Hooper el que estaba en su interior intentando acabar con el escualo, por lo que el guion tuvo que ser modificado: Hooper ya había escapado de la jaula, con lo que ya se pudo incluir la filmación del ataque real. Como señaló el productor ejecutivo Bill Gilmore, «El tiburón australiano rescribió el guion y salvó al personaje de Dreyfuss».

Estaba previsto que el rodaje durase 55 días, pero finalizó el 6 de octubre de 1974, 159 días después de empezar. Spielberg, reflexionando sobre el prolongado rodaje, afirmó: «Pensé que mi carrera como cineasta había terminado. Oí rumores… de que nunca volvería a trabajar porque nunca nadie había rodado una película durante más de 100 días». El propio Spielberg no estaba presente cuando se filmó la escena final de la película, la explosión del tiburón, porque pensaba que el equipo estaba planeando tirarlo al agua cuando la escena hubiera finalizado. Desde entonces, se ha convertido en una tradición que este director no esté presente en la filmación de las últimas escenas de sus películas. Más tarde se rodaron escenas submarinas en un tanque de agua de la Metro-Goldwyn-Mayer en Culver City, donde los especialistas Dick Warlock y Frank James Sparks sustituyeron a Dreyfuss en la escena del ataque a la jaula, y otras tomas cerca de la isla Santa Catalina (California). El barco "Orca" fue transportado a Los Ángeles para que el equipo de efectos de sonido pudiera grabar pistas tanto para el barco como para las escenas subacuáticas. La montadora Verna Fields, que había completado un primer montaje de los dos primeros tercios de la película, antes de la caza del tiburón, terminó todo el montaje y relaboró algunas escenas. Según Zanuck, «Ella en realidad intervino y reelaboró algunas escenas que Spielberg había construido con tono cómico para hacerlas más terroríficas, y otras escenas que él filmó terroríficas y las convirtió en cómicas».

Después de las exhibiciones de la película previas al estreno general se alteraron dos escenas. Debido a que los gritos de los espectadores habían impedido escuchar la frase «Necesitará un barco más grande» que pronuncia Scheider, se alargó la escena de su reacción de impresión tras la aparición del escualo y se elevó el volumen de la frase. Spielberg también decidió que quería «un grito más», y volvió a filmar la escena submarina en la que Hooper descubre al cadáver de Ben Gardner. Para ello tuvo que poner 3000 USD de su bolsillo porque la Universal se negó a pagar la nueva filmación. Esta escena submarina se filmó en la piscina de la editora Fields en Encino, California, usando un modelo de látex de la cabeza de Craig Kingsbury pegado a un maniquí que fue colocado en el casco del barco hundido.

John Williams compuso la música de la película, trabajo que le valió un y que tiempo después fue colocado en el sexto lugar en una lista de las mejores bandas sonoras elaborado por el American Film Institute. El celebérrimo tema principal es una simple alternancia de dos notas musicales que se ha convertido en una pieza clásica de música de "suspense", sinónimo de un peligro muy próximo. La pieza fue interpretada a la tuba por Tommy Johnson. Cuando Johnson le preguntó a Williams por qué había compuesto la melodía en un registro tan alto y por qué no la interpretaba un instrumento más apropiado, como la trompa, este le respondió que quería «que sonara un poco más amenazante». Cuando Williams le mostró por primera vez la melodía al director, tocando las dos únicas notas en un piano, Spielberg afirma que rio pensando que era una broma. Como Williams vio similitudes entre "Tiburón" y las películas de piratas, en otros fragmentos evocó «música de piratas», que él definió como «primitiva, pero divertida y entretenida». Con rápidos encadenados de percusión, la banda sonora contiene también ecos de "La consagración de la primavera" de Ígor Stravinski.

Existen varias interpretaciones sobre el significado y la eficacia del tema musical principal de "Tiburón", que es ampliamente descrito como uno de los temas cinematográficos más reconocibles de todos los tiempos. El erudito de la música Joseph Cancellaro propone que el sonido producido por las dos notas imita los latidos del corazón del tiburón. Según Alexandre Tylski, esta música sugiere la respiración humana, del mismo modo que la que Bernard Herrmann creó para "Taxi Driver", "North by Northwest" y "La isla misteriosa". Sostiene además que el motivo más fuerte de la partitura es en realidad «la división, la ruptura» —cuando se corta dramáticamente tras la muerte de Chrissie—. La banda sonora también aprovecha de forma inteligente la relación entre el sonido y el silencio: los espectadores son condicionados a asociar al tiburón con su tema, algo que se explota en el clímax final de la película, cuando el animal aparece sin introducción musical.

Spielberg dijo más tarde que sin la partitura de Williams la película habría tenido la mitad de éxito, y el propio Williams admite que catapultó su carrera. Williams ya había puesto música al debut de Spielberg, "The Sugarland Express", y desde entonces ha colaborado con él en todas sus películas excepto en "El color púrpura". La banda sonora original de "Tiburón" fue puesta a la venta por MCA Records en 1975, y en 1992 apareció en CD incluyendo casi una hora y media de música que Williams rehizo para el álbum. En 2000 aparecieron dos versiones de la música: Decca/Universal restrenó el álbum coincidiendo con la edición DVD del 25.º aniversario, con los cincuenta y un minutos originales de la banda sonora, y Varèse Sarabande puso a la venta una nueva grabación de la partitura interpretada por la Royal Scottish National Orchestra con la dirección de Joel McNeely.
Se realizaron dos doblajes: uno para España y otro para Hispanoamérica. En el caso europeo, que se dobló en el estudio Voz de España en Barcelona, el reparto quedó dividido por Dionisio Macías (en la voz del jefe Martin Brody), Antonio García Moral (para Matt Hooper), Elsa Fábregas (Ellen Brody), Rafael Luis Calvo (en el papel del alcalde Larry Vaughn), Constantino Romero (Leonard Hendricks), Arsenio Corsellas (Sam Quint), Mario Gas (Tom Cassidy), Felipe Peña (para la voz de Charlie), Claudi García (como el hombre que está en el bote), Vicens Manuel Domenech que dobló a tres personajes (médico de la funeraria, Ben Gardner y Harry Wiseman), Carmen Robles (como Polly, secretaria del jefe Brody), Juan Comellas (para el reportero), Pepe Mediavilla (para hacer las voces adicionales menores) y Enriqueta Linares (como la mujer que está en la reunión).

Sobre la versión hispanoamericana, el doblaje se realizó en un estudio situado en la Ciudad de México. Entonces el reparto quedó confomado por Pedro d'Aguillon (como el jefe Martin Brody), Carlos Becerril (Matt Hooper), Rommy Mendoza (Ellen Brody), Paca Mauri (para Sam Quint), Arturo Mercado (Larry Vaughn), Rafael Rivera (Leonard Hendricks), Guillermo Coria (para doblar al reportero), Carlos Díaz (en el papel del niño que estaba en la barca) y, finalmente, Jorge Roig (en los roles de las voces diversas del ambiente).

El antecedente artístico más obvio de "Tiburón" es la novela "Moby-Dick" de Herman Melville. El personaje de Quint recuerda al capitán Ahab, el capitán del "Pequod" obsesionado con dar caza a una ballena blanca. El monólogo de Quint revela su obsesión similar con los tiburones, e incluso su barco, el "Orca", tiene el nombre del enemigo natural de los escualos. En la novela y en el guion original, Quint muere tras ser arrastrado bajo el agua con un arpón enganchado a su pierna, un final similar al de Ahab en la novela de Melville. En el borrador de Spielberg se encuentra una referencia directa a estas similitudes, pues el personaje de Quint aparece por primera vez viendo la película "Moby-Dick" de 1956. Sin embargo, Gregory Peck, protagonista de esta adaptación del clásico literario y propietario de sus derechos de autor, no proporcionó la licencia necesaria para añadir la escena en "Tiburón". El guionista Carl Gottlieb también incorporó algunas semejanzas con "El viejo y el mar", de Ernest Hemingway: «"Tiburón" es… una lucha titánica, como Melville o Hemingway».

Las escenas submarinas que muestran la perspeciva del tiburón fueron comparadas por el escritor John Brosnan con las de dos películas de los años 1950, "Creature from the Black Lagoon" y "The Monster That Challenged the World". Gottlieb nombró dos películas de ciencia ficción de la misma época como influencias para la manera en que se producen las escasas apariciones del depredador: "The Thing from Another World", que este describió como «una gran película de terror en la que solo ves al monstruo al final», e "It Came from Outer Space", donde «el suspense es una consecuencia de que la criatura está siempre fuera de plano». Estos precedentes ayudaron a Spielberg y a Gottlieb a «concentrarse en mostrar los ‘efectos’ del tiburón en lugar de al propio tiburón».

El crítico Neil Sinyard ha detectado similitudes con una obra de Henrik Ibsen, "Un enemigo del pueblo". El propio Gottlieb ha dicho que él y Spielberg se referían a "Tiburón" como «"Moby-Dick" sumado a "Un enemigo del pueblo"». La obra de Ibsen nos presenta a un médico que descubre que las aguas medicinales termales en una localidad costera están contaminadas. Estas aguas representan una gran atracción turística y una considerable fuente de ingresos para este lugar, pero cuando el médico intenta convencer a los lugareños del peligro de los contaminantes para la salud, pierde su trabajo y es rechazado. Esta trama tiene su paralelismo con la de "Tiburón" en el enfrentamiento de Brody con el alcalde de Amity Island, que se niega a reconocer la presencia de un gran tiburón que pueda acabar con la temporada turística veraniega. Brody es reivindicado cuando se producen nuevos ataques del escualo en las playas atestadas durante el día. Sinyard califica a la película como «una hábil combinación de las historias de Ibsen y el Watergate».

El argumento de "Tiburón" ha sido interpretado de diversas maneras. Stephen Heath relacionó algunos aspectos ideológicos de la cinta con el entonces reciente escándalo Watergate, pues argumenta que Brody representa al «hombre blanco de clase media —no hay ni un solo personaje de raza negra y muy pocas mujeres en la película— que restaura el orden público con un heroísmo que nace del miedo y de la decencia». Sin embargo, Heath va más allá del contenido ideológico en su análisis para examinar la película, como un ejemplo de «producto industrial» vendido sobre la base del «placer del cine, ayudando a la perpetuación de la industria —parte del significado de "Tiburón" es precisamente ser la película más rentable—».

Andrew Britton pone en contraste la película con el cinismo posterior al escándalo Watergate abordado en el libro, sugiriendo que las alteraciones realizadas a la narrativa de la novela —la supervivencia de Hooper, la muerte explosiva del tiburón— ayudan a crear «un exorcismo colectivo, una ceremonia para la restauración de la confianza ideológica». Sugiere que la experiencia del filme es «inconcebible» sin el júbilo de los espectadores cuando el depredador es aniquilado, lo que significa la destrucción del mal en sí. Según Britton, Brody sirve para demostrar que «la acción individual de un solo hombre sigue siendo una fuente viable para el cambio social». Peter Biskind argumenta que esta película mantiene el cinismo posterior al Watergate sobre los políticos y el mundo de la política en el hecho de que el único villano, además del tiburón, es el irresponsable alcalde de la localidad. Sin embargo, observa que, lejos de las fórmulas que a menudo emplean los cineastas de la era del Nuevo Hollywood —es decir, nosotros contra ellos, los miembros de la contracultura contra las autoridades— el conflicto global en "Tiburón" no se cimenta en el concepto de los héroes contra la autoridad, sino contra lo que nos amenaza a todos, independientemente de nuestra posición socioeconómica.

Mientras que Britton señala que en el filme no se aborda el tema de los conflictos sociales de clase en Amity Island que sí aparecen en el libro, Biskind detecta divisiones de clase en la película y opina sobre su significado: «la autoridad debe ser restablecida, pero no por Quint». Sobre el marinero dice que su «dureza de la clase trabajadora y su independencia burguesa es extraña y aterradora… irracional y fuera de control». Hooper, por su parte, «está más asociado a la tecnología que a la experiencia, a una riqueza heredada más que a una autosuficiencia ganada a pulso», y queda apartado del momento culminante del filme. Britton considera que la película está más empeñada en mostrar «la vulnerabilidad de los niños y la necesidad de protegerlos», lo que a su vez ayuda a generar una «sensación generalizada del valor supremo de la vida de la familia: un valor claramente relacionado con la estabilidad y la continuidad cultural».

El análisis marxista elaborado por Fredric Jameson resalta la polisemia del tiburón y las múltiples maneras en que puede ser y ha sido interpretado: desde representar amenazas extranjeras como el comunismo o el Tercer Mundo, a temores más íntimos como la irrealidad de la vida estadounidense moderna y los vanos esfuerzos por suprimir el conocimiento de la muerte. Afirma que su función simbólica se encuentra en una «polisemia que es profundamente ideológica, en la medida en que permite que las ansiedades sociales e históricas vuelvan a ser cosas aparentemente naturales… contenidas en lo que parece un conflicto con otras formas de existencia biológica». Jameson ve la muerte de Quint como la destrucción simbólica del viejo y populista Estados Unidos de la época del New Deal y la asociación entre Brody y Hooper como una «alegoría de una alianza entre las fuerzas de la ley y el orden y la nueva tecnocracia de las corporaciones multinacionales… en la cual el espectador se regocija sin entender si él o ella está excluido».

El periodista Neal Gabler opina que la película muestra tres maneras diferentes de superar un obstáculo: la científica —representada por Hooper—, la espiritual —representada por Quint— y la del hombre común —representada por Brody—. Esta última es la que tiene éxito en el filme.

La productora Universal gastó 1,8 millones de USD en la promoción de "Tiburón", 700 000 de los cuales se destinaron a una campaña televisiva sin precedentes. El bombardeo mediático incluyó veinticinco anuncios de medio minuto que se emitieron de noche, en horario de máxima audiencia, entre el 18 de junio de 1975 y el estreno de la película dos días después. Más allá de eso, el experto en la industria del cine Searle Kochberg afirma que Universal «ideó y coordinó un plan muy innovador para la comercialización de la película». Ya en octubre de 1974 Zanuck, Brown y Benchley habían aparecido en programas de televisión y radio para promocionar el libro "Tiburón" y su próxima adaptación al cine. El estudio y la editorial Bantam llegaron a un acuerdo para utilizar la misma imagen tanto en la cubierta del libro como en el cartel cinematográfico. Las piezas centrales de la estrategia conjunta de promoción fueron el tema musical creado por John Williams y el póster promocional en que se ve la cabeza de un enorme tiburón que se dirige hacia una incauta bañista. Este famoso póster se basó en la cubierta del libro de Benchley, ambos elaborados por un artista de la editorial Bantam, Roger Kastel. La agencia publicitaria Seiniger tardó seis meses en diseñar el cartel del filme. Su director Tony Seiniger dijo sobre el famoso cartel: «No importa lo que hiciéramos, no se veía lo suficiente aterrador». Por ello, Seiniger decidió finalmente que había que mostrar la parte inferior del escualo para que se vieran sus enormes dientes.

Para aprovechar el estreno de la cinta se crearon numerosos productos publicitarios y comerciales que se inspiraban en ella. Graeme Turner escribió en 1999 que "Tiburón" estuvo acompañada del que probablemente fuera «el mayor conjunto de productos asociados» de cualquier película hasta la fecha, «lo que incluía el álbum de la banda sonora, camisetas, vasos de plástico, un libro sobre la filmación de la película, la novela en que se basaba, toallas de playa, mantas, disfraces y muñecos de tiburón, juegos, carteles, pijamas, pistolas de agua, collares de dientes de tiburón y más». Por ejemplo, la Ideal Toy Company creó un juego de mesa en que el jugador tenía que usar un anzuelo para pescar cosas del interior de las fauces de un tiburón antes de que este las cerrara.

La satisfactoria respuesta de los espectadores en dos exhibiciones previas del primer montaje de la película —en Dallas el 26 de marzo de 1975 y en Long Beach dos días después—, así como el éxito de la novela de Benchley y las primeras fases de la campaña publicitaria desplegada por la Universal, generaron un gran interés entre los dueños de cines y facilitaron los planes del estudio para estrenar el filme en cientos de salas de manera simultánea. El 24 de abril se celebró en Hollywood una tercera y última proyección previa al estreno general que incorporaba los pequeños cambios en el montaje inspirados por las dos proyecciones anteriores y que ya se han mencionado en el capítulo sobre el rodaje. Cuando Lew Wasserman, director de los estudios Universal, asistió a una de estas proyecciones, ordenó que se redujera la cantidad total de salas de cine en que se exhibiría inicialmente la cinta en su debut, que originalmente era de novecientas, declarando «Quiero que esta película se exhiba durante todo el verano. No quiero que la gente de Palm Springs vea la película en Palm Springs, quiero que tomen sus automóviles y vengan a Hollywood a verla». A pesar de ello, los varios cientos de cines que tenían programado exhibir el filme de Spielberg en su estreno representaban entonces un estreno inusual en el mundo del cine. 

En esa época los estrenos masivos se asociaban a películas de dudosa calidad, que de esta manera disminuían el efecto de las críticas negativas y del boca a boca. Existían algunas excepciones recientes, como el restreno de "Billy Jack" y de su secuela "The Trial of Billy Jack", la continuación de "Harry el sucio", "Magnum Force" y las últimas entregas de James Bond. Todavía entonces, el típico estreno de las grandes productoras se hacía en unos pocos cines de grandes ciudades, lo que permitía realizar varias premières. El enorme éxito de "El padrino" en 1972 había dado inicio a una tendencia de estrenos masivos, pero incluso esta película fue estrenada en principio en solo cinco salas antes de que se distribuyeran más copias para su segundo fin de semana.

"Tiburón" se estrenó el 20 de junio en cuatrocientas sesenta y cuatro salas en Norteamérica —cuatrocientas nueve en los Estados Unidos y el resto en Canadá—. La conjunción de este patrón de amplísima distribución con la novedosa campaña de publicidad televisiva creó una forma de estreno cinematográfico nunca antes vista. Sid Sheinberg, presidente de Universal, concluyó que los costes de la promoción comercial a nivel nacional se amortizarían con unos ingresos por copia más favorables que si la película se hubiera distribuido de forma más lenta y escalonada. En vista del éxito comercial de "Tiburón", su estreno se expandió el 25 de julio a casi setecientos cines, y para el 15 de agosto a más de novecientos cincuenta. La distribución internacional siguió el mismo patrón, con intensivas campañas televisivas y estrenos masivos. A continuación se enlistan los estrenos de la película a nivel mundial:

"Tiburón" recaudó 7 millones de USD en su primer fin de semana y había recuperado sus costes de producción en solo dos semanas. Después de 78 días en los cines superó a "El padrino" como la película más taquillera de la historia en Estados Unidos, con 100 millones en su recaudación que superaban los 86 obtenidos por la película de Francis Ford Coppola. En su estreno original recaudó 123,1 millones, y con sus restrenos en 1976 y 1979 alcanzó la cifra de 133,4.

La película se estrenó internacionalmente en diciembre de 1975 y obtuvo idéntico éxito, rompiendo récords en Singapur, Nueva Zelanda, Japón, España y México. En 1977 "Tiburón" ya era la película más taquillera en todo el mundo, con 193 millones en ganancias, lo que hacía ascender sus ingresos hasta un total de 400 millones. Con ello superaba ampliamente los 145 millones que había obtenido "El padrino" pocos años antes.

"Tiburón" fue la película más taquillera hasta el estreno de en 1977, que la superó después de seis meses en las salas y estableció un nuevo récord en 1978. A fecha de mayo de 2014, "Tiburón" está en el puesto 138 de la lista de las películas más taquilleras de la historia del cine, con 470,7 millones de USD en ganancias totales, y es la número 72 en el listado de los filmes que más dinero han obtenido en Estados Unidos gracias a sus 260 millones. Si ajustamos las cifras a la inflación, "Tiburón" recaudó dos mil millones según precios de 2011, y es la segunda franquicia más rentable después de "Star Wars". En EE. UU. es la séptima película más taquillera de la historia con ganancias ligeramente superiores a los mil millones de USD actuales, cifra basada en los más de 128 millones de entradas de cine vendidas en su día. En televisión, "Tiburón" fue emitida por primera vez por la cadena American Broadcasting Company después de su restreno de 1979, una emisión que alcanzó un 57 % de audiencia, el segundo mejor dato de cuota de pantalla después del alcanzado por "Lo que el viento se llevó".

La película fue aclamada por la gran mayoría de la crítica.En Estados Unidos, Roger Ebert, del "Chicago Sun-Times", la definió como «una película de acción sensacionalmente efectiva, un "thriller" aterrador que funciona mejor porque está poblado de personajes muy bien desarrollados». A.D. Murphy, de "Variety", elogió la habilidad de la dirección de Spielberg y definió la actuación de Robert Shaw como «absolutamente magnífica». De acuerdo con Pauline Kael, de la revista "The New Yorker", era «la película de miedo más absolutamente perversa de toda la historia… con más entusiasmo que ninguna de las primeras películas de Woody Allen, mucho más electrizante, y divertida de una manera parecida a Woody Allen». En la revista "New Times", Frank Rich escribió: «Spielberg ha sido bendecido con un talento que está absurdamente ausente de la mayoría de cineastas estadounidenses actuales: este hombre sabe realmente como contar historias en la pantalla… Habla bien de los dones de este director el hecho de que las escenas más aterradoras de la película son aquellas en las que ni siquiera vemos al tiburón». Judith Crist, crítica de la revista "New York", describió la película como «un entretenimiento aventurero y emocionante de primer orden» y elogió sus actuaciones y «logros técnicos extraordinarios». Rex Reed alabó las «enervantes» secuencias de acción y concluyó que «en su mayor parte, "Tiburón" es una película de terror que funciona de maravilla en todos los aspectos».

En el Reino Unido y Australia el filme fue recibido con críticas positivas. Peter Bradshaw, del diario británico "The Guardian", dijo que «no hagan caso a los cínicos, ya que se trata de una obra maestra». Igualmente en el Reino Unido, en la revista "TimeOut", el crítico Tom Huddleston escribió que «casi cuarenta años después, sentimos el eterno y aterrador miedo que se sintió cuando les atacaba un tiburón», añadiendo también que «es la marca que deja un excelente trabajo». En el sitio web australiano Webwombat.com.au, James Anthony comentó su buena impresión en los momentos más activos de la cinta.

Pero la película no estuvo exenta de detractores, especialmente en Estados Unidos. Vincent Canby, de "The New York Times", redactó que «se puede valorar la película por el hecho de que no sentimos simpatía por ninguna de las víctimas del tiburón... En las buenas películas, los personajes se revelan en los momentos de acción. En películas como esta, los personajes son simplemente anónimos de la acción... como marionetas que ofrecen la información cuando es necesario». Sin embargo, también añadió que «es el tipo de tonterías que pueden dar una buena dosis de diversión». Charles Champlin de "Los Angeles Times", dijo que «no estaba de acuerdo con la clasificación por edades que le pusieron a la película, porque era demasiado terrorífica para los niños y probablemente revolvía el estómago a tan temprana edad. Es una obra de grano grueso y de explotación que depende en exceso de su impacto». Marcia Margill, de la revista "Films in Review", dijo que «es eminentemente digna de ver por la segunda parte de la cinta», pero sobre la primera mitad opinó que «era defectuosa, a menudo, por su ajetreo». Finalmente, William S. Patcher de "Commentary", describió a la película como «una comida para adormecer la mente de los saciados glotones del cine, especialmente en este género manipulador», mientras que "The Village Voice", en palabras de su crítica Molly Haskell, dijo que viendo la película «te sientes como una rata en terapia de choque».

En Hispanoamérica "Tiburón" también obtuvo muy buena crítica. En Argentina, el sitio web "Piratas del Cine" alabó a los actores al decir que «el reparto fue perfecto», así como a su banda sonora, comentando que «sería recordada para siempre». Alejandro Alemán, del diario "El Universal" de México, escribió: «Apenas el tercer largometraje de un entonces desconocido joven de 27 años llamado Steven Spielberg, es una de las mejores fábulas con las que puede contar Hollywood».

En España las críticas fueron mayoritariamente positivas. La página web "Fotogramas" le otorgó cuatro estrellas de cinco. Los críticos de la web "Muchocine.net" dijeron de ella que era «un film impresionante, magníficamente rodado y cuyo reconocimiento tardó en llegar. Spielberg en estado puro». La web "Alohacriticon.com" también alabó al filme de Spielberg: «Después de su brillante telefilme "El diablo sobre ruedas" y su primera y fallida incursión en pantalla grande con "Loca evasión", el joven Spielberg facturó con esta película su primer gran trabajo y monumental éxito en taquilla», algo en lo que coincidió la web "Return", al decir que «con tan solo dos largometrajes a sus espaldas, "El diablo sobre ruedas" ("Duel", 1971) y "Loca evasión" (1974), Steven Spielberg cosechó con "Jaws" un éxito abrumador».

Tiburón ganó tres premios Óscar: , y —Robert Hoyt, Roger Heman, Earl Madery y John Carter—. También estuvo nominada en la categoría de , pero este reconocimiento fue a parar a "Alguien voló sobre el nido del cuco". Spielberg lamentó no haber sido nominado a . Además del Óscar, John Williams ganó por su banda sonora el , el y el . Por su parte, Verna Fields fue galardonada, además de con el premio de la Academia, con el premio Eddie de los Editores de Cine de Estados Unidos al mejor montaje.

"Tiburón" también fue elegida Película Favorita en los premios People's Choice. Fue nominada a mejor película, actor (Richard Dreyfuss), montaje y sonido en los 29º BAFTA y a mejor película —en la categoría de drama—, director y guion en los . Spielberg fue nominado en los premios del Sindicato de directores de Estados Unidos, mientras que el Sindicato de Guionistas hizo lo propio con Peter Benchley y Carl Gottlieb en su categoría de mejor adaptación de drama.

Desde que fue estrenada, "Tiburón" ha sido incluida con frecuencia por los críticos de cine y los profesionales de esta industria como una de las grandes películas de la historia. Entró en el puesto 48.º en la lista del American Film Institute que fue compilada en 1998, aunque descendió al puesto 56.º en la . El American Film Institute también incluyó al tiburón en el puesto 18.º de su lista de los , a la frase «Necesitará un barco más grande» que pronuncia Roy Scheider en el puesto 35.º de las , a la banda sonora de Williams en el 6.º de las y la película en el segundo lugar de de todos los tiempos, solo por detrás de "Psicosis". En 2003 "The New York Times" incluyó "Tiburón" en su lista de las 1000 mejores películas y al año siguiente el canal de televisión "Bravo" la ubicó en el primer puesto de los "100 momentos más terroríficos del cine". La Asociación de críticos de cine de Chicago la nombró, en el año 2006, como la sexta película más terrorífica jamás filmada y en 2008 la revista "Empire" la ubicó en el quinto puesto de su lista de las "" y el personaje de Quint como el 50.º más interesante en una lista de los 100 grandes personajes de película. Muchas otras listas la incluyen siempre entre las 50 o 100 mejores películas. En 2001 la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos seleccionó "Tiburón" para ser preservada en el National Film Registry como una película «culturalmente significativa». En 2006 el Sindicato de Guionistas de Estados Unidos seleccionó su guion en el puesto sesenta y tres de los mejores de la historia del cine.

"Tiburón" demostró que se podían obtener más beneficios de un estreno cinematográfico simultáneo en muchas salas y respaldado por una amplia campaña publicitaria en televisión, que de los hasta entonces habituales estrenos lentos y escalonados en los que las películas llegaban a nuevos mercados con demasiado tiempo de diferencia. El método perfeccionado para el lanzamiento de esta producción es el que impera en Hollywood desde entonces. La película fue un verdadero hito porque dio inicio a una nueva estrategia comercial de los estudios de Hollywood basada en intensivas campañas publicitarias que incluían numerosos anuncios televisivos, en el lanzamiento de una completa mercadotecnia asociada a los filmes y en el estreno simultáneo de las películas en miles de salas de cine, muchas de ellas situadas en los nuevos centros comerciales de las afueras de las ciudades.

Según Peter Biskind, "Tiburón" «restó importancia a las críticas en la prensa e hizo muy difícil que otros filmes obtuvieran ganancias de forma lenta y escalonada, encontrando su audiencia por medio de su calidad, simplemente… Más allá, esta producción despertó el apetito de las productoras por obtener grandes beneficios rápidamente, es decir que los estudios querían que todas las películas fuesen "Tiburón"». El experto Thomas Schatz escribe que esta película «recalibró las ganancias potenciales del éxito hollywoodiense, y además redefinió su estatus como bien comercial y fenómeno cultural. El filme puso fin definitivo a una recesión en Hollywood que duraba cinco años y que fue debida al descenso en el número de espectadores, que entonces eran de procedencia más diversa por la llegada a la edad adulta de los nacidos durante la explosión de natalidad posterior a la Segunda Guerra Mundial. Estos nuevos y jóvenes espectadores se sentían menos atraídos por los musicales y las producciones históricas de tono épico que habían dominado en el cine hollywoodiense de los años 50 y 60. La película de Steven Spielberg marcaba el principio de una era de costosas producciones, alta tecnología y "thrillers" de montaje frenético».

Desde el estreno de "Tiburón "la temporada veraniega quedó fijada como la más importante para el estreno de las grandes producciones cinematográficas, las que pretendían ser grandes éxitos. Hasta entonces la época de estreno de las producciones más esperadas era el invierno, mientras que la época estival quedaba reservada para la exhibición de las películas que generaban menor expectación entre el público. Se recuerda a "Tiburón" y a "Star Wars" como las películas que marcaron tanto el inicio del nuevo modelo de negocio de la industria del cine en Estados Unidos, dominado por películas con premisas sencillas —fáciles de recordar y de vender—, como el comienzo del período del Nuevo Hollywood, en el que los filmes de autor empezaron a ser ignorados en favor de la rentabilidad de las grandes producciones. En la era del Nuevo Hollywood los directores comenzaron a ser limitados en sus intereses cinematográficos, en favor de las productoras que ahora controlaban todo el sistema para asegurarse de obtener muchas ganancias. En palabras de Biskind, «Spielberg fue el caballo de Troya a través del cual los estudios comenzaron a reafirmar su poder».

La película también tuvo amplias repercusiones culturales. De manera similar a como una de las escenas de "Psicosis" creó cierto miedo a meterse en la ducha durante los años 1960, "Tiburón" provocó pánico a bañarse en el mar por el posible ataque de un escualo. La reducción en el número de bañistas en las playas en 1975 se atribuyó a la película, así como el aumento en el avistamiento de escualos. Todavía hoy, varias décadas después de su estreno, se perpetúan los estereotipos negativos sobre los tiburones y su comportamiento. También se le atribuye a esta película el «Efecto Tiburón», que supuestamente llevó al aumento de la captura de estos depredadores marinos por parte de pescadores. Benchley llegó a decir que no habría escrito su novela de haber sabido cómo se comportaban realmente los tiburones en su entorno natural. Los grupos conservacionistas han lamentado el hecho de que la fama de la película haya dificultado los esfuerzos por convencer a la gente de que los tiburones necesitan protección.

Esta película creó un modelo imitado después por muchas películas de terror. Tanto es así que otra película mítica como "Alien, el octavo pasajero", dirigida en 1979 por Ridley Scott, fue vendida a los ejecutivos del estudio como «"Tiburón" en el espacio». En los años 1970 y 1980 se estrenaron numerosas películas protagonizadas por animales devoradores de hombres, normalmente acuáticos, como "Orca, la ballena asesina", "Grizzly", "La bestia bajo el asfalto", "El día de los animales" o "Trampa mortal". Spielberg declaró que "Piraña", dirigida por Joe Dante y escrita por John Sayles, era «el mejor de los timos inspirados por "Tiburón"». De Italia llegaron tres películas de monstruos acuáticos: "El último tiburón", que fue demandada por la Universal por plagio, "El devorador del océano" y "", que además contaba con metraje de "Tiburón" y "Tiburón 2".

En la isla de Martha's Vineyard se celebró el trigésimo aniversario del estreno de "Tiburón" en 2005 con el festival «JawsFest». Un grupo independiente de admiradores creó el documental "The Shark is Still Working", con entrevistas a varios actores y miembros del reparto de la película. Narrado por Roy Scheider y dedicado a Peter Benchley, que falleció en 2006, se estrenó en 2009 en el «Los Angeles United Film Festival».

"Tiburón" generó tres secuelas directas, ninguna de las cuales pudo repetir el éxito de la original; ni siquiera la suma de todas sus ganancias se aproxima a lo que ganó la primera. En octubre de 1975 Spielberg afirmó ante los asistentes a un festival de cine que «hacer una secuela es solo un truco barato de feria». Sin embargo, se planteó sumarse a la primera secuela cuando su director, John D. Hancock, fue despedido tan solo unos días antes de iniciar el rodaje. Finalmente, sus obligaciones con la filmación de "Close Encounters of the Third Kind", que protagonizaba precisamente Dreyfuss, lo hizo imposible. "Tiburón 2" acabó siendo dirigida por Jeannot Szwarc y los actores Scheider, Gary, Hamilton y Jeffrey Kramer repitieron en sus personajes. Esta primera secuela es considerada generalmente como la mejor de todas. "Tiburón 3" se estrenó en 1983 bajo dirección de Joe Alves, quien había trabajado como director de arte y diseñador de producción, respectivamente, en las dos anteriores. Protagonizada por Dennis Quaid y Louis Gossett, Jr., esta película se estrenó en pantalla grande en 3D, aunque este formato no se transfirió en sus ediciones domésticas. "Tiburón, la venganza", se rodó en 1987 y fue protagonizada por Michael Caine y Lorraine Gary, ya en el papel de la viuda de Brody. Dirigida por Joseph Sargent, esta película es considerada una de las peores de todos los tiempos. Aunque estas tres secuelas recaudaron sumas de dinero bastante satisfactorias, la crítica y los espectadores no estuvieron, en general, satisfechos con su calidad.

La película inspiró dos atracciones de parques temáticos: una en los Universal Studios Florida, que cerró en enero de 2012, y otro en los Universal Studios de Japón. También se hicieron dos adaptaciones musicales: "JAWS The Musical!", estrenada en 2004 en el Minnesota Fringe Festival, y "Giant Killer Shark: The Musical", presentado en 2006 en el Toronto Fringe Festival. Tres videojuegos se han basado en la película: "Jaws", desarrollado en 1987 por LJN para Nintendo Entertainment System; "Jaws Unleashed" en 2006 por Majesco Entertainment para Xbox, PlayStation 2 y PC; y "Jaws: Ultimate Predator", estrenado en 2011 también por Majesco para Nintendo 3DS y Wii. En 2010 se estrenó un videojuego para móviles creado por Bytemark para iPhone.

"Tiburón" fue el primer título cinematográfico comercializado en un disco LaserDisc en Norteamérica, puesto a la venta por MCA DiscoVision en 1978. En el año 1992 se estrenó un segundo LaserDisc, antes de la tercera y última versión que se puso a la venta en 1995 como parte de la Signature Collection de MCA/Universal Home Video. Este último producto era una caja recopilatoria que incluía tomas falsas y escenas eliminadas, un documental de dos horas producido y dirigido por Laurent Bouzereau que mostraba cómo se había hecho la película, un ejemplar de la novela "Tiburón" y un CD con la banda sonora de Williams.

En el año 1980 MCA Home Video editó por primera vez "Tiburón" en formato VHS. En 1995, con motivo del vigésimo aniversario, MCA Universal Home Video puso a la venta una Edición Coleccionista que incluía una retrospectiva del proceso de producción del filme. Esta edición vendió 800 000 ejemplares solo en Norteamérica. La última edición en VHS apareció en el año 2000, vigésimoquinto aniversario de la producción, acompañada de una segunda cinta con un documental, escenas eliminadas, tomas falsas y un tráiler.

También en el año 2000 y con motivo de su cuarto de siglo, "Tiburón" se estrenó en DVD y su lanzamiento vino anunciado por una masiva campaña publicitaria. Contenía un documental de 50 minutos sobre el proceso de creación del filme —editado del que acompañaba al LaserDisc de 1995— con entrevistas a Spielberg, Scheider, Dreyfuss, Benchley y otros miembros del equipo, además de los habituales extras de escenas eliminadas, tomas descartadas, tráilers, fotos de producción y "storyboard". Este DVD vendió un millón de copias en solo un mes. En junio de 2005 se presentó en el festival «JawsFest» de Martha's Vineyard la edición en DVD del trigésimo aniversario, aderezada con extras ya vistos antes, como el documental de Bouzereau y una entrevista realizada a Spielberg en 1974 en el set de rodaje de la película. Por último, "Tiburón" fue editada en Blu-Ray en agosto de 2012, con el sonido y la imagen totalmente restaurados para la alta definición a partir del negativo de cámara original y con cuatro horas de contenido extra, incluido el reciente documental "The Shark Is Still Working". Este Blu-Ray se editó como parte de las celebraciones del aniversario número 100 de la productora Universal Pictures y debutó en la cuarta posición, con 362 000 copias vendidas.


Casi todas las referencias, salvo en las que se indica otra lengua, remiten a publicaciones en idioma inglés.



</doc>
<doc id="27322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27322" title="Testigo de cargo (película)">
Testigo de cargo (película)

Testigo de cargo (título original: "Witness for the Prosecution") es una película dirigida por Billy Wilder en el año 1957. Está basada en la obra teatral del mismo título escrita por Agatha Christie. 

La película tuvo seis candidaturas a los Oscar: a la mejor película, al mejor director, al mejor actor principal (Charles Laughton), a la mejor actriz de reparto (Elsa Lanchester), al mejor sonido y al mejor montaje.

Sir Wilfrid Roberts (Charles Laughton), un consagrado abogado algo mayor y enfermo del corazón, acepta defender a Leonard Vole (Tyrone Power), acusado de asesinato, ante las protestas de su enfermera privada, Miss Plimsoll (Elsa Lanchester), ya que su doctor le había recomendado alejarse de casos con componente criminal. Vole es acusado de asesinar a Mrs. Emily French (Norma Varden), una anciana viuda que se había enamorado de Vole, hasta tal punto de haberle hecho el principal beneficiario de su herencia. Consistentes pruebas apuntan a Vole como el asesino del caso.

Cuando Sir Wilfrid habla con la esposa alemana de Vole, Christine (Marlene Dietrich), el abogado descubre que, aunque de una manera muy fría y ensimismada, Christine puede proveer de una coartada a su defendido. Sin embargo, considera que ésta sería poco útil para la defensa de Vole por venir de su propia esposa, quien, por otro lado, no puede testificar en contra de su marido según las leyes inglesas. Es por ello que Sir Wilfrid queda enormemente sorprendido cuando Christine es llamada como testigo de la acusación en el juicio, sorpresa que aumenta cuando afirma y demuestra que ya estaba casada con otro hombre cuando se casó con Leonard y que, por tanto, no puede ser considerada esposa legal de Leonard Vole.

Tras esta primera estocada, Christine asesta el que parece golpe de gracia a Leonard, testificando que éste le había confesado haber matado a Mrs. French, y que fue su conciencia la que finalmente le obligó a decir la verdad. Leonard, totalmente desconcertado y fuera de sí, no entiende cómo la que él cree amante esposa le traiciona de esa manera, desmontando todas sus afirmaciones de que estaba con ella cuando Mrs. French fue asesinada.

Cuando el juicio está a punto de finalizar y todo parece perdido para Vole, una misteriosa señora contacta con Sir Wilfrid quien, por una pequeña compensación económica, intercambia unas cartas escritas por Christine a un misterioso amante llamado Max. El "affaire" que revela la correspondencia entre Christine y su supuesto amante le da a la esposa de Vole muchos motivos para haber mentido, lo que, finalmente, es determinante para que el jurado considere a Leonard no culpable y el juez le absuelva de todos los cargos.

Sin embargo, Sir Wilfrid se encuentra afligido por el veredicto. Su instinto le dice que todo ha ido demasiado ordenado, demasiado limpio - "¡demasiado simétrico!". Por casualidad, él y Christine se quedan solos en la sala. Ella aprovecha entonces la oportunidad para contarle todo su plan: cómo cuando ella escuchó al principio que su testimonio no era muy convincente, decidió culparse a sí misma para, más tarde, desacreditarse como culpable, y cómo se disfrazó para interpretar a la misteriosa mujer que le entregó las cartas.

Admirado por el coraje de Christine, Sir Wilfrid le pregunta por qué no confió en él para trabajar juntos en la defensa de su marido, a lo que ella, con gran naturalidad, contesta que no podía arriesgarse a trabajar con él, ya que el abogado creía a Leonard inocente y ella sabía con toda certeza que era culpable. Ante el asombro de Sir Wilfrid, Christine le revela que es cierto lo que ella misma declaró en el juicio: que Leonard llegó a casa más tarde de lo que afirmaba y con la ropa manchada de sangre; que le confesó haber matado a Mrs. French y le pidió ayuda; y que sus cartas fueron un fraude y Max nunca existió. Finalmente, cuando el abogado le pregunta por qué lo hizo, ella confiesa que ha sido porque, a pesar de su actitud, ella ama a Leonard por encima de todo.

Leonard Vole aparece en ese momento y, ya protegido por la sentencia absolutoria que le libera de volver a ser juzgado, confirma de forma despreocupada lo que Christine acaba de decir. En ese momento aparece una joven mujer (Ruta Lee) que se le echa en brazos. Cuando Leonard le cuenta que se va a ir lejos con la joven, Christine descubre que Leonard la ha traicionado, que su sacrificio no sirve de nada, y antes de permitir que se vaya con otra, lo mata con un cuchillo en un ataque de furia. Sir Wilfrid, presente durante toda la escena, considera que, finalmente, se ha hecho justicia y que Christine no asesinó a Leonard, sino que lo ejecutó. Miss Plimsoll finalmente cancela las vacaciones de Sir Wilfrid, dándose cuenta de que es incapaz de resistir trabajar en la defensa de Christine.



En un flashback que muestra como Leonard y Christine se conocen por primera vez en un club alemán, ella lleva sus vaqueros de marca. Un cliente alborotado le baja los pantalones de un lado, mostrando las famosas y renombradas piernas de Dietrich, comenzando una trifulca. La escena requirió de 145 extras, 38 especialistas y 90,000$.

Al final de la película, según pasan los créditos, anuncia esto una voz en "off":

Este anuncio es acorde a la campaña publicitaria de la película: uno de los pósters de la película decía: "Hablarás de ello, pero por favor no cuentes el final."

El esfuerzo de mantener el final en secreto también se extendió al reparto de actores. Billy Wilder no dio a los actores las diez últimas páginas del guion hasta que fue el momento de grabarlas. Este secretismo puede que le costase a Marlene Dietrich un óscar de la academia, ya que United Artists no quisieron dar importancia al hecho de que Dietrich fuera la mujer que da las cartas a Sir Wilfrid para no dar pistas sobre el final.

La película recibió muy buenas críticas. Tiene una valoración del 100% en Rotten Tomatoes. En guías de televisión recibió cuatro estrellas y media sobre cinco; el crítico dijo que ""Testigo de cargo" es una adaptación ingeniosa y concisa de Agatha Christie llevada a la gran pantalla de forma ingeniosa y con mucha vitalidad gracias a Billy Wilder."

La película fue candidata a los premios de la academia por (Charles Laughton), (Elsa Lanchester), , , y (Gordon E. Sawyer).

Lanchester también consiguió un Globo de Oro por su papel como actriz de reparto.


Esta película está basada en la versión acortada para escena realizada por Agatha Christie, pero ha sido expandida de forma genial. El guión revela escenas entre Sir Wilfrid y su enfermera Plimsoll, que no fueron incluidas en la obra original. Wilder y su coguionista Harry Kurnitz añadieron el personaje cómico de Miss Plimsoll (Elsa Lanchester), una alegre enfermera que, con reprimendas, consigue devolver la salud al abogado Laughton y trata de protegerlo del revuelo que levanta su nuevo caso. Al igual que John Barrymore en Medianoche y Lucy en el Mayor y la mejor, es una figura coral cómica, un encantador estorbo que guía las reacciones del público durante el juicio. Sin embargo, los seguidores de Agatha Christie aceptaron la película como una de las mejores adaptaciones de Christie. De hecho, la relación entre Sir Wilfrid y Miss Plimsoll fue tan exitosa con las audiencias y críticas que sería incluida en el remake de 1982, hecho para la televisión, en el que Ralph Richardson y Deborah Kerr representarían respectivos papeles.

El filme es un esmerado thriller que explora el interés que sentía Wilder por la interpretación de papeles de forma amena y entretenida.

El abogado que interpreta Laughton acapara los golpes verbales y visuales más llamativos. Por ejemplo, el monóculo funciona como detector de mentiras. Con él capta y dirige la luz del sol a modo de foco en un interrogatorio y le permite comprobar la veracidad de las respuestas de sus clientes. También pronuncia un excelente discurso con el que desenmascara a un testigo que miente en el estrado. Su papel es realmente imponente y realmente imponentemente interpretado. Wilder siempre habló con entusiasmo de su amistad con Laughton e incluso le reservó un papel en Irma la dulce (1963). Pero la precaria salud del actor impidió otra colaboración

La primera adaptación de la historia de Agatha Christie fue una producción televisiva realizada por la BBC en 1949, con una duración de 75 minutos.

Otra producción anterior a la película fue en forma de directo por CBS desde el Lux Video Theatre el 17 de septiembre de 1953, protagonizado por Edward G. Robinson, Andrea King y Tom Drake.

En 1982 se realizó un remake como telefilme, protagonizado por Ralph Richardson, Deborah Kerr, Beau Bridges, Donald Pleasence, Wendy Hiller y Diana Rigg. Fue adaptado por Lawrence B. Marcus y John Gay del guion original, fue dirigida por Alan Gibson.

La película fue representada en Nottingham el 28 de septiembre de 1953, en Londres el 28 de octubre de 1953 y en Broadway el 16 de diciembre de 1954.



</doc>
<doc id="27323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27323" title="La lista de Schindler">
La lista de Schindler

La lista de Schindler (título original: Schindler's List) es una película dramática e histórica estadounidense de 1993 basada en la novela "El arca de Schindler" del escritor australiano Thomas Keneally, dirigida y coproducida por Steven Spielberg y con guion de Steven Zaillian. El filme relata un período de la vida de Oskar Schindler, un empresario de etnia alemana que salvó de morir en el Holocausto a más de mil judíos polacos durante la Segunda Guerra Mundial empleándolos como trabajadores de sus fábricas. Los papeles protagonistas son interpretados por Liam Neeson como Schindler, Ralph Fiennes como el oficial de las SS Amon Göth y Ben Kingsley como el contable judío Itzhak Stern.

Desde 1963 se estaban barajando ideas para recrear en el cine la historia de los llamados Judíos de Schindler. Poldek Pfefferberg, que fue uno de esos judíos, convirtió en su misión vital contar la historia de Schindler. Steven Spielberg se interesó por los hechos después de que Sid Sheinberg, directivo de Universal Pictures, le enviara una reseña crítica sobre "El arca de Schindler". La productora Universal compró los derechos de la novela, pero Spielberg, que no se veía preparado para dirigir una historia sobre el Holocausto, trató de pasar el proyecto a otros directores antes de decidirse finalmente a dirigirlo él.

El rodaje de la película tuvo lugar en Cracovia, Polonia, durante 72 días en el año 1993. Spielberg filmó en blanco y negro y le dio un tono documental en busca de conferir realismo a la historia. El director de fotografía Janusz Kaminski quiso dar a las imágenes de la película un sentido atemporal. John Williams compuso la galardonada banda sonora y el violinista Itzhak Perlman interpretó el tema principal.

La premier de "La lista de Schindler" se produjo el 30 de noviembre de 1993 en Washington D. C. y el estreno en salas de cine en Estados Unidos el 15 de diciembre. Incluida a menudo en los listados de mejores películas de la historia, el filme de Spielberg fue también un éxito de público que sumó 321,2 millones de dólares de ganancias en todo el mundo. Fue galardonada con siete premios Óscar, entre ellos mejor película, mejor director, mejor guion adaptado y mejor banda sonora, así como otras muchas distinciones —entre ellos siete BAFTA y tres premios Globo de Oro—. En 2004 la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos la seleccionó para su preservación en el Registro Nacional de Cine y en 2007 el American Film Institute la incluyó en el puesto ocho de su lista de las de la historia.

En Cracovia, durante la Segunda Guerra Mundial, las tropas alemanas de ocupación han forzado a los judíos polacos a vivir recluidos en un gueto. El empresario Oskar Schindler, de etnia alemana y miembro del partido nazi, llega a la ciudad decidido a hacer fortuna y comienza por sobornar a diversos oficiales de las fuerzas armadas alemanas y de las SS. Asimismo, adquiere una fábrica para producir menaje esmaltado. Para ayudarlo en la gestión del negocio, contrata a Itzhak Stern, un contable judío que tiene contactos en el mercado negro y en la comunidad local de empresarios hebreos y que le ayuda a financiar la factoría. Schindler mantiene relaciones amistosas con los nazis y disfruta de cierta riqueza y estatus social como «Herr Direktor», mientras Stern se ocupa de la administración. Ambos contratan empleados judíos porque sus sueldos son inferiores por imposición alemana y porque Stern busca salvar a su pueblo de la deportación a los campos de concentración convirtiéndolos en trabajadores esenciales para el esfuerzo de guerra alemán.

El oficial de las SS Amon Göth es destinado a Cracovia para supervisar la construcción del campo de concentración de Płaszów y cuando este se ha terminado, ordena la liquidación del gueto judío de la ciudad. Schindler es testigo de la brutalidad de su desalojo, en el que mucha gente es fusilada y asesinada, algo que le afecta profundamente. Se fija particularmente en una niña que viste un abrigo rojo mientras huye de los nazis y cuyo cuerpo sin vida puede ver poco después entre una pila de cadáveres. A pesar de todo, Schindler procura mantener una relación cordial con Göth y las SS, para lo cual se sirve de la adulación y el soborno. El oficial alemán es un hombre sádico que dispensa un trato brutal a su criada Helen Hirsch y que gusta de disparar al azar desde el balcón de su villa a los internos de Płaszów. Testigo del horror que le rodea, Schindler decide que en lugar de enriquecerse tratará de salvar el mayor número de vidas judías que le sea posible. Con este empeño de proteger a sus trabajadores, convence a Göth para permitirle construir un subcampo junto a su fábrica.

Cuando los alemanes comienzan a perder la guerra, Göth recibe la orden de enviar a los judíos de Płaszów hacia Auschwitz. Es entonces cuando Schindler le pide llevarse a sus trabajadores a una nueva fábrica de municiones a su localidad natal de Brunnlitz. El oficial accede mediante la entrega de un importante soborno. El empresario y su contable Stern redactan la «lista de Schindler», en la que figuran los nombres de sus 850 empleados, que viajarán a la nueva factoría y de esa manera escaparán de morir en Auschwitz.

Sin embargo, el tren que transporta a las mujeres y los niños acaba por error en Auschwitz-Birkenau. Schindler se ve obligado a sobornar al comandante del campo, Rudolf Höß, con una bolsa de diamantes para que los libere. Ya en la nueva fábrica, el empresario prohíbe a los soldados de las SS que entren dentro y anima a sus trabajadores judíos a celebrar el día sagrado del Sabbat. Durante los siguientes siete meses, Schindler gasta la mayor parte de su fortuna sobornando a militares alemanes y comprando munición ya terminada de otras empresas, pues se niega a que la fábrica produzca armamento. En 1945 se queda sin dinero, pero para entonces los alemanes han sido derrotados y la guerra en Europa ha acabado.

Como miembro del partido nazi con contactos en las altas esferas, Schindler debe huir ante el avance del Ejército Rojo. Los guardias de las SS han recibido la orden de matar a todos los trabajadores judíos, pero el empresario los disuade diciéndoles que pueden regresar con sus familias como hombres, en lugar de como asesinos. Se despide de sus trabajadores y se prepara para partir al oeste con la intención de rendirse a las tropas estadounidenses. Los judíos le entregan un documento en el que explican su papel en la salvación de vidas y un anillo de oro con una inscripción del Talmud: «Quien salva una vida, salva al mundo entero». Schindler se emociona, pero también se avergüenza porque cree que pudo salvar todavía más vidas. Al amanecer del día siguiente, un soldado soviético llega a la fábrica y anuncia a los trabajadores que han sido liberados. Todos parten de inmediato y caminan hasta la localidad más cercana.

Después de unas escenas en la que vemos la ejecución de Amon Göth y una reseña de la vida de Schindler tras la guerra, las imágenes en blanco y negro dejan paso a una escena en color de los auténticos judíos de Schindler rindiendo tributo a su salvador en Jerusalén. Acompañados de los actores que les dan vida en el filme, cada uno deja una piedra sobre la tumba del empresario. En la última escena, el actor Liam Neeson coloca un par de rosas.

El actor norirlandés Liam Neeson realizó una audición al inicio del proyecto para interpretar a Schindler y fue contratado en diciembre de 1992, después de que Spielberg le viera actuar en la obra "Anna Christie" en Broadway. Warren Beatty participó en una lectura del guion, pero a Spielberg le preocupaba que no pudiera disimular su acento y que además arrastraba el «bagaje de una estrella». Kevin Costner y Mel Gibson expresaron interés en el papel protagonista, pero el director prefirió contar con un actor menos conocido como Neeson para que la fama del intérprete no ensombreciera al personaje. A Neeson le parecía que Schindler disfrutaba engañando a los nazis y que le consideraban un poco bufón: «No le tomaban en serio y él se aprovechó de ello». Para ayudarle en la preparación del papel, Spielberg le mostró a Neeson algunas filmaciones del presidente de Time Warner, Steve Ross, un hombre con un carisma que el cineasta comparó con el de Schindler. Asimismo, fue capaz de encontrar una grabación de Schindler —que había muerto en 1974— hablando, la cual Neeson estudió para imitar correctamente su entonación.

Ralph Fiennes fue seleccionado como Amon Göth después de que Spielberg viera sus interpretaciones en las películas "A Dangerous Man: Lawrence After Arabia" y "Cumbres Borrascosas" (1992). Sobre sus audiciones, el cineasta dijo que «Vi el mal sexual. Es todo cuestión de sutileza: había momentos de bondad en sus ojos y justo después una mirada heladora». Fiennes debió engordar trece kilos para el papel, visionó noticiarios antiguos y habló con supervivientes del Holocausto que conocieron al verdadero Göth. Sobre su interpretación, el actor dijo: «Me acerqué a su dolor, dentro de él hay un ser humano fracturado y miserable. No sé qué pensar de él, me da lástima. Es como una muñeca sucia y maltratada que me dieron y que llegué a sentir». Los médicos Samuel J. Leistedt y Paul Linkowski de la Universidad Libre de Bruselas describen el personaje de Göth en la película como un psicópata clásico. Fiennes se parecía tanto a Göth con el traje de las SS, que cuando la superviviente Mila Pfefferberg lo conoció, tembló de miedo.

El personaje de Itzhak Stern, interpretado por Ben Kingsley, es una conjunción del contable Stern, el gerente de la fábrica Abraham Bankier y el secretario personal de Göth, Mietek Pemper. El personaje sirve como alter ego y conciencia de Schindler. Kingsley era un actor muy conocido porque había ganado el por interpretar a Mahatma Gandhi en la película de 1982. 

En total, hay 126 personajes con diálogo en la película y miles de extras fueron contratados durante la filmación. Spielberg seleccionó a actores israelíes para los personajes judíos e intérpretes polacos por su apariencia física de Europa del Este. Los actores alemanes eran reacios a vestir el uniforme de las SS, pero algunos de ellos acabaron agradeciendo a Spielberg la experiencia catárquica que les supuso trabajar en la película. A mitad del rodaje, el director concibió el epílogo, en el que 128 supervivientes rinden tributo en la tumba de Schindler en Jerusalén. Para ello, los productores se apresuraron a localizar a los judíos de Schindler por medio mundo y reunirlos para filmar la escena. Finalmente, el elenco lo conformaron:

Poldek Pfefferberg, uno de los judíos de Schindler, convirtió en su misión vital que se conociera la historia de su salvador. En 1963 intentó que la productora de cine Metro-Goldwyn-Mayer realizara una película biográfica con guion de Howard Koch, pero el acuerdo se rompió. En 1982 el escritor australiano Thomas Keneally publicó su novela histórica "El arca de Schindler", que había escrito después de un encuentro fortuito con Pfefferberg en Los Ángeles en 1980. Sid Sheinberg, entonces presidente de MCA, le envió al director Steven Spielberg la reseña sobre el libro que había publicado el periódico "New York Times". El cineasta, de religión judía, quedó fascinado por la historia de Schindler y preguntó si no se trataba de una broma: «Me sentí atraído por la naturaleza paradójica del personaje» y se preguntó: «¿Qué podría llevar a un hombre como este a coger todo el dinero que tenía y destinarlo a salvar esas vidas?». Spielberg expresó el suficiente interés como para que Universal Pictures comprara los derechos de la novela. En su primer encuentro con Pfefferberg, Spielberg le dijo que empezaría a rodar en diez años. En los créditos finales de la película Pfefferberg aparece como consultor bajo el nombre de Leopold Page.
Spielberg no creía ser todavía lo suficientemente maduro para abordar una película sobre el Holocausto, y el proyecto quedó «en su conciencia culpable». Por ello, trató de pasar la película al director Roman Polanski, que la rechazó. La madre de Polanski fue asesinada en Auschwitz y él había sobrevivido al gueto de Cracovia. Este cineasta acabaría rodando su propia película sobre el tema, la alabada "El pianista" (2002). Spielberg también ofreció el proyecto a los directores Sydney Pollack y Martin Scorsese, quien estuvo asignado al mismo hasta 1988. A pesar de todo, Spielberg no estaba convencido de dejar el filme en manos de Scorsese, pues pensaba que «habría dejado ir una oportunidad de hacer algo por mis hijos y mi familia sobre el Holocausto». Así, le ofreció a Scorsese dirigir en su lugar la nueva versión de "El cabo del miedo" (1991). Billy Wilder expresó cierto interés en dirigir la película como homenaje a su familia, ya que la mayor parte había muerto durante el Holocausto.

Steven Spielberg decidió finalmente dirigir el proyecto cuando se percató de que el negacionismo del Holocausto estaba ganando fuerza. Con el ascenso del movimiento neonazi tras la caída del muro de Berlín, se sentía preocupado porque la gente parecía aceptar demasiado la intolerancia, como sucedió en la década de 1930. Sid Sheinberg le dio luz verde al proyecto con una condición: que Spielberg dirigiera antes "Parque Jurásico" (1993). Sobre esto dijo el cineasta: «Sabía que una vez que dirigiera "La lista de Schindler", no sería capaz de hacer "Parque Jurásico"». La producción recibió un modesto presupuesto de 22 millones de dólares porque las películas sobre el Holocausto solían ser poco rentables. Además, el director no cobró ningún salario porque pensaba que no era ético aceptarlo y que el filme sería un fracaso comercial.

En 1983 se había contratado al propio Keneally para que adaptara al cine su novela. El escritor entregó un guion de 220 páginas que se centraba en las relaciones sentimentales de Schindler, aunque él mismo admitió que no condensó lo suficiente la historia. Por eso, Spielberg contrató a Kurt Luedtke, autor del guion de "Memorias de África" (1985), aunque renunció cuatro años después porque consideraba el cambio de parecer de Schindler demasiado increíble. Durante su etapa como director del filme, Scorsese contrató al guionista Steven Zaillian y cuando este devolvió un libreto de 115 páginas, a Spielberg le pareció demasiado corto y le pidió ampliarlo hasta las 195 páginas. Spielberg quería que la historia se centrara más en los judíos y que la transición del empresario fuera gradual y ambigua, no una revelación o epifanía repentina. Extendió la escena de la liquidación del gueto de Cracovia porque «sentía de verdad que la secuencia tenía que ser algo muy duro de presenciar».

El rodaje arrancó el 1 de marzo de 1993 en Cracovia, Polonia, con una duración prevista de 75 días. El equipo rodó en los lugares en los que sucedieron los hechos reales o muy cerca de estos, aunque el campo de Płaszów tuvo que ser recreado en una cantera abandonada cercana porque desde el lugar del campo original eran visibles numerosas edificaciones modernas. Las escenas del interior de la fábrica Emalia de Schindler se rodaron en una factoría similar en Olkusz, mientras que sus exteriores y las vistas de su escalera son la auténtica fábrica. Al equipo de la película no se le permitió hacer un rodaje prolongado o construir decorados en los terrenos de Auschwitz, por lo que levantaron una réplica muy cerca de la entrada. 

Por otra parte, hubo algunos incidentes antisemitas durante la filmación. Fue el caso de una mujer que al ver a Ralph Fiennes ataviado con el uniforme de las SS le espetó que «Los alemanes eran una gente encantadora. No mataron a nadie que no se lo mereciera». Cerca de los lugares de rodaje se hicieron pintadas antisemitas, mientras que el actor Ben Kingsley estuvo a punto de pegarse con un anciano empresario de habla alemana que insultó al actor israelí Michael Schneider. A pesar de todo, Spielberg contó que «los actores alemanes asistieron a la celebración judía Pésaj, lucieron kipá en la cabeza y pronunciaron hagadá al tiempo que los actores israelíes les explicaban sus significados. Y esta familia de actores se sentó a la misma mesa y la raza y la cultura se dejaron atrás».

Filmar "La lista de Schindler" fue algo muy emotivo para Steven Spielberg porque el tema tratado le obligaba a rememorar pasajes de su infancia, como el antisemitismo que tuvo que encarar. Le sorprendió no llorar cuando visitó Auschwitz, sino que se sintió lleno de indignación. El director fue uno de los muchos miembros del equipo que no se vio con fuerzas para presenciar el rodaje de la escena en que los judíos ancianos son obligados a correr desnudos delante de los médicos nazis que están seleccionando a los que serán enviados a la muerte en Auschwitz. Spielberg comentó que se sintió más como un reportero que como un cineasta: él diseñaba las escenas y luego veía los acontecimientos desarrollarse, como un espectador en lugar de un creador de cine. Varias actrices sufrieron crisis de ansiedad durante la escena de la ducha, entre ellas una mujer que había nacido en un campo de concentración. Spielberg, su esposa Kate Capshaw y sus cinco hijos vivieron en una casa alquilada a las afueras de Cracovia durante el rodaje. Tiempo después el director agradeció a su mujer «por rescatarme durante 92 días seguidos… cuando las cosas se volvieron demasiado insoportables». El actor Robin Williams lo telefoneó para darle ánimos, dado el dramatismo del rodaje del filme. Además, Spielberg empleaba cada tarde varias horas en el montaje de "Parque Jurásico", película que tenía su estreno programado para junio de 1993.

En algunas escenas el director quiso que se hablara en los idiomas alemán y polaco para recrear la sensación de estar en el pasado. De hecho, en un principio consideró hacer la película enteramente en estos idiomas con subtítulos, pero decidió que «la lectura requiere mucha atención. Podría haber sido una excusa para quitar los ojos de la pantalla y mirar a otro lado».

Influido por el documental francés de 1985 "Shoah", Spielberg decidió prescindir del uso del habitual guion gráfico y filmar como si estuviera creando un documental. El cuarenta por ciento del metraje se rodó cámara en mano y el escaso presupuesto obligó a filmar muy deprisa. Spielberg cree que esto le dio a su película espontaneidad e inmediatez. Asimismo, prescindió del uso del steadicam, de planos elevados y del zum, «todo lo que yo pudiera considerar una red de seguridad». Esto hizo madurar al director, que pensó que en el pasado se habría dedicado únicamente a rendir tributo a directores clásicos como Cecil B. DeMille o David Lean.

La decisión de crear una película casi enteramente en blanco y negro contribuyó al estilo documental de las imágenes, comparadas por el director de fotografía del filme, Janusz Kaminski, con el cine expresionista alemán y el neorrealismo italiano. Kaminski también dijo que su intención fue dar la impresión de atemporalidad al filme, para que los espectadores «no pudieran saber cuándo se había hecho». Spielberg decidió recurrir al blanco y negro para simular el metraje de un documental auténtico de la época. El presidente de Universal Pictures, Tom Pollock, le pidió filmar en un negativo a color, para así permitir crear y vender copias VHS en color de la película, pero el director se negó porque eso habría «embellecido los hechos».

John Williams, colaborador habitual de Spielberg, escribió la banda sonora original de la película. El compositor quedó asombrado con el filme y pensó que iba a ser un desafío demasiado grande. Le dijo a Spielberg: «Necesitas un compositor mejor que yo para esta película», y el director le contestó «Lo sé. ¡Pero están todos muertos!». Itzhak Perlman interpreta el tema principal al violín. Recordando "La lista de Schindler", Perlman dijo que le parecía asombroso lo auténtico que sonaba todo lo que había escrito Williams y que había aceptado participar en cuanto se lo propusieron porque el tema de la película era importante para él como judío y que de esa manera podría contribuir a que la historia se conociera y se sintiera de nuevo. 

En la escena en la que los nazis liquidan el gueto suena la canción popular "Oyfn Pripetshik" —«En la cocina», en yidis: אויפֿן פּריפּעטשיק— cantada por un coro infantil. Era una canción que Spielberg recuerda que le cantaba a menudo su abuela Becky. Los solos de clarinete que también se escuchan en el filme fueron interpretados por Giora Feidman. John Williams ganó el premio por "La lista de Schindler", su quinta estatuilla.

La película explora el tema del bien contra el mal y usa a su protagonista como «el buen alemán», un personaje popular en el cine estadounidense. Mientras que Amon Göth es presentado como la maldad personificada, Schindler evoluciona gradualmente de apoyar al nazismo a rescatador y héroe. Asimismo, se introduce otro tema, la redención, cuando Schindler, un empresario con pocos escrúpulos que se mueve en los límites de la respetabilidad, se convierte en una figura paternal responsable de salvar las vidas de más de mil personas.

Aunque la película está filmada casi enteramente en blanco y negro, aparece un abrigo de llamativo color rojo que viste una niña durante el brutal desalojo del gueto de Cracovia. Más tarde Schindler ve su cadáver, reconocible por la prenda roja. Spielberg dijo que esa nota de color pretendía simbolizar cómo los miembros del más alto nivel del gobierno de Estados Unidos sabían que el Holocausto estaba ocurriendo y no hicieron nada por evitarlo. «Era tan obvio como una niña vestida con abrigo rojo, caminando calle abajo, y a pesar de ello no se hizo nada, como bombardear las vías férreas alemanas. Nada se hizo para pararlo… la aniquilación de los judíos europeos [...] Así que ese era mi mensaje al incluir el color en esa escena». Andy Patrizio, de IGN, señala que el momento en el que Schindler ve a esa niña es el instante en el que cambia de punto de vista, «nunca más vería con indiferencia desde su coche el humo y las cenizas de las pilas de cadáveres ardiendo». El profesor André H. Caron, de la Universidad de Montreal, se pregunta si el rojo simboliza «inocencia, esperanza o la sangre roja del pueblo judío siendo sacrificado en el horror del Holocausto». 

La niña fue interpretada por la polaca Oliwia Dąbrowska, que tenía tres años cuando rodó la escena. Spielberg le pidió a Dąbrowska que no viera la película hasta que fuera mayor de edad, pero la vio con once años y quedó «horrorizada». Después de revisitar el filme en la edad adulta, se sintió orgullosa de haber participado en ella. Aunque no fue intencionado, el personaje es similar a Roma Ligocka, una niña del gueto de Cracovia que vestía un abrigo rojo y que, a diferencia de la niña de la película, sobrevivió al Holocausto. Después del estreno del largometraje, ella escribió y publicó su propia historia, "La niña del abrigo rojo: memorias". Según una entrevista de 2014 a miembros de la familia, la niña del abrigo rojo fue inspirada por la residente de Cracovia Genya Gitel Chil.

La película comienza con la escena de una familia celebrando el Sabbat. Spielberg dijo que «iniciar la película con el encendido de las velas… Sería enriquecedor, comenzar con una celebración normal del Sabbat antes de que se desaten las atrocidades contra los judíos». Cuando el color de la llama se desvanece en los instantes iniciales, da paso a un mundo en el que el humo simboliza los cuerpos siendo quemados en Auschwitz. Solo al final, cuando Schindler anima a sus trabajadores a celebrar el Sabbat, las imágenes de la llama de la vela recuperan su candor, algo que según Spielberg representa «un destello de color y de esperanza». Sara Horowitz, directora del Centro Koschitzky de Estudios Judíos de la Universidad de York, ve esas velas como un símbolo de los judíos de Europa, asesinados y luego incinerados en los crematorios. Las dos escenas son como un paréntesis de la era nazi, marcan su inicio y su final. Puntualiza que normalmente es la mujer de la casa la que enciende las velas del Sabbat, aunque en la película es el hombre quien las prende demostrando no solo el papel servil de las mujeres, sino también la posición de sumisión de los hombres judíos ante los arios, especialmente Göth y Schindler.

Para Spielberg, la presentación en blanco y negro de la película representaba al propio Holocausto: «El Holocausto fue la vida sin luz. Para mí el símbolo de la vida es el color. Es por ello por lo que un filme sobre el Holocausto debe ser en blanco y negro». El historiador Robert Gellately opina que la película en su conjunto debe ser vista como una metáfora sobre el Holocausto, en la que una violencia esporádica se incrementa en un crescendo de muerte y destrucción. También establece un paralelismo entre la situación de los judíos en el largometraje y el debate en la Alemania nazi entre usarlos como trabajadores esclavos o directamente exterminarlos. Alan Mintz, profesor de Estudios sobre el Holocausto del Seminario Teológico Judío de América en Nueva York, añadió que el agua se usa en la cinta como elemento liberador y pone como ejemplo la escena en la que Schindler riega con una manguera un tren repleto de víctimas que espera su traslado, y también la secuencia de Auschwitz en la que las mujeres reciben una ducha de verdad en lugar de ser gaseadas. 

"La lista de Schindler" se estrenó en los cines estadounidenses el 15 de diciembre de 1993. Al final de su exhibición en salas, el 29 de septiembre de 1994, había obtenido 96,1 millones de dólares en ganancias en Estados Unidos y 321,2 millones en todo el mundo. En Alemania, donde se exhibió en quinientas salas de cine, la película fue vista por más cien mil personas tan solo en su primera semana y en total la vieron seis millones. Fue una de las películas más vistas de ese año en ese país y en todo el planeta.

La cinta de Spielberg se emitió en la televisión estadounidense por vez primera en la NBC el 23 de febrero de 1997. El pase del filme se hizo sin cortes publicitarios, fue la tercera emisión más vista de esa semana y la película más vista en la NBC desde la emisión de "Parque Jurásico" en mayo de 1995. En la televisión pública israelí se pudo ver en el Yom HaShoah —Día del recuerdo del Holocausto— de 1998.

El DVD de "La lista de Schindler" se puso a la venta el 9 de marzo de 2004 con una edición de disco de doble cara que dividía la película en dos mitades. Entre los contenidos especiales había un documental presentado por Spielberg. También se vendió una edición especial limitada que contenía, además de la película, un ejemplar de la novela de Keneally, la banda sonora de Williams en CD y un álbum fotográfico titulado "Schindler's List: Images of the Steven Spielberg Film", todo dentro de una caja de plexiglás. El set de regalo en Laserdisc era una edición limitada que incluía la banda sonora, la novela original y un álbum exclusivo. Como parte del 20º aniversario, la cinta se estrenó en alta definición en un disco Blu-ray el 5 de marzo de 2013.

Gracias al éxito de su película, el cineasta Steven Spielberg creó la Fundación de Historia Visual Supervivientes de la Shoá, una organización sin ánimo de lucro con el objetivo de conformar un archivo de testimonios filmados de la mayor cantidad posible de supervivientes del Holocausto para así preservar sus historias. El director sigue financiando a esta fundación. Asimismo, Spielberg empleó las ganancias del largometraje para financiar varios documentales, como "Recordando a Ana Frank" (1995), "The Lost Children of Berlin" (1996) y "The Last Days" (1998).

"La lista de Schindler" fue aclamada tanto por la crítica especializada como por el público. En Rotten Tomatoes cuenta con un 96 % de reseñas positivas de un total de 85 y el consenso crítico de este sitio web dice que «"La lista de Schindler" combina el horror abyecto del Holocausto con el humanismo de Steven Spielberg para crear la obra maestra dramática del director». Estadounidenses como la presentadora Oprah Winfrey y el entonces presidente Bill Clinton instaron a sus compatriotas a verla. Muchos líderes mundiales también la vieron y algunos se reunieron en persona con Spielberg. CinemaScore informó que los espectadores le habían otorgado la nota más alta, A+.

Stephen Schiff de "The New Yorker" la definió como el mejor drama histórico sobre el Holocausto, una película que «ocupará su lugar en la historia cultural y ahí se quedará». Roger Ebert del "Chicago Sun-Times" la describió como la mejor de Spielberg, «brillantemente interpretada, escrita y dirigida», además de situarla entre sus diez películas favoritas de 1993. Terrence Rafferty, también en "The New Yorker", admiró su «audacia narrativa y visual, así como su emocionalidad directa». Destacó las actuaciones de Neeson, Fiennes, Kingsley y Davidtz, que en su opinión merecían un elogio especial, y señaló la escena de la ducha en Auschwitz como «la secuencia más terrorífica jamás filmada». En su guía cinematográfica publicada en 2013, Leonard Maltin distinguió el filme con cuatro estrellas, el máximo, por ser «una asombrosa adaptación de la novela de Keneally, que luce y se siente como algo que Hollywood no había hecho antes». Asimismo, la describe como «la película más intensa y personal rodada por Spielberg hasta la fecha». James Verniere del "Boston Herald" señaló la contención y falta de sensacionalismo del largometraje y la definió como «una aportación importantísima al campo de estudio del Holocausto». En su reseña para el "New York Review of Books", el crítico británico John Gross afirmó que sus dudas sobre una historia excesivamente sentimental «estaban totalmente fuera de lugar. Spielberg demuestra una firme comprensión moral y emocional del tema. La película es un logro sobresaliente». Alan Mintz puntualiza que incluso los mayores detractores de la película admiraron la «brillantez visual» de la secuencia de quince minutos de la liquidación del gueto, que en su opinión es «realista e impactante». Opina además que la cinta ha hecho mucho por devolver el recuerdo del Holocausto, que no debe ser olvidado aunque sus supervivientes vayan muriendo y desaparezcan así los enlaces directos con la catástrofe. El estreno de la película inició en Alemania un debate público sobre por qué no hubo más alemanes que prestaran ayuda.

La película también fue criticada negativamente, más por parte del mundo académico que por la prensa generalista. Sara Horowitz comentó que gran parte de la actividad que se ve en el gueto son transacciones financieras como préstamos, mercado negro u ocultación de riqueza, algo que perpetúa el estereotipo de la vida judía. Señala asimismo que, aunque la representación de la mujer refleja acertadamente la ideología nazi, no se exploran adecuadamente su bajo estatus y la relación entre violencia y sexualidad. El profesor de Historia de la Universidad Brown, Omer Bartov, comenta que los personajes fuertes y físicamente imponentes de Schindler y Göth ensombrecen a las víctimas judías, que en su mayor parte son menudas, escurridizas y asustadas, por lo que estamos ante un mero escenario para la lucha del bien contra el mal. Horowitz también incide en que la absoluta dicotomía de bien contra mal en la película ignora totalmente el hecho de que la mayoría de los perpetradores del Holocausto fuera gente común y en que no se explora cómo el pueblo alemán racionalizó su conocimiento o participación en el Holocausto. El escritor Jason Epstein comentó que la película da la impresión de que, si la gente era lo suficientemente inteligente o lo suficientemente afortunada, podría sobrevivir al Holocausto, aunque esto no fue realmente así. Spielberg respondió a las críticas a la escena en que Schindler rompe a llorar en su despedida afirmando que era necesaria para transmitir la sensación de pérdida y ofrecer al espectador una oportunidad de llorar también junto con los personajes.

"La lista de Schindler" fue también muy bien recibida por otros profesionales de la industria del cine. El director Billy Wilder le escribió a Spielberg para decirle: «No podían haber encontrado a un hombre mejor. Esta película es la absoluta perfección». Roman Polanski, que rechazó dirigirla, dijo después: «Ciertamente yo no podría haber hecho un trabajo mejor que el de Spielberg porque no podría haber sido tan objetivo como él». Además, dijo que había sido una influencia para su película de 1995, "La muerte y la doncella". El éxito de "La lista de Schindler" llevó al director Stanley Kubrick a abandonar su propio proyecto sobre el Holocausto, "Aryan Papers", que habría tratado sobre un muchacho judío y su tía que sobreviven a la guerra ocultándose por toda Polonia y simulando ser católicos. Cuando su guionista Frederic Raphael dijo que el filme de Spielberg era una buena representación del Holocausto, Kubrick comentó: «¿Piensas que es sobre el Holocausto? El Holocausto fue el asesinato de más de seis millones de personas. "La lista de Schindler" trata sobre 600 que sobrevivieron» —en realidad, Schindler salvó a más de 1200 judíos—. 

El director francés Jean-Luc Godard acusó a Spielberg de usar su película para ganar dinero con una tragedia mientras la viuda de Schindler, Emilie Schindler (1907–2001), vivía en la pobreza en Argentina. Thomas Keneally afirmó que nunca se le retribuyeron sus aportaciones. El cineasta alemán Michael Haneke criticó la secuencia en la que las trabajadoras de Schindler son enviadas accidentalmente a Auschwitz y se reúnen en las duchas: «Hay una escena en esa película en la que no sabemos si de las duchas del campo sale agua o gas. Solo haces algo así con una audiencia ingenua como la estadounidense. No es un uso apropiado de la forma. Spielberg lo quiso hacer bien, pero fue tonto».

La película fue atacada por Claude Lanzmann, director de un documental sobre el Holocausto, "Shoah", quien definió "La lista de Schindler" como un «melodrama "kitsch"» y una «deformación» de la verdad histórica porque en su opinión «la ficción es una transgresión, estoy totalmente convencido de que se debe prohibir la representación [del Holocausto]». Lanzmann también atacó a Spielberg por mostrar el Holocausto a través de los ojos de un alemán, afirmando que «es el mundo al revés». Se quejó diciendo que «Pensaba que había un antes y un después de la Shoá, y que después de la Shoá, ciertas cosas ya no se podían hacer. Spielberg las hizo de todos modos».

En un simposio de 1994 sobre la película organizado por la revista "The Village Voice", la historiadora Annette Insdorf describió cómo su madre, superviviente de los campos de concentración, sintió gratitud porque la historia del Holocausto finalmente fuera contada en una gran película que todo el mundo viera. El escritor judío húngaro Imre Kertész, también sobreviviente del Holocausto, creía que era imposible retratar la vida en un campo de concentración nazi para alguien que no lo hubiera experimentado de primera mano. Al tiempo que elogiaba a Spielberg por acercar la historia al gran público, consideraba que la escena final de homenaje en el cementerio de Jerusalén obviaba las terribles secuelas que experimentaron los supervivientes e implicaba que no sufrían traumas emocionales. El rabino Uri D. Herscher encontró la película como una demostración de humanismo «atractiva» y «edificante». Norbert Friedman apuntó que, al igual que otros supervivientes de la tragedia, reaccionó con un sentimiento de solidaridad hacia Spielberg que él normalmente reservaba para otros supervivientes. Albert L. Lewis, rabino y maestro de Spielberg en su infancia, describió la película como «el regalo de Steven a su madre, a su pueblo y en cierto sentido a él mismo. Ahora es un ser humano completo».

"La lista de Schindler" fue incluida en varias listas de las mejores películas de la historia del cine, como la recopilada para la revista "Time" por los críticos Richard Corliss y Richard Schickel, la lista elaborada en 1995 fruto de una encuesta de la revista "Time Out" y los cien filmes imprescindibles del siglo en opinión de Leonard Maltin. La Santa Sede la incluyó entre las 45 mejores películas de la historia. Una encuesta del "Channel 4" británico del año 2005 designó a "La lista de Schindler" como la cuarta mejor película de todos los tiempos. Críticos de cine prestigiosos como James Berardinelli, Roger Ebert y Gene Siskel la consideraron la mejor película de 1993. La Biblioteca del Congreso de Estados Unidos la consideró «culturalmente significativa» y por ello la seleccionó para ser conservada en su Registro Nacional de Cine en 2004. Spielberg ganó el a la mejor dirección y también el del Sindicato de Productores, este compartido con Branko Lustig y Gerald R. Molen. Steven Zaillian fue distinguido con el premio del Sindicato de Guionistas de Estados Unidos al mejor guion adaptado.

La celebrada película también ganó el galardón a mejor película del Consejo Nacional de Crítica de Cine, además de los premios a mejor película, director, actor secundario —Fiennes— y fotografía de la Sociedad Nacional de Críticos de Cine de Estados Unidos. El Círculo de Críticos de Cine de Nueva York también le otorgó sus premios al mejor filme, mejor actor secundario —Fiennes— y mejor director de fotografía. Por su parte, la Asociación de Críticos de Cine de Los Ángeles la premió como mejor película, mejor fotografía —compartido con "El piano"— y mejor diseño de producción. En el resto del mundo la obra maestra de Spielberg recibió innumerables premios y distinciones.

Premios Óscar:
Premios Globos de Oro:
Cuando la película se emitió en abierto en la televisión estadounidense en 1997, fue la primera en recibir la calificación de solo para mayores de 17 años, de acuerdo con una clasificación por edades que se había creado a inicios de ese mismo año. El congresista Tom Coburn dijo que, con la exhibición de la película, la cadena NBC había llevado la televisión «a una bajeza histórica, con desnudos completos frontales, violencia y profanaciones», añadiendo que era un insulto «para todas las personas decentes». Atacado tanto por republicanos como por demócratas, Coburn pidió disculpas diciendo: «Mis intenciones eran buenas, pero obviamente he cometido un error en la forma de decir lo que quería expresar». Aclaró su opinión afirmando que el filme debería haber sido emitido a una hora más tardía cuando no hubiera «gran cantidad de niños viéndola sin la supervisión de sus padres». 

En Alemania también surgió la polémica en el estreno televisivo de la película de Spielberg en el canal ProSieben, pues la comunidad judía protestó porque se quería emitir con dos interrupciones publicitarias de 3-4 minutos cada una. Ignatz Bubis, presidente del Consejo Central de judíos de Alemania, dijo que «es problemático interrumpir una película como esta con anuncios». Una crítica similar fue vertida por Jerzy Kanal, presidente de la Comunidad Judía de Berlín. Por ello, la cadena se comprometió a reducir la inclusión de publicidad y fue obligada a acompañar la emisión con dos documentales, mostrando «las vidas diarias de los judíos en Hebrón y Nueva York antes del filme y los supervivientes del Holocausto después». 

En Filipinas, la censora jefa Henrietta Mendez ordenó que para la exhibición en cines había que cortar tres escenas que mostraban relaciones sexuales y desnudos femeninos. Spielberg se negó a ello y por consiguiente a que la película llegara a los cines filipinos, algo que supuso que el senado del país demandara la abolición de la junta de censores. El propio presidente Fidel V. Ramos intervino para ordenar que el filme se exhibiera sin cortes para todos los mayores de quince años.

Según el cineasta eslovaco Juraj Herz, la escena en que un grupo de mujeres confunde las duchas con una cámara de gas está tomada directamente, plano por plano, de su película "Zastihla mě noc" (1986). Herz quiso demandar, pero no pudo sufragar el pleito.

La canción "Yerushalayim Shel Zahav" —"Jerusalén de oro"— se incluye en la banda sonora de la película y suena hacia el final de la misma. Esto causó cierta controversia en Israel porque la composición —escrita en 1967 por Naomi Shemer— es generalmente considerada un himno informal de la victoria israelí en la Guerra de los Seis Días. En las copias israelíes de la cinta, la canción fue sustituida por "Halikha LeKesariya" —"Un paseo a Cesarea"—, escrita por Hannah Szenes, poetisa y luchadora de la resistencia durante la Segunda Guerra Mundial.



</doc>
<doc id="27324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27324" title="Camelus">
Camelus

Camelus es un género de mamíferos artiodáctilos de la familia Camelidae que incluye a las tres especies vivientes de la familia originarias del Viejo Mundo, que son denominadas popularmente como camellos y dromedarios. Son animales ungulados nativos de zonas secas y desérticas de Asia.

Existen tres especies de camellos actuales y otras tres fósiles:

Según estudios de ADN mitocondrial, "Camelus ferus" y "Camelus bactrianus" divergieron de un ancestro común hace unos 700 000 años, en el Pleistoceno.

Son rumiantes sin cuernos, sin hocico, con los orificios nasales formando aberturas oblicuas, el labio superior dividido y movible por separado y extensible, sin pezuñas (tienen dos dedos diferenciados), el abdomen elevado y patas largas y delgadas. 
Al contrario de la creencia popular, el camello almacena grasa en vez de agua en la joroba, que suele caer hacia un costado al encontrarse sin reservas.

Su esperanza de vida está en torno a los 40 a 50 años. Un camello adulto mide 1,85 m a la altura de los hombros y 2,15 m en la joroba. La joroba sobresale unos 75 cm. Los camellos pueden correr a 65 km/h en carreras cortas y mantener una velocidad de 40 km/h.

Los camellos macho tienen un órgano llamado doula en su cuello, que es un gran saco inflable que protruye de su boca cuando está en celo, para imponer la dominancia y atraer a las hembras. Parece como una larga lengua rosada e hinchada que sale por un lado de su boca.

La familia de los camellos es originaria de América y migró a Eurasia y África gracias a las glaciaciones. Esto se comprueba mediante el amplio registro fósil de camélidos en América. El fósil de camélido más antiguo fue hallado en Kansas, a mediados de los años 1930.

Por lo general, los camellos tienen un carácter pasivo. Pero, para su defensa, suelen utilizar las patadas o lanzan saliva, que produce ardor en contacto con los ojos. 

Se les emplea normalmente como animales de carga, aunque también se aprovecha su piel, leche y carne. Puede ingerir 180 litros de agua de una sola vez y avanzar sin volver a tomar agua durante más de 10 días. Tradicionalmente, la leche de las hembras ayudó a sobrevivir al hombre durante viajes largos por el desierto. El pelo del camello puede hilarse para hacer vestidos y sogas. Con la piel se confeccionan sandalias y cantimploras, y el estiércol es útil como combustible para cocinar. 

En el norte de África existen "dromedarios danzantes" y de competición, que divierten al público durante la fiesta conocida como "el día del camello". También son empleados para transportar turistas por el desierto.

Durante las últimas décadas, los camellos han recuperado el reconocimiento por su potencial producción de comida en zonas áridas y semiáridas de Sudán. Después de haber sido destituidos por ineconómicos por el gobierno de Sudán, su papel vital en el soporte de poblaciones humanas en algunas de las áreas más pobres y azotadas por la sequía del mundo ha sido ahora reconocido (Hjort af Ornäs, 1988). La devastadora sequía de África entre 1984 y 1985 demostró que la posesión de camellos podía dar a los pastores una excelente oportunidad de sobrevivir. Mientras todos los rebaños de ovejas y cabras sucumbían a las áridas condiciones, la población de camellos sobrevivió relativamente ilesa. Por consiguiente, algunos grupos de pastores con profundas raíces en la ganadería, como los samburu del norte de Kenia, empezaron a adquirir camellos (Sperling, 1987), un hecho que atrajo la atención de agencias de desarrollo y organizaciones internacionales.

Se han hecho intentos de utilizar los camellos como caballería y monturas de dragón y como animales de carga en lugar de caballos o mulas. Los camellos han sido usados militarmente, sobre todo, por su habilidad para asustar caballos en recintos cerrados, una cualidad usada por los aqueménidos persas cuando luchaban contra Lidia. Además, los persas solían usar los camellos como trenes de avituallamiento para transportar armas y equipo. Los caballos aborrecen el olor de los camellos que están cerca, incluso haciéndose difíciles de controlar. El ejército de los Estados Unidos tuvo una unidad de camellos desplegada en California en el siglo XIX, y los establos de ladrillos todavía pueden verse en el arsenal de Benicia, ahora convertido en estudio de artistas y artesanos. Los camellos se han usado en guerras por toda África; hasta el Imperio Romano de Oriente usó tropas auxiliares conocidas como Dromedarii, reclutadas en las provincias del desierto. Durante la Guerra Civil Americana, los camellos fueron usados en una etapa experimental, pero no llegó lejos. 



</doc>
<doc id="27326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27326" title="Cometa Ikeya-Seki">
Cometa Ikeya-Seki

El cometa Ikeya Seki (C/1965 S1) fue descubierto independientemente por los astrónomos aficionados Kaoru Ikeya y Tsutomu Seki, con unos 15 minutos de diferencia de uno a otro, el 18 de septiembre de 1965, a las 1912, al oeste de la estrella "Alphard" (α Hydrae) con una magnitud estimada de 8, presentándose difuso con condensación. El 19 de septiembre a las 185736 lo confirmaba el Smithsonian Astrophysical Observatory desde Woomera (Australia). Desde un primer momento se le reconoce como un cometa "suicida" o de Kreutz, aumentando su brillo rápidamente. Así en 1 de octubre tuvo una magnitud aproximada de 5,5 y el día 12 del mismo mes, de 2; y una cola de unos cinco grados de longitud. Pasó por el perihelio a 0,007786 u.a. del Sol el 21 de octubre de 1965 a las 424, pudiéndose ser visto en pleno día, tapando con la mano el disco solar. En ese momento pudo tener una magnitud de —10 ó —11. La cola del cometa alcanzó una longitud de 20 a 25 grados en los últimos días de octubre y primeros de noviembre. En su afelio se aleja del astro rey hasta 183,192214 u. a. Su periodo de revolución es de 876,684262 años. Existe una posibilidad de que este cometa fuese el retorno del gran cometa X/1106 C1, que fue visto en plena luz del día en toda Europa.-

De los seis cometas descubiertos por Kaoru Ikeya, el 1966 R (Ikeya-Everhart), es parabólico; los restantes de periodos grandísimos:


</doc>
<doc id="27329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27329" title="Ideal (filosofía)">
Ideal (filosofía)

Un ideal es un estado inalcanzable pero infinitamente aproximable, aunque la aproximación no requiere ser continua, puede darse a saltos, con discontinuidades. 

Según la definición de A. Cíntora: «en principio, sólo los seres humanos pueden tener ideales o desarrollar un comportamiento en busca de ideales». Puede decirse que entre otras causas, la aproximación continua en busca de ciertos ideales ha participado de lo que comúnmente se denomina progreso de la humanidad.



</doc>
<doc id="27332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27332" title="Test de Lucas-Lehmer">
Test de Lucas-Lehmer

En matemáticas, la prueba de Lucas-Lehmer es una prueba que sirve para determinar si un determinado número de Mersenne "M" es primo. El test fue desarrollado por Edouard Lucas en 1878 y subsecuentemente mejorado por Derrick Henry Lehmer en la década de 1930.

La prueba de Lucas-Lehmer consiste en lo siguiente: sea "M" = 2− 1 el número de Mersenne a testear con "p" primo impar. Defínase la sucesión {"s"} para todo "i" ≥ 0 según:
Los primeros términos de esta sucesión son 4, 14, 194, 37634, ... .
Entonces, "M" es primo si y sólo si
En otro caso, "M" es compuesto. El número "s" mod "M" se llama residuo Lucas–Lehmer de "p".

Una implementación que utilice el algoritmo de multiplicación rápida de Schönhage–Strassen, basado a su vez en la transformada rápida de Fourier, da al test de Lucas–Lehmer una complejidad de O(n log n log log n), donde n es la longitud del número.





</doc>
<doc id="27333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27333" title="Test de Lucas">
Test de Lucas

En teoría de números, el test de Lucas es un test de primalidad para un número natural "n" y requiere que los factores primos de "n" − 1 sean conocidos.

Si existe un número natural "a" menor que "n" y mayor que 1 que verifica las condiciones
así como
para todos los factores primos "q" de "n" − 1, entonces "n" es primo. Si no puede encontrarse tal "a", entonces "n" es un número compuesto.

Por ejemplo, tómese "n" = 71. Entonces, "n" − 1 = 70 = (2)(5)(7).
Tómese ahora "a" = 11. En primer lugar:
Esto no demuestra que el orden multiplicativo de 11 mod 71 es 70, porque algún factor de 70 aún podría funcionar arriba. Verificamos entonces 70 dividido por sus factores primos:

Entonces, el orden multiplicativo de 11 mod 71 es 70 y de esta manera, 71 es primo.

Para realizar estas potencias modulares debería usarse el método acelerado de exponenciación binaria.

Este algoritmo es correcto ya que si "a" pasa el primer paso, podemos deducir que "a" y "n" son coprimos. Si "a" también pasa el segundo paso, entonces el orden de "a" en el grupo (Z/"n"Z)* es igual a "n" − 1, lo que significa que el orden de ese grupo es "n" − 1, implicando que "n" es primo. Recíprocamente, si "n" es primo, entones existe una raíz primitiva módulo "n" y cualquier raíz primitiva pasará ambos pasos del algoritmo.



</doc>
<doc id="27335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27335" title="Eiffel">
Eiffel

Eiffel es un apellido, al parecer derivado del nombre de la región alemana llamada Eifel: 


El apellido ha dado nombre a varias otras cosas:




Numerosos establecimientos educativos franceses llevan el nombre Eiffel.

</doc>
<doc id="27337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27337" title="Números amigos">
Números amigos

Dos números amigos son dos números enteros positivos "a" y "b" tales que la suma de los divisores propios de uno es igual al otro número y viceversa, es decir σ("a")="b" y σ("b")="a", donde σ("n") es igual a la suma de los divisores de "n", sin incluir a "n". (La unidad se considera divisor propio, pero no lo es el mismo número.). 

Un ejemplo es el par de naturales (220, 284), ya que:


Si un número es amigo de sí mismo (es igual a la suma de sus divisores propios), recibe entonces el nombre de número perfecto.

Los pitagóricos observaron una rara relación entre los números 220 y 284: la suma de los divisores de cada uno de ellos, salvo el propio número, es el otro, denominándolos números amigos. Para los pitagóricos los números amigos tenían muchas propiedades místicas.

Los números amigos han tenido un rol significativo en la matemática islámica. Alrededor del año 850, Tabit ibn Qurra (826-901) descubrió una fórmula general para la cual se podían hallar números amigos: si

donde "n" > 1 es entero y "p", "q", y "r" son números primos, entonces

Esta fórmula genera los pares (220, 284), (1184, 1210), (17 296, 18 416) y (9 363 584, 9 437 056). El par (6232, 6368) también es de números amigos.

Una nueva demostración del teorema de Thabit ibn Qurra fue suministrada a finales del siglo XIII por al-Farisi (1260), quien introdujo importantes nuevas ideas en los campos de la factorización y de los métodos combinatorios. También señaló el par de números amigos 17 296 - 18 416; este descubrimiento ha sido atribuido a Leonhard Euler (siglo XVIII), pero se sabe ahora que eran conocidos cinco siglos antes por al-Farisi, y quizás incluso antes por el propio Thabit ibn Qurra. Si bien fuera del lapso histórico que considerado en este texto, vale la pena hacer notar que en el siglo XVII Muhammad Baqir Yazdi encontró el par 9 363 584 - 9 437 056, todavía muchos años antes del aporte de Euler.

En la Edad Media, existió la creencia de que si se daba de comer a dos personas (al mismo tiempo pero no en el mismo lugar) sendos alimentos que contenían una inscripción 220 para uno y de 284 para el otro, entonces se volvían amigos por arte de magia.

En occidente, durante muchos siglos, 220 y 284 fueron la única pareja de números amigos conocidos, hasta que en 1636 Fermat redescubrió (según ya se mencionó, en el mundo árabe al Farisi ya lo había descubierto) que 17 296 y 18 416 también lo son. En 1638 Descartes, colega y competidor de Fermat, encontró la tercera pareja: 9 363 584 y 9 437 056.

Los números amigos han sido estudiados por Maslama al-Mayriti (muerto en 1007), Abu Mansur Tahir al-Baghdadi (980-1037), Pierre de Fermat (1601-1665), René Descartes (1596-1650), a quien se atribuye a veces la fórmula de Tabit, C. Rudolphus y otros. La fórmula de Tabit fue generalizada por Leonhard Euler.





</doc>
<doc id="27340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27340" title="Miguel Bosé">
Miguel Bosé

Miguel Bosé (Panamá, 3 de abril de 1956) es un músico, cantante y actor español. Durante su carrera, ha vendido más de treinta millones de copias en todo el mundo. Sus padres fueron el torero español Luis Miguel Dominguín y la actriz italiana Lucia Borloni, Miss Italia en 1947. Cuenta con nacionalidad italiana y desde 2010 con nacionalidad colombiana. Reside en la ciudad de Panamá.

Su padre, Luis Miguel Dominguín, era un reconocido torero español perteneciente a una familia de gran tradición taurina que contrajo matrimonio en 1955 con Lucia Borloni, actriz y modelo que ganó el certamen Miss Italia de 1947. El primer hijo del matrimonio, Luis Miguel, nació el martes 3 de abril de 1956 en el Hospital de San Fernando de la ciudad de Panamá, donde la familia se encontraba por cuestiones de trabajo del padre. Un año después de su nacimiento nació su hermana Lucía y el 5 de noviembre de 1960, Paola.

Miguel Bosé fue bautizado el 12 de julio como Luis Miguel González Bosé y su padrino fue el cineasta Luchino Visconti. De mayor modificó su nombre dos veces, primero a Miguel Dominguín Bosé y después a Miguel Bosé Dominguín. 

Creció en un ambiente rodeado de arte y cultura, ya que sus padres eran amigos íntimos de Pablo Picasso y Ernest Hemingway. Él mismo se define como un «niño solitario» al crecer rodeado de mujeres (madre y hermanas) que se refugió en la lectura. Estudió en el Liceo Francés de Madrid y a principios de la década de 1970; tomó clases de danza en Londres con Lindsay Kemp, en París con Martha Graham y con Alvin Ailey en Nueva York. Fue en aquellos años donde decidió hacerse llamar Miguel Bosé.

En 1975 entra de lleno en la música incentivado por el cantautor español Camilo Sesto que compone sus primeros temas, ya en 1977 firma un contrato con CBS, bajo el sello internacional de Epic. Ese mismo año ve la luz su primer álbum y la canción "Linda", versión del tema homónimo de "I Pooh", junto a otras como "Amiga" y "Mi libertad", esta última de Claudio Baglioni, de gran popularidad en España y América Latina, que le consagrarían como artista de masas. En 1978, con el segundo álbum "Miguel Bosé" y con la canción "Anna", comienza una exitosa carrera internacional con fuerte proyección en varios países de Europa. Al año siguiente vio la luz su álbum "Chicas!", con temas compuestos y producidos por Danilo Vaona, de donde se extrajo uno de sus mayores éxitos de aquella época, "Súper Supermán".

En 1980 Bosé publica "Miguel", su álbum más importante de esta primera etapa y que contenía los sencillos "Morir de amor" y "Te amaré", que le colocarían a la cabeza de las listas de numerosos países. "Olympic Games" fue uno de los sencillos más internacionales de este álbum. En su portada aparecía vestido de torero como homenaje a su padre.

Las giras multitudinarias se suceden, al igual que las versiones de sus discos en otros idiomas. Con su siguiente trabajo, el álbum, "Más allá" (1981), Bosé no consigue la repercusión de anteriores trabajos y el sencillo "Márchate ya" no acaba de encajar entre sus fans. Este percance lleva a la discográfica a editar al año siguiente un álbum recopilatorio con todos sus sencillos y con dos temas inéditos, "Bravo muchachos" (1982), que consigue colocar a Miguel en los primeros puestos de las listas en España, Italia y otros países de Europa. Este recopilatorio también contenía otro tema inédito "Son Amigos".

Por estas fechas, Miguel se convierte en padrino del exitoso grupo mexicano Timbiriche, cuyos integrantes eran Diego Schoening, Sasha Sökol, Benny Ibarra, Mariana Garza, Alix Bauer y Paulina Rubio. Durante su estancia en México se le relacionó mucho con la cantante y actriz Daniela Romo y realizó producciones con Luis del Llano Macedo.

Mientras que su éxito en Italia estaba "in crescendo" y su álbum "Milano-Madrid" (1983) así lo acreditaba, en España su álbum de ese mismo año "Made In Spain" (grabado con composiciones realizadas para él conocidos de autores relacionados con la Movida madrileña, como Nacho Cano, Carlos Berlanga y Nacho Canut) no acaba de cuajar. Bosé intentaba mantenerse a flote después de su éxito a finales de los años 1970, pero veía cómo todas las formaciones del fenómeno fans de la década pasada, tipo Pecos, iban desapareciendo paulatinamente siendo sustituidas por bandas de la Movida madrileña.

1984 ve el nacimiento de un nuevo Miguel Bosé. El artista decide tomar las riendas de su carrera, y redirigir su música hacia un público más maduro. Perseguido por el fantasma de la etiqueta "música para niñas", Bosé cambia su registro vocal (mucho más grave ahora) y reorienta su música hacia influencias artistas y bandas de la talla de David Bowie o Depeche Mode.

El giro musical es mal acogido por la discográfica CBS (hoy Sony-BMG), que cree que su producto se les va de las manos y se convierte en incontrolable. Miguel Bosé graba, en contra de la voluntad de su discográfica, "Bandido", considerado como una de sus obras cumbres. Sus sencillos "Sevilla" , "Amante bandido" y "Horizonte de las estrellas" arrasan en las listas españolas e hispanoamericanas y pronostican un futuro prometedor para el nuevo Bosé. Si bien el cambio le sitúa a la vanguardia de la moda y la época, este nuevo registro no es bien aceptado por los fans italianos que preferían la imagen pulcra de niño bueno de antaño frente a este nuevo Bosé más ambiguo y con barba de tres días, vestido con el popular pantalón-falda de esa época. La portada del álbum mostraba a un Bosé revolucionario, con el rostro maquillado y el pelo crespado en la línea del trabajo "Aladdin Sane" de David Bowie.

Es una etapa en la que la imagen de Bosé es casi tan importante como su música. Su "look" moderno y sofisticado (mitad vampiro, mitad extraterrestre) y su carisma se convierten en la tarjeta de presentación allí donde va. El artista se rodea de un halo intocable combinando sus trabajos musicales con incursiones esporádicas en el mundo del cine como "El caballero del dragón" (la película española más cara hasta la época) o "En penumbra".

El camino musical de la experimentación y de la producción más elaborada continúa para Miguel con el lanzamiento de sus dos siguientes discos, editados ya en Warner Music, su actual compañía discográfica: "Salamandra" (1986) y "XXX" (1987). Si bien "Salamandra" es una continuación algo más compleja e intimista de "Bandido", con sencillos de gran éxito y repercusión como "Nena" o "Aire soy", "XXX" es el ambicioso intento de Bosé por conquistar el mercado norteamericano. Con un sonido mucho más industrial (con producción de Tony Mansfield) y letras más crípticas, el disco se edita en EE.UU. con portada diferente (en muchos países europeos con la misma portada que la española) y los temas en inglés. Ni "Lay Down On Me" ni "The Eighth Wonder" lograrían la repercusión deseada por el artista (a pesar del importante apoyo que tuvo el canal MTV para el lanzamiento del primer tema, tanto en Europa como en EE.UU., y de que se contase con el prestigioso François Kevorkian para las remezclas de discoteca, y una nueva versión sencillo del segundo), mientras que sus versiones en castellano, "Como un lobo" y "Duende", sí triunfarían en España y América Latina. Tras una durísima gira en la que Bosé se quedó literalmente en los huesos, el artista decide tomarse un largo descanso para disfrutar de la vida cotidiana, perdiéndose en las noches madrileñas.

Los primeros años 1990 reciben el lanzamiento de su álbum "Los chicos no lloran", que acerca a Miguel a un sonido más comercial y aportan una imagen más accesible para todos los públicos. El disco cosecharía varios éxitos en sencillo, pero perdería el glamour y la sofisticación de los trabajos anteriores. La exitosa gira de presentación del disco se recogería en su siguiente trabajo "Directo '90".

Tras un corto periodo de relax, en 1991 Bosé consigue otro éxito, esta vez en el mundo cinematográfico, con su papel de juez travestido en la película de Pedro Almodóvar "Tacones lejanos".

En 1993 se presenta en el mercado español el álbum "Bajo el signo de Caín" que posteriormente, en 1994, se editará en versión inglesa e italiana. El disco es un regreso al camino de la experimentación y refleja una notable madurez artística creando un puente sonoro con "XXX", pero más intimista e innovador si cabe y cargado de una belleza ambiental casi cinematográfica. "Si tú no vuelves" y "Nada particular" fueron los sencillos de mayor éxito del álbum. De nuevo una exitosa gira devolvería a Bosé sobre los escenarios, para continuar con la aparición en la importante producción francesa, "La reina Margot".

En 1996 saldría "Laberinto", compleja continuación de "Bajo el signo de Caín", aún más experimental y críptica, que tan sólo contenía un tema meramente comercial al uso, "La autoradio canta". El disco se reeditaría incluyendo tres temas más comerciales, entre ellos el sencillo "Este mundo va", para asegurar así su éxito de ventas. También en 1995 Miguel Bosé aparece en el cortometraje "Detrás del dinero" de Alejandro González Iñárritu.

En 1996 se estrena "Libertarias", de Vicente Aranda, en la que Miguel vuelve a ponerse frente a la cámara. Ese año murió su padre, Luis Miguel Dominguín, a los 69 años a causa de un derrame cerebral.

En 1998 Miguel publica un álbum de versiones, "Once maneras de ponerse un sombrero", su personal homenaje a algunas de las, para él, canciones más importantes de la cultura latina. Siguiendo el camino de la producción compleja, el trabajo rebosa belleza en sus sencillos "Muro" y "Sólo pienso en ti".

En 1999 Miguel publica un disco de éxitos de sus últimos 16 años de carrera (1984 - 1998) bajo el nombre de "Lo mejor de Bosé", que incluía dos temas inéditos, "Hacer por hacer" y "No hay ni un corazón que valga la pena", junto a dos nuevas versiones, una de "Amante bandido" y otra de "Nena". Para Italia también sale otro álbum de éxitos con el nombre "Best Of", con unas versiones en italiano de "Este mundo va", "Questo mondo va", y de "Hacer por hacer", "Un momento per me". En abril de este mismo año Miguel Bosé sufre un accidente de automóvil al lado de su amiga Rebecca de Alba. Rebecca sólo tuvo contusiones, pero Miguel resultó gravemente herido. Dos semanas después apareció en una entrega de premios junto a su amigo Alejandro Sanz, donde ambos se presentaron vestidos y peinados igual. Miguel apenas podía caminar y llevaba una faja ortopédica.

Tras un periodo marcado por la presentación del programa "Séptimo de caballería" para TVE, Bosé se embarca en el año 2000 en un larguísimo tour, "Girados", junto a la ex cantante del grupo Mecano, Ana Torroja, que les llevará a muchas ciudades de España y América Latina haciendo repaso por la extensa carrera musical de ambos artistas e interpretando muchos de sus temas a dúo. La gira se publicó en un doble CD grabado en directo, añadiendo un single inédito interpretado por ambos, "Corazones".

El Miguel publica su nuevo trabajo de estudio, el primero desde 1998, "Sereno", un disco más comercial respecto a sus trabajos anteriores y donde se reflejan algunas etapas desconocidas de su vida.

Tres años después de la publicación de "Sereno" (2002), Miguel presentó el ambicioso proyecto "Por vos muero" (2004), donde colaboró con varios músicos y compositores, entre ellos Alejandro Sanz -del que se convirtiera en compadre, ya que fue padrino de bautizo de su hija Manuela-. El disco, grabado en La Cuadra, la casa de Miguel, y bajo la producción de Chris Cameron y Nicolás Sorín, es una especie de homenaje personal al mundo del cine, a las bandas sonoras y a la formación clásica que recibió de niño. El disco se presentó en directo en muy pocas ciudades de España y México, con diferentes orquestas sinfónicas, y supuso uno de los retos más importantes en su carrera.

En 2005, sale "Velvetina", una obra que penetra en el mundo de la electrónica, el dance, el trip hop y el chillout, grabado al mismo tiempo que "Por vos muero". "Velvetina" presenta 13 nuevas canciones compuestas y producidas por Antonio Cortés y el propio Miguel, en cuyas letras se mezclan diferentes idiomas. El DVD que acompaña una de las ediciones del disco incluye 13 vídeoclips que ilustran visualmente cada una de las canciones. Estas "videocreaciones" han sido dirigidas por jóvenes realizadores que gozaron de total libertad creativa. El diseño del disco y la imagen de "Velvetina" han sido realizadas por el diseñador David Delfín. El video "Down With Love" fue censurado por su "alto contenido erótico" en México.
El martes , sale a la venta Papito, donde recopila sus más grandes éxitos cantándolos a dúo con varios cantantes de talla internacional y teniendo gran éxito desde la primera semana de ventas, logrando en México el disco de platino. La gira Papitour reúne a una gran cantidad de personas a lo largo de América Latina, España y un concierto en Italia. La gira, una de las más largas de su carrera, duró aproximadamente 2 años y medio.

Entre los galardones y méritos obtenidos se encuentran: Cuádruple disco de platino y trece semanas como n.º 1 de ventas en España; disco más vendido en España durante 2007 y el segundo de 2008; triple disco de platino en México, donde permaneció 15 semanas consecutivas en el n.º 1 de ventas; disco de oro en Estados Unidos, con cerca de 120 000 copias vendidas; disco de platino en Chile y Venezuela y disco de oro en Argentina, Colombia y Ecuador; en Italia ha recibido el disco de platino, manteniéndose más de 6 semanas en el n.º 1 de ventas con más de 120 000 copias vendidas... El disco ha vendido más de 4 000 000 copias en todo el mundo y ha sido un éxito nacional e internacional.

El disco de la gira "Papitour" y fue premiado con el premio Ondas al mejor álbum del año 2007.

El 21 de febrero de 2008, durante su presentación en el Festival de Viña del Mar, el lugar que lo vio nacer el año 1981, anunció que tras finalizar "Papitour" no volverá a cantar su repertorio "nunca más", lo cual no significa un retiro de la música sino un descanso breve, para dedicarse a otras actividades, como la literatura, y explorar la música de "Velvetina", según sus propias palabras. Bosé ganó una "Antorcha de Plata" y una nueva "Antorcha de Oro"; aunque el público pedía que se le diera la "Gaviota de Plata", eso no ocurrió.

Cardio es el álbum de 2010 de Miguel Bosé. En griego significa corazón y ha sido grabado y mezclado en los Estudios PKO (Madrid). Está enteramente producido, arreglado, escrito y compuesto por Miguel y Nicolás Sorin. En este disco se muestran diferentes "Migueles" que cuentan sus diferentes historias. El disco contó también con una edición especial, que contiene el tema inédito "Santo Veneno", el primer single en Italia "Per Te" (versión en italiano de "Por ti") y una edición con un disco extra, que contiene remixes de canciones del álbum realizado por DJ's de la talla de Armin Van Buuren, Above & Beyond, Tiësto, entre otros.

Posteriormente, lanza Cardio Tour, un CD + DVD de la gira del disco Cardio. Fue grabado en Madrid el 16 de septiembre de 2010. El concierto tuvo un concepto diferente a Papitour, ya que en este lo fundamental era la escenografía, el montaje, las luces, las enormes pantallas led y las coreografías realizadas por el y sus coristas.

En marzo, Miguel Bosé, recibió la nacionalidad colombiana de manos del expresidente Álvaro Uribe, como reconocimiento a su labor en pro de la paz de Colombia. En la ceremonia, Bosé no pudo contener el llanto, argumentando que la nacionalidad se la debía a su padre, el torero Luis Miguel Dominguín, ya que él había pasado muchos años de su adolescencia en Medellín. Bromeó después hacia Uribe, preguntándole si podía votar, diciendo que él no es muy "de derechas", así que estaba a tiempo de arrepentirse.

Después de muchas "pistas" dadas por el cantante en la red social Twitter, se lanza el 4 de septiembre de 2012 el disco Papitwo, una continuación de su exitoso disco Papito, renovando conocidos éxitos de su carrera y contando de nuevo con artistas como Juanes en "Partisano", Bimba Bosé en "Shoot me in the back" y Alejandro Sanz en "Te comería el corazón" y adicionando nombres tales como Pablo Alborán en "Puede que", Juan Luis Guerra en "Creo en ti", Tiziano Ferro en "Amiga", Malú en su primer gran éxito "Linda" (primer single del álbum en España), Joaquín Sabina en "Sol forastero", Ximena Sariñana en "Aire soy" (primer single del álbum en América) y Dani Martín en "Te digo amor", entre otros. La actriz española Penélope Cruz, conocida por sus actuaciones en Hollywood colaboró en el tema inédito "Decirnos adiós", compuesto por el hermano de Cruz para Bosé. El álbum tiene dos versiones, una sencilla con 14 éxitos re-arreglados y grabados a dúo con notables artistas y otra versión de lujo, con 14 éxitos más que Bosé ha grabado a lo largo de su vida para otros artistas como Hombres G con "Lo noto", Raphael con "Morir de amor", Natalia Lafourcade con "Si no pueden quererte", Spanknox con "Wrong in the right way", entre otros.

El álbum se lanzó en simultáneo con la gira llamada de la misma manera, que inició en España y lo llevó a recorrer América Latina.

Bosé fue elegido también para participar como preparador en el programa "La Voz México", en su edición número 2, emitida este año.

El 26 de febrero de 2013 se presentó en el Festival de la Canción de Viña del Mar 2013 lo que fue la novena participación en dicho certamen, arrasando con todos los premios y siendo uno de los artistas más premiados de dicho festival en esa edición.

El 17 de junio, dos días antes de un concierto en Lima, se produjo un desliz con la prensa peruana cuando en conferencia de prensa algunos periodistas le hicieron preguntas, que él las calificó de tontas, el artista los increpó dando algunas "cátedras de periodismo". Al día siguiente, el cantante peruano Gianmarco respaldó a Bosé a través de su cuenta de Facebook, acotando que por fin alguien dice las cosas como son y exhortó a los periodistas a prepararse un poco más.

Fue elegido como Persona del Año por la Academia Latina de Grabación y en la Ceremonia anual de los Latin Grammy, fue homenajeado por sus amigos y colegas en un concierto previo a la gala en Las Vegas. Personalidades como Carlos Vives, Santiago Cruz, Gian Marco, Carlos Santana, Ricky Martin, Pablo Alborán, Ximena Sariñana, Julieta Venegas, entre otros, interpretaron sus más grandes éxitos para un Bosé notablemente emocionado, quien se subió al escenario para interpretar su éxito "Nena". En la ceremonia, le fue entregado el premio después de su impecable y aplaudida presentación donde interpretó un medley de sus éxitos "Te amaré", a dúo con Laura Pausini, "Nada Particular", a dúo con Juanes, "Bambú" a dúo con Ricky Martin y "Amante Bandido", donde recorrió el recinto. El premio le fue entregado por su amigo Ricky Martin, a quien Bosé le entregara el mismo galardón años atrás.

El 4 de noviembre del 2014 lanza un nuevo disco titulado Amo, dónde conceptualiza el amor al saber y a lo desconocido. Actualmente realiza su gira "Amo Tour", un espectáculo musical con novedosa tecnología además de rescatar canciones de su repertorio.

En 2016, MTV anuncia que Bosé sería la próxima estrella en grabar un Unplugged. Bosé, notablemente emocionado, escribió en su cuenta de Twitter que jamás había hecho un desconectado y que era lo único que le faltaba hacer en su carrera. El concierto, grabado en México el 12 de mayo de 2016 tuvo como invitados a los colombianos Fonseca en la canción "Bambú" y a Juanes en la canción "Amiga", a la mexicana Ximena Sariñana en "La Chula", a Marco Antonio Solís en "Olvidame Tú", Sasha Sokol en "Como Un Lobo", Natalia Lafourcade, quien interpretó a su lado "Gulliver", Benny Ibarra con una canción de su más reciente producción Amo, "Solo Sí" y Pablo Alborán con "No Hay Ni Un Corazón Que Valga La Pena". Los integrantes de Maná Alex González y Sergio Vallín interpretaron a su lado "Nada Particular". Bosé no dejó de lado éxitos como "Nena", "Amante Bandido" o " Si Tu No Vuelves" e interpretó dos canciones inéditas: "Dime Que Diré", una bachata obsequiada por Juan Luis Guerra y "Estaré", canción que compuso a sus cuatro hijos. La crítica ha aclamado el concierto, diciendo que "Bosé deslumbró en el escenario". El álbum se lanzará en septiembre en una edición CD+DVD y el concierto se transmitirá por MTV.

Ha colaborado musicalmente a lo largo de estos años con artistas como Miliki y Emilio Aragón, Noa, Vicente Amigo, Carlos Berlanga, Rafa Sánchez (La Unión), Alejandro Fernández, Alejandro Sanz, Daniela Romo, Mikel Erentxun, Armando Manzanero, Benny Ibarra, Pedro Marín, Miranda!, Tania Libertad, Natasha St-Pier y Paulina Rubio entre otros, destacando su interesante trabajo como narrador en la obra "Pedro y el lobo" (1994) junto a la Orquesta de la Ópera de Lyon. En 2004 participa en el homenaje colectivo al poeta Pablo Neruda en su centenario, que lleva por título "Neruda en el corazón", en el que canta el tema "Walking around".

En 2007 presentó su proyecto musical titulado "Papito" que reúne artistas consagrados y populares en un particular homenaje a sus 30 años de carrera musical. Invitando a personalidades como Amaia Montero, Shakira, Juanes, Ricky Martin, Julieta Venegas, Sasha Sökol, Laura Pausini, Paulina Rubio, Pedro Andrea, Michael Stipe (vocalista de R.E.M.), Bimba Bosé (su sobrina), Ivete Sangalo, Rafa Sánchez (vocalista de La Unión), Mina Mazzini, David Summers de Hombres G, "Hotel Persona" (con Stefan Olsdal, bajista de Placebo), Alaska de Fangoria o Gloria Gaynor, entre otros.

El 16 de marzo de 2008, él y Juanes organizaron el concierto "Concierto Paz sin Fronteras", sobre el Puente Simón Bolívar, situado en la ciudad de Cúcuta, que une Colombia y Venezuela, junto a otros grandes cantantes como Carlos Vives, Alejandro Sanz, Juan Fernando Velasco, Juan Luis Guerra y Ricardo Montaner. Al evento asistieron aproximadamente 300.000 personas, y fue transmitido a muchos países del mundo. Los temas que interpretó fueron: "Partisano", "Te amaré", "Si tú no vuelves", "Amante bandido" y "Nada particular" cantada a dúo con Juanes.

En el verano de 2008, se lanzó una nueva versión de su canción "Hacer por hacer", cantada por Miguel a dúo con Gloria Gaynor.

El 8 de noviembre de 2008 participó en el concierto de Homenaje a Salvador Allende realizado en el Estadio Nacional de Chile "100 años, mil sueños", donde cantó junto a Juanes, Ismael Serrano, Ana Belen, Fito Páez y Joaquín Sabina.

El 2 de julio de 2009, Miguel Bosé subió al escenario para cantar el tema "Como un lobo" con la diva australiana Kylie Minogue en el evento "MTV Day 09".

En el mismo año (2009), celebró los 50 años de carrera musical del cantante español Raphael, haciendo un dueto junto a él, cantando "Morir de Amor".

El 20 de septiembre de 2009 participó junto a otros catorce grupos y solistas en el Concierto Paz sin Fronteras II realizado en la Plaza de la Revolución de La Habana, Cuba.

El 21 de septiembre finalizó su gira PAPITOUR en el cierre de la Feria Zacatecas 2009.

El 17 de marzo de 2010 recibió la nacionalidad colombiana en una ceremonia que tuvo lugar en el palacio de gobierno, encabezada por el presidente Álvaro Uribe.
«Colombia es un gran país con un par de cojones bien puestos [dijo Bosé, tras afirmar que se siente orgulloso de tener la nacionalidad de un lugar que conoce desde niño por las frecuentes faenas taurinas de su padre, Luis Miguel Dominguín]. Creo que es lo que más le hubiese gustado a mi padre, quien vivió toda su infancia y adolescencia aquí en Colombia.»

Su última colaboración fue en la grabación de la canción "Gracias a la vida" junto con algunos otros artistas como Beto Cuevas, Laura Pausini, Juanes, Fher (Maná), Michael Bublé, Alejandro Sanz, Shakira y Juan Luis Guerra.

El jueves 11 de noviembre de 2010, el afamado Dj Armin van Buuren anunció el "remix" de la canción "Júrame" de Miguel Bosé, el cual fue estrenado el mismo día en el programa de radio del mismo, "A State of Trance", en su episodio número 482. Se convierte así en la primera remezcla íntegramente en español de Armin van Buuren, Bosé le pidió personalmente a Armin que hiciera dicho "remix".

Además el trío británico Above & Beyond colaboró con Miguel para la creación del tema "Sea lo que sea, será" y realizó el "remix" de la canción "Por ti" e igualmente fue lanzado en su radio show "Trance Around the World" en el episodio 343.
También Ferry Corsten ha remezclado la canción "Eso No" emitida también en "Corsten's Countdown" en el episodio nº 177.

El 2 de septiembre de 2011, participa en el concierto de Víctor Manuel "Vivir para cantarlo", cantando con Ana Belén el tema "No sé por qué quiero". El concierto es editado unos meses después en CD y DVD.

En noviembre de 2011 se estrena el nuevo single de Hombres G "Lo noto" con Miguel Bosé.

En 2012, Frank Quintero graba el tema "Switch" al lado de Bosé para su disco "Guerreros de luz".

En febrero, el DJ italiano Agostino Carollo, más conocido como Spankox, y Miguel Bosé grabaron un single en inglés llamado "Wrong in the right way". El nuevo tema de Miguel Bosé es dance. El single se grabó el pasado verano en Madrid y el video del tema se grabó a finales de febrero también en Madrid. El single salió a mediados de febrero.

En septiembre lanzó su disco "Papitwo", la continuación de su exitoso "Papito", reuniendo a muchos artistas de primera para renovar conocidos éxitos de su carrera. El disco es una apuesta completa, mezclando diferentes tonos, melodías y canciones suyas de diferentes corrientes. Con ritmos electrónicos y de balada, Bosé regresa acompañado de Juanes, Bimba Bosé, Malú, Joaquín Sabina, Helen de Quiroga, Penélope Cruz, Aleks Syntek, Jovanotti, Tiziano Ferro, Hombres G, Raphael, Natalia Lafourcade, Alejandro Sanz, Pablo Alborán, Dani Martin, entre muchos más.

A los 14 años le ofrecieron el papel de Tadzio en la película "Muerte en Venecia" de Luchino Visconti, que no llegó a interpretar. Dos años después debutó en el cine, en una película del director italiano Duccio Tessari.

En 1973 participó en la película de Josefina Molina, Vera, un cuento cruel.
En 1976 protagonizó "Retrato de familia", de Antonio Giménez-Rico, basada en la novela "Mi idolatrado hijo Sisí", de Miguel Delibes y participó en la película italiana "Il garofano rosso", adaptación de "El clavel rojo" de Elio Vittorini, primera película de Luigi Faccini en la que participaba la estrella del cine italiano Elsa Martinelli. En 1977, y bajo las órdenes del director italiano Dario Argento, aparece en el cartel del film "Suspiria", y en el spaguetti western de Michele Lupo "California". Pese a tantos paréntesis cinematográficos, podemos destacar su trabajo como actor en "Tacones lejanos" (1991) dirigida por Pedro Almodóvar. También ha colaborado en películas como "Sentados al borde de la mañana, con los pies colgando" (1978), "Cosa de locos" (1981), "El caballero del dragón" (1985), "Lo más natural" (1991), "La Nuit Sacrée" (1992), "Mazzepa" (1993), "La reine Margot" (1994), "Felpudo maldito" (1995), "Libertarias" (1995) y "Enciende mi pasión" (1995).

En 1988 realizó un papel como actor secundario en la serie "El secreto del Sahara" ("The Secret of Sahara") en la que interpretaba al tuareg El Halem. Trabajó con actores como Michael York, Andie MacDowell o Ben Kingsley.

Formó parte del jurado del programa musical de Antena 3 "El número uno" (2012).

En 2012 participa como coach del programa musical de talentos de Televisa, "La Voz... México".

En 2013 y 2014 participa como director artístico del equipo azul en el popular talent show de la televisión italiana "Amici".

En 2016 participa en los 2 últimos episodios de esa temporada de "El Ministerio del Tiempo".

Al margen de la música y del cine, entre los intereses artísticos de Miguel Bosé también está el teatro. Participa en dos producciones: "El Martirio de San Sebastián" de La Fura dels Baus, como narrador, y un recital de poesía dedicado a Rafael Alberti y Pablo Neruda.

América Latina en Acción Solidaria (ALAS) es una fundación integrada por varias personalidades del medio artístico y la sociedad civil, cuya misión es mejorar la salud y educación de los niños de América Latina a través de generación de conciencia y programas sociales. En esta asociación, Bosé es presidente del consejo de activistas.

En 1988 fue invitado por la RAI a presentar la edición número 38 del Festival de la Canción de San Remo. Lo acompañó en dicha labor Gabriella Carlucci. Dos años después presentó junto a Victoria Abril la gala inaugural de Telecinco. De 1997 a 1999 presentó el programa musical de TVE-1 "Séptimo de caballería", luego rebautizado como "El séptimo", aunque con escasa audiencia. En 2002 presentó la versión italiana de Operación Triunfo, "Operazione trionfo". En 2012 participó como juez del programa "El número uno", en Antena 3. Es "coach" del programa "La Voz... México".

Según consignó en una entrevista a medios de comunicación en Lima, Perú, Miguel está embarcado en dos proyectos literarios, siendo ambos novelas. Una de ellas hablará de «compasión en un ámbito de gente común» y otra servirá para hacer un «ejercicio sobre el lenguaje».

El domingo 20 de septiembre de 2009, en la presentación de la segunda versión del concierto "Paz sin fronteras", participó junto a Silvio Rodríguez, Amaury Pérez, el grupo de Juan Formell, Olga Tañón, Juanes, forjador del evento, Carlos Varela, Danny Rivera, entre otros artistas iberoamericanos.

Este espectáculo se desarrolló en la plaza de la Revolución, de La Habana, Cuba, con un lleno de 1.150.000 espectadores, según apreciación del propio Miguel Bosé. Previamente, participó en el concierto "Paz sin fronteras" en 2008, junto a otros artistas como Ricardo Montaner, Juanes, Juan Fernando Velasco, Juan Luis Guerra y Carlos Vives en un escenario improvisado en el puente internacional Simón Bolívar que une las ciudades fronterizas de San José de Cúcuta (Colombia) y San Antonio del Tachira (Venezuela) para evitar un conflicto bélico entre los gobiernos de ambos países, y adicionalmente, Ecuador.







"Linda":


"Miguel Bosé":

"Chicas!":

"Miguel":

"Más allá":

"¡Bravo muchachos!":

"Made in Spain":

"Bandido":

"Salamandra"

"XXX":

"Los chicos no lloran":

"Bajo el signo de Caín":

"Laberinto":

"11 maneras de ponerse un sombrero":

"Lo mejor de Bosé":

"Sereno":

"Por vos muero":

"Velvetina":

"Papito":

"Cardio":

"Papitwo":

"Amo":



</doc>
<doc id="27341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27341" title="Zipacná de León">
Zipacná de León

Zipacná de León, pintor, dibujante, grabador promotor cultural y ceramista guatemalteco, nació en la Ciudad de Guatemala el 25 de julio de 1948 y murió, en esa misma ciudad, el 21 de enero de 2002. Hijo del escultor Adalberto de León Soto y de la artista plástica y activistaFantina Rodríguez Padilla, Zipacná nació en el seno de una familia de larga tradición artística, entre los que se cuenta su hermano Iván de León Rodríguez y su tío Jacobo Rodríguez Padilla. Fue una figura muy importante e influyente en el ámbito cultural de ese país no sólo como pintor y ceramista, sino también como personalidad, investigador y mecenas. 

Habiendo iniciado sus estudios primarios en París (Francia), concluyó sus estudios académicos en Guatemala. Aunque autodidacta en Pintura, también realizó estudios formales. Se especializó en grabado con Lola Cueto y Carlos Jurado en México (1968-1971), y con Carlos Colombino en la Universidad de Costa Rica (1978). Estudió Arte Moderno y Museografía en el Centro Georges Pompidou (París, Francia) en 1979.

Zipacná tuvo una destacada participación en as actividades de la Casa de la Estampa Max Vollemberg y del grupo Trinovación. Cofundador de varias instituciones culturales, resalta su labor como coordinador del Programa Permanente de Arte Paiz (1978-1989) y la puesta en marcha de las Escuelas Regionales de Arte (1989) (Ministerio de Cultura y Deporte de Guatemala) y así como del Museo de Bellas Artes de Occidente Adalberto de León Soto.Por otra parte, además fue catedrático de la Escuela Nacional de Artes Plásticas Rafael Rodríguez Padilla (1977-1996). En septiembre del 2000, le fue conferido el título de "Ciudadano Distinguido" de la Ciudad de Quetzaltenango.

En su haber tiene más de cuarenta exposiciones personales y múltiples colectivas dentro y fuera de Guatemala. Entre sus publicaciones se cuentan estudios sobre plástica guatemalteca y presentaciones de artistas nacionales y extranjeros.

Incansable viajero, también investigó el arte y la cultura alrededor del mundo en múltiples viajes de estudios (Egipto, Taiwán, Grecia, Suiza, Costa Rica, etcétera), lo cual enriqueció continuamente su visión del arte y la función de éste en la sociedad moderna.

Falleció el 20 de enero de 2002 en la Ciudad de Guatemala. El artista Erwin Guillermo fue designado heredero de su obra artística.



</doc>
<doc id="27354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27354" title="Lista de los reyes godos">
Lista de los reyes godos

La lista de los reyes visigodos es un tópico de la historia de la educación en España. Hace referencia a la lista ordenada cronológicamente de treinta y tres reyes del reino visigodo (siglos V al VIII), planteada como una prueba memorística.
La pedagogía progresista utilizó este ejemplo como una prueba de cómo la pedagogía tradicional reducía los contenidos de la asignatura de Historia a la enumeración acrítica de nombres, datos y fechas; negando la utilidad de la memorización pura y dura y llegando a su completa ridiculización.
En la conformación habitual de la lista se obvian discontinuidades y solapamientos. La lista se iniciaba con Ataúlfo que fue el primer rey visigodo que tuvo relación con las entonces provincias romanas de Hispania, que estaban siendo objeto de las invasiones germánicas desde 409, y sobre las que no se estableció de forma más estable el reino visigodo de Toledo hasta el siglo VI, en vez de Atanarico, considerado el primer rey del pueblo godo hacia el año 300. Y se concluía con Rodrigo, al considerar que había perdido el reino.



</doc>
<doc id="27388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27388" title="Historia de Nuevo León">
Historia de Nuevo León

Los restos arqueológicos y humanos encontrados en estas tierras nos dan pruebas claras que los nativos tenían conocimientos de astronomía, domesticación de plantas por cultivos selectivos, tecnología fina, comercio con grupos vecinos o tan lejanos como la Costa del Golfo, uso farmacológico de plantas medicinales, uso de cerámica y adornos corporales, entre otras evidencias, que demuestran que de ninguna manera corresponden al adjetivo de “salvajes” o “bárbaros” como los denominaron los conquistadores-colonizadores y que durante mucho tiempo se aceptó sin cuestionamiento en la historia local y nacional. Cronistas afirman que estos lares estaban habitadados por un grupo de etnias que al llegar los españoles les nombraron “Rayados”, “Borrados” o “Pintados” porque solían decorar su cuerpo con pinturas de colores, honrando a sus Dioses o a diversos animales.
Debido a que a los fundadores de esta ciudad no describieron a éstos grupos no hay evidencia de los mismos, se sabe poco incluso de su lengua, presuntamente hablaban en Coahuilteco. Tras varios intentos fallidos, un grupo de inmigrantes, entre los cuales se incluían familias de judíos conversos entre ellos familiares de Carvajal llegaron a las costas de México a bordo del "Santa Catalina" y encabezados por el portugués Luis de Carvajal y de la Cueva ,de las personas que vinieron en la urca (barco) de Carvajal, fueron muy pocas las que pasaron al Nuevo Reino de León y que ninguna pobló allí: Referencia Hoyo, Eugenio del Historia del Nuevo Reino de León 1577-1723 Ed. Fondo editorial Nuevo León, Tecnológico de Monterrey

Los primeros años de la colonia fueron difíciles para los habitantes, quienes fueron asediados por la inquisición, las tribus indígenas y algunas inundaciones. Desde sus comienzos la mayor parte de la población se concentró en la ciudad de Monterrey, que no sería fundada como tal sino hasta el año de 1596. Hacia finales del siglo 18, los "reineros" (como se hacían llamar sus habitantes), en la época moderna el gentilicio utilizado es el de "regiomontanos o regios", ya habían adquirido cierta estabilidad y contaban con dos ayuntamientos, el de Monterrey y uno más en Linares, al Sur. Aunque a lo largo de los siglos 17 y 18 se fundaron varias villas debido a que las haciendas existentes se poblaron bastante, o bien se fundaron pueblos con indígenas tlaxcaltecos provenientes de Santiago del Saltillo de Santiago de la Monclova (Provincia de San Francisco de Coagüila), así mismo se establecieron misiones franciscanas en las que se atendieron y se evangelizaron a indígenas de las diversas regiones. Con todo y ello sus habitantes, dedicados a la agricultura, a la ganadería y a la minería en menor grado, producían para autoconsumo, con un comercio limitado externo.

El inicio del movimiento insurgente en México, si bien fue atendido, fue rápidamente sofocado en la región, por lo cual fue desconcertante para sus habitantes la noticia de que José María Morelos, el líder del movimiento, había convocado a un congreso constituyente en Chilpancingo, al sur del país, y no fue hasta año de 1814 que se había autonombrado representante del Nuevo Reino de León, una región con la cual no tenía la más mínima relación. El año anterior apenas Juan José de la Garza había representado al Nuevo Reino de León en las Cortes de Cádiz, que produjeron la Constitución gaditana de 1812, este nombramiento hecho a Morelos hace que la provincia quedará unida sin consentimiento democrático al destino de México.

Tras la consumación de la independencia, Fray Servando Teresa de Mier (un sacerdote poco ortodoxo que llegó a afirmar que la Virgen de Guadalupe no se había estampado en la tilma de Juan Diego sino en la capa de Santo Tomás, y que el mismo Santo Tomás había predicado el evangelio en México bajo el nombre de Quetzalcóatl) representó al Nuevo Reino de León en el Congreso Nacional Constituyente que en su decreto no. 45, artículo primero, sentenciaba: "Nuevo León será en lo sucesivo un Estado de la Federación Mexicana".

El Padre Mier organizó la instalación de una legislatura local, misma que sancionaría la primera constitución de la entidad el 5 de marzo de 1825. El mismo congreso sería disuelto en 1835 convirtiendo al Estado en "Departamento". La pugna entre conservadores y liberales a nivel nacional hizo estrago en la estabilidad de la región. En 1846 los poderes del estado salieron de Nuevo León debido a la invasión estadounidense que tuvo en Monterrey una de sus más famosas batallas. Adicionalmente las tribus indígenas nómadas provenientes de los EE.UU. asolaban la región de manera brutal, robando mujeres, niños, ganado e importantes víveres, de tal forma que los nuevoleoneses para viajar de un lugar a otro, aunque el viaje fuese corto, se vieron en la necesidad de hacer testamentos.

Para mediados del siglo XIX los habitantes comenzaron a tomar represalias contra los indígenas, los norteamericanos y las autoridades mexicanas. En 1850 se hizo obligatorio en cada lugar tener siempre una fuerza lista y "bastimento hecho". El "bastimento" eran las provisiones para un combate largo que podría darse en cualquier momento, y en Nuevo León consistía en bizcochos de maíz, carne seca y chocolate, lo cual con el tiempo formaría la piedra angular de la dieta rural nuevoleonesa, aún en la actualidad. 

La respuesta a las invasiones indígenas fue despiadada. Influenciados por los métodos norteamericanos, los nuevoleoneses comenzaron a envenenar las aguas donde bebían las tribus y a pagar por cada cuero cabelludo indígena entregado al gobierno. El combate a los apaches, comanches y filibusteros norteamericanos, si bien brutal e inhumano, trajo gran experiencia a las milicias nuevoleonesas, que terminarían por imponerse en y al ejército mexicano en algunas batallas. Héroes locales, como Juan Zuazua, José Silvestre Aramberri, Mariano Escobedo, Lázaro Garza Ayala y Jerónimo Treviño fueron todos curtidos en esas escaramuzas.

Líder en ese movimiento de autodefensa de los habitantes fue Santiago Vidaurri, quien proclamó el Plan de Monterrey en 1855 restituyendo la soberanía de Nuevo León. Vidaurri anexaría el estado de Coahuila para formar el Estado de Nuevo León y Coahuila en febrero de 1856, habiéndose realizado previamente auscultaciones entre los habitantes de cada uno de los municipios de Coahuila, lo que llevó a la firma de actas de aceptación, en ocasiones hasta dos actas, solo los habitantes de Saltillo y Ramos Arizpe se negaron a unirse, pero el Gobierno Federal y el Congreso obligaron a que se aceptara la unificación, la que no fue rechazada en su momento por el Presidente Benito Juárez, si no hasta febrero de 1864 cuando determinó la separación de Coahuila, a raíz de que el Gobernador Santiago Vidaurri lo desconoció como Presidente y negarle ayuda económica cuando huía de los franceses. 

En términos generales los habitantes de Nuevo León se mantuvieron leales a Juárez durante la intervención francesa (1862-1867) y muchos combatieron en la guerra civil contra los conservadores de 1858 a 1861, a pesar de que Vidaurri se unió a los imperialistas y fue ministro de finanzas de Maximiliano de Habsburgo.

Para finales del siglo XIX se iniciaron algunas industrias que con el paso de los años llegarían a dominar el contexto económico de la nación. En esas fechas nacieron los primeros bancos de Nuevo León, las empresas cerveceras, cementeras, acereras y ya hacia mediados del siglo XX Nuevo León habría fundado las 2 instituciones educativas que le han dado fama internacional: la Universidad Autónoma de Nuevo León y el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey. 
El estado recibió un fuerte flujo de inmigrantes de origen alemán, ruso e italiano, que enriquecieron las costumbres y la cultura local, y la acercaron con la de Texas en los Estados Unidos. 
En la década de los 70s algunos grupos terroristas con ideología comunista e identificados con los problemas sociales del suroeste de México asolaron la región asesinando a importantes empresarios, entre los cuales destaca Eugenio Garza Sada.

En la actualidad el estado es líder nacional en bienestar y en calidad de vida. Municipios como San Pedro Garza García tienen el nivel de vida más alto de América Latina y Nuevo León en su conjunto tiene un índice de desarrollo humano superior al de varios países europeos, ocupando el lugar #32 a nivel mundial.

Sin embargo, a pesar de la riqueza concentrada en el área conurbada de Monterrey, el estado de Nuevo León también presenta, como el resto de la República Mexicana, una grave inequidad en la repartición de los bienes y los servicios, y diversas áreas del norte y el sur de la entidad se encuentran en situación de franca pobreza y muy bajos niveles de educación. Esto debido a la frecuente inmigración de personas de otros estados de la República que se han asentado en el estado de Nuevo León para buscar una mejor calidad de vida pero que impactan en las estadísticas al estado.

Fechas importantes en la historia de Nuevo León



</doc>
<doc id="27395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27395" title="Harvey Keitel">
Harvey Keitel

Harvey Johannes Keitel (Brooklyn, 13 de mayo de 1939), más conocido como Harvey Keitel, es un actor estadounidense nominado al premio Óscar.

Nació en el distrito neoyorquino de Brooklyn. Hijo de inmigrantes judíos de origen polaco (por parte de padre) y rumano (por parte de madre) tuvo una infancia turbulenta, llegando incluso a ser expulsado del colegio por absentismo.

A los 17 años se alistó en el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos e intervino en el conflicto de Líbano. Según sus propias palabras, su paso por el ejército fue su primera ""experiencia espiritual"", un punto de ruptura con el microcosmos del barrio y un medio para enfrentar sus miedos y conflictos.

A su regreso a Nueva York trabajó vendiendo zapatos y como estenógrafo judicial en Manhattan, hasta que un compañero de trabajo le aconsejó tomar clases de interpretación, entre otros motivos para ayudarle a superar un grave problema de dislexia que arrastraba desde su infancia. Fue así como llegó al prestigioso Actor's Studio en donde tuvo profesores tan notables como Stella Adler y Lee Strasberg. Trabajó algunos años en el teatro, en obras menores hasta que respondió a un anuncio de la prensa en el que un joven director Martin Scorsese, buscaba actores para su primera película "Who's That Knocking at My Door": fue inmediatamente seleccionado como protagonista. Posteriormente intervino en varias cintas del mismo director, tales como "Street Scenes", "Mean Streets" y "Taxi Driver", en estas dos últimas compartiendo protagonismo con el también debutante Robert De Niro.

Unos años más tarde, su carrera sufrió un duro revés al ser sustituido por Martin Sheen en el papel protagonista de "Apocalypse Now". A partir de entonces los papeles importantes escasearon e intervino en gran número de películas de dudosa calidad. Esta situación fue definida por el actor como "humillante" y pensó incluso en abandonar la profesión. A partir de entonces desarrolló gran parte de su trabajo en Europa, en donde llegó a colaborar con directores tan eminentes como Bertrand Tavernier, Ettore Scola o Ridley Scott. Trabajó junto con Miguel Bosé en "El caballero del dragón" (1985).

A pesar de su buen hacer interpretativo, no fue hasta bien entrada la madurez, en los años 1990, cuando logró un cierto reconocimiento a su carrera y una mayor popularidad obteniendo diversos premios de la crítica y una nominación a los premios Óscar. En esta etapa ha intervenido en películas tan renombradas como "Reservoir Dogs", "Pulp Fiction", "El Piano", "Thelma & Louise", "Smoke" o la controvertida y durísima "Bad Lieutenant", que marcaron un antes y un después en su trayectoria. Aunque ha trabajado en títulos puramente comerciales, sus mejores trabajos se mueven en el terreno del cine independiente, del que es un firme defensor.

Su físico poderoso le ha ayudado a encarnar papeles de ""tipo duro"" en muchas de sus películas, con el riesgo de ser encasillado en este sentido; sin embargo, su gran versatilidad le ha permitido desarrollar personajes de exquisita sensibilidad, como el de George Baines en "El Piano" o de una humanidad conmovedora, como el del protagonista de "La mirada de Ulises".

Keitel también es dueño de una productora llamada The Goatsingers con la que intenta dar salida a proyectos de jóvenes directores, por los que apuesta firmemente. En el terreno personal, es un hombre bastante comprometido con los problemas sociales (fue vocal de Unicef durante la Guerra de Bosnia), es un apasionado de la lectura, especialmente de la poesía y el ensayo, y un auténtico experto en puros habanos. Estuvo unido sentimentalmente a la actriz Lorraine Bracco entre 1982 y 1993, con quien tuvo una hija llamada Stella Keitel-Bracco. Posteriormente mantuvo relaciones (no demasiado duraderas) con varias mujeres, entre ellas la actriz Andie MacDowell.

En 2001 se casó con la actriz y directora canadiense Daphna Kastner (n. 1961) con quien tiene un hijo llamado Roman Keitel. También es padre de otro hijo, Hudson, de una corta relación con una ceramista de California.














</doc>
<doc id="27398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27398" title="Hangul">
Hangul

El alfabeto coreano o es el alfabeto nativo coreano (en contraste con los hanja, o caracteres chinos). Cada bloque silábico hangul consiste en alguno de los 24 fonemas ("jamo"): 14 consonantes y 10 vocales. Históricamente, tenía 3 consonantes y una vocal más.

Estos bloques silábicos pueden ser escritos tanto horizontalmente de izquierda a derecha como verticalmente de arriba hacia abajo, con las columnas de derecha a izquierda.

El nombre moderno Hangeul es un término acuñado por Ju Sigyeong en 1912, que significa “gran escritura” en coreano arcaico y “escritura coreana” en el moderno. No puede ser escrito en hanja, aunque la sílaba Han se puede escribir 韓 con el significado de “coreano”. Se pronuncia /hanɡɯl/ (AFI) y puede ser romanizado de los siguientes modos:

Su nombre original fue .

En Corea del Sur, se aceptan también ciertas palabras de otros idiomas, solo que se adaptan al alfabeto Hangul.

Corea del Sur sigue llamando al alfabeto coreano como Hangeul (한글), como fue nombrado por Ju Sigyeong.

Los norcoreanos prefieren llamarlo "Chosŏn'gŭl" o "Chosongul" (조선글, [tɕosʌnɡɯl]) debido a los diferentes nombres de Corea.

El Han-geul fue ocasionalmente denigrado por aquellos que prefirieron el tradicional Hanja (漢字) hasta principios del siglo XX d.C.:

Al observar la frustración que sentían sus siervos por no poder expresar sus sentimientos mediante los caracteres chinos utilizados hasta la época, el Rey Sejong se sintió impelido a crear un nuevo alfabeto, al que actualmente denominamos "Hankul" o "Hangul".

El hangul fue creado en 1443 y promulgado en 1446 por el Rey Sejong el Grande, cuarto rey de la Dinastía Joseon.

Hay varias teorías que explican el origen de los caracteres coreanos. Sin embargo, la más contundente es la que explica que el origen de las letras vocales están basadas en los elementos que representan al sol (.), la tierra (ㅡ) y al hombre (ㅣ); las consonantes tienen su origen en la representación gráfica de los órganos empleados al emitir el sonido.

Debido a la facilidad con la que se puede aprender el alfabeto, algunos letrados contemporáneos a Sejong lo denominaron amkul, que significa "letra de mujeres". Precisamente gracias a esa facilidad, el analfabetismo prácticamente ha desaparecido de Corea.

En 1910 fue nombrado Hangul, cuyo significado es: y , literalmente, "Gran escritura".

Por todos los esfuerzos que hizo el Rey Sejong para que su pueblo pueda escribir y expresarse, fue creada la escritura Hangul y la UNESCO la incluyó en su registro "Memoria del mundo" en 1977.

Las palabras escritas en Hangul están compuestas por sílabas, y éstas constan a su vez de tres partes: un sonido inicial, un sonido medio y por lo general un sonido final.

Debemos dibujar un cuadro imaginario donde vamos a formar la sílaba y ubicar la primera vocal o consonante en la parte superior izquierda de éste. Si la vocal que sigue a la primera letra es horizontal, se coloca debajo de ésta; si es vertical, a la derecha. El sonido final (o última letra de la sílaba) debe ir debajo, siempre y cuando sea consonante.

Por ejemplo: "amor" en coreano se dice: "Sa-rang" = 사랑

Lo primero que debemos hacer es identificar las sílabas. Después, ubicamos la primera letra de la primera sílaba (ㅅ) en la parte superior izquierda. Luego colocamos la vocal (ㅏ). Como ésta es vertical, la ponemos a la derecha de la primera consonante; nuestra sílaba quedaría así: 사("sa").

El paso a seguir es construir la segunda sílaba. Ubicamos la primera letra (ㄹ) en la parte superior izquierda del cuadro imaginario. Entonces procedemos a colocar la vocal (ㅏ) a la derecha de la primera letra. Y ponemos la última consonante (ㅇ) debajo (recordemos que en una sílaba la última letra, si es consonante, se ubica debajo). Nuestra sílaba quedaría así: 랑.

Unimos las sílabas, y nuestra palabra está lista: 사(sa)+랑(rang) = 사랑(sa-rang).

Otro ejemplo:

En Corea, al oso le asignaron el siguiente carácter: 곰 ("Gom")

Para formar esta sílaba, se ubica la consonante ㄱ (G) en la parte superior izquierda, después se sitúa la vocal ㅗ (o) debajo de la consonante, ya que esta última es una vocal horizontal. Y por último se coloca la consonante ㅁ (m) en la parte inferior.

ㄱ(G)+ㅗ(o)+ㅁ(m)= 곰("gom").

De esta manera se pueden escribir todas las palabras coreanas y no coreanas.

"Jamo" (자모; 字母) son las letras que conforman el alfabeto han-geul. El nombre “"jamo"” proviene de "mo-eum" (“vocal”; 모음; 母音; literalmente, "sonido madre") y "ja-eum" (“consonante”; 자음; 子音 o "sonido hijo", literalmente).
Son 51 y se compone de:



Cada consonante en han-geul corresponde a un solo fonema en el idioma coreano. Sin embargo, éstas "pueden variar de pronunciación para oídos extranjeros". La primera consonante indica la pronunciación que se escucha al comienzo de la palabra, y la segunda, cuando no sea así.

Por ejemplo, en el caso de la palabra 비비다, que significa frotar, se escucha como "pibida". Recuerde que los coreanos reconocen un sólo fonema ㅂ(bieup) en las dos sílabas, y no les son distintas, como solemos pensar. De forma análoga, en castellano puede ponerse un ejemplo con palabras como "dedo". La primera D corresponde a una consonante dental oclusiva sonora, y la segunda D a una dental fricativa sonora. Para un hispanohablante, la letra D tiene siempre la misma pronunciación aunque la hagamos de diferente forma sin siquiera darnos cuenta de ello.

La letra ㅇ ("ieung") es un caso particular. Se usa como consonante muda al principio de sílaba para poder cumplir la primera regla. En cambio, al final de sílaba, se pronuncia como ng, llamado "yet-ieung", que llegó a fundirse en uno solo con el "ieung" con el paso del tiempo.











</doc>
<doc id="27400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27400" title="Atopía">
Atopía

En medicina, se emplea el término atopia de para referirse al tipo de mecanismo inmunitario que presentan las enfermedades por atopía, las que constituyen un grupo de trastornos alérgicos mediados por el efecto y acción de anticuerpos IgE sobre las células.

El término "atopia" (del griego "a + topos", "sin lugar", "desubicado") fue acuñado por Coca en 1923 para calificar a aquellas "enfermedades raras" como lo eran la rinitis alérgica, el eccema y el asma. Para Coca estas enfermedades eran distintas de la anafilaxia y de la alergia. En pocas palabras son las personas distintas inmunologicamente al resto de la población, refiriéndonos a la parte alérgica del individuo atópico.

El término "alergia" (del griego "allos ergo", reacción alterada) es un concepto más amplio que fue introducido por Von Pirquet en 1906 para designar la respuesta anormal que se producía en determinados animales frente a sustancias concretas (alérgenos) tras una exposición previa.

La atopia en su forma de dermatitis se considera actualmente de dos clases: extrínseca o alérgica, siendo el 75% de los casos, con alteraciones del nivel de IgE, aumento de IgE específica a alimentos y aeroalergenos y alteraciones del perfil de interlucinas, asociación con asma y rinitis; y la atopia intrínseca, sin los hallazgos anteriores y sin asociación con cuadros nasales ni de vías respiratorias. La forma clínica de las dos es imposible de diferenciar.

Una de las enfermedades que uno puede padecer es la llamada dermatitis atópica, la cual consiste en una inflamación crónica de largo tiempo, con frecuencia con una asociación claramente familiar, que se da en partes del cuerpo que no son comunes, como en la superficie flexora de las articulaciones, planta de los pies o en la palma de la mano. Suele ser parte de la tríada atópica: dermatitis atópica, rinitis atópica y asma.

Cada vez más niños, hasta un 20% en países occidentales, sufren atopia debido a la exposición temprana a productos alergénicos como perfumes, lana, animales, etc. Aunque el factor determinante es el de una predisposición genética heredada, la alimentación con leche materna durante el primer año disminuye tanto la incidencia como severidad del cuadro, asociándose el gran aumento de la atopia con la disminución de la lactancia materna. Sin embargo, no hay evidencias que sustenten de manera conclusiva esta aseveración.

La atopia puede ser un indicio de una sensibilidad al gluten no celíaca no reconocida ni tratada.

La prevención primaria, evitando la exposición a aeroalérgenos, como caspa humana, caspa animal, polvo de ácaros y polen, es útil en la atopia extrínseca, pero no es tan útil en la atopia intrínseca.

No existiendo un consenso sobre la naturaleza exacta del cuadro, el manejo se encamina a la supresión de la sintomatología, ya sea respiratoria (rinitis, asma) o dermatológica (dermatitis atópica), y está basado en el tratamiento de la reacción alérgica con antihistamínicos, inmunomoduladores, emolientes, esteroides tópicos suaves y, excepcionalmente por los riesgos de su uso, con esteroides sistémicos.
El uso de inmunomoduladores como el pimecrolimus y el tacrolimus parece ser prometedor. Preocupantes informes podrían sugerir un riesgo aumentado de neoplasias linfoides con su uso prolongado que llaman a la cautela en su empleo, hasta consolidar mayor información.

En las personas con sensibilidad al gluten no celíaca, la dieta sin gluten produce una mejoría o remisión de los síntomas relacionados, lo que es un indicador de que el gluten es la causa en estos casos.




</doc>
<doc id="27402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27402" title="Política y gobierno de Nuevo León">
Política y gobierno de Nuevo León

La vida política del estado de Nuevo León se organiza en torno a las disposiciones del artículo 30 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Nuevo León, que provee un gobierno republicano, representativo y popular, dividido en tres poderes independientes (ejecutivo, legislativo y judicial) que no pueden reunirse en una sola persona o institución. Su relación con la Federación mexicana lo sujeta a las disposiciones generales que afectan a toda la nación, pero retiene su autonomía con respecto a los demás estados, nacionales o extranjeros, y con la Federación para todos aquellos asuntos de orden interno.

El gobierno del estado está compuesto por:

Además, el Ejecutivo Estatal cuenta con la Administración Paraestatal, compuesta por Organismos Públicos Descentralizados y por Fideicomisos Públicos.




El poder ejecutivo descansa en un gobernador electo directamente por la ciudadanía de manera secreta para un período de 6 años sin posibilidad de reelegirse. Sólo puede ostentar el cargo un ciudadano mexicano por nacimiento mayor de 30 años y con al menos 5 de residencia en la entidad. En la actualidad el cargo es ejercido por Jaime Rodriguez Calderón (comoindependiente) para el período comprendido entre el 4 de octubre de 2015 y el 4 de octubre de 2021.
El poder ejecutivo se compone de varias instituciones que se dividen en dos tipos: la administración pública centralizada y la paraestatal. La administración pública central se compone de todas las secretarías de estados, la procuraduría estatal y sus oficinas derivadas. La administración pública paraestatal se compone de los organismos públicos descentralizados y de los fideicomisos públicos estatales.

El poder legislativo descansa en el Congreso de Nuevo León, el cual es un congreso unicameral compuesto de 42 diputados, 26 de los cuales son electos de manera directa y secreta por la ciudadanía y 16 bajo el principio de representación proporcional. Actualmente el Legislativo está representado en la LXXI legislatura.

Los diputados locales pueden ser reelectos hasta cuatro veces consecutivas a partir de la reforma a la Constitución Estatal promulgada el 9 de junio de 2014. 

El poder judicial está investido en el Tribunal Superior de Justicia de Nuevo León integrado por Trece Magistrados que son electos por el Congreso del Estado de una terna presentada por el Gobernador para un período de 10 años, con la posibilidad de ser reelectos para cumplir un sólo período adicional.

De acuerdo con el artículo 40 de la Ley Estatal Electoral, el reconocimiento oficial como partido político en la entidad lo otorga la Comisión Estatal Electoral sólo después de verificar la obtención del 1,5% o más del total de los votos emitidos en una elección local. Actualmente lo poseen el Partido Revolucionario Institucional (PRI), el Partido Acción Nacional (PAN), Partido de la Revolución Democrática (PRD), el Partido Verde Ecologista de México (PVEM), el Partido del Trabajo (PT), Movimiento Ciudadano (MC), Nueva Alianza (PANAL), Movimiento Regeneración Nacional (MORENA) y Partido Encuentro Social (PES).

Nuevo León está integrado por 51 municipios autónomos entre sí encabezados por un presidente municipal (alcalde) que permanece en el cargo por 3 años y que puede ser reelecto pero no por dos períodos consecutivos. Para ser alcalde se requiere ser ciudadano mexicano por nacimiento, mayor de 21 años y al menos un año de residencia en la municipalidad. Actualmente los municipios reconocidos son: Abasolo, Agualeguas, Los Aldamas, Allende, Anáhuac, Apodaca, Aramberri, Bustamante, Cadereyta Jiménez, Carmen, Cerralvo, China, Ciénega de Flores, Doctor Arroyo, Doctor Coss, Doctor González, Escobedo, Galeana, García, General Bravo, General Terán, General Treviño, Guadalupe, Los Herreras, Hidalgo, Higueras, Hualahuises, Iturbide, Juárez, Lampazos de Naranjo, Linares, Marín, Melchor Ocampo, Mier y Noriega, Mina, Montemorelos, Monterrey (capital), Parás, Pesquería, Los Ramones, Rayones, Sabinas Hidalgo, Salinas Victoria, San Nicolás de los Garza, San Pedro Garza García, Santa Catarina, Santiago, Vallecillo, Villaldama, General Zaragoza y General Zuazua.

La constitución local define como ciudadano nuevoleonés a aquellas personas que hayan nacido dentro del territorio del estado o aquellos mexicanos radicados en el territorio por más de dos años que no indiquen a las autoridades municipales su deseo de conservar su ciudadanía anterior. La misma ciudadanía se pierde, entre otras razones, por ingresar a un cuerpo del ejército federal residente en el estado o por ser procesado por un delito grave. Las garantías individuales son protegidas en el Título I de la constitución local y el estado no reconoce los títulos nobiliarios de persona alguna.

El 24 de abril de 2008, la casa Impulso Democrático Capítulo México, S. C. publicó un estudio sobre las preferencias de la ciudadanía, con los siguientes resultados:81% calificó como bueno el desempeño del actual gobernador José Natividad González Parás y 11% como malo. Sobre los aspirantes a la gubernatura del estado para el período 2009-2015, del Partido Acción Nacional (PAN)los entrevistados manifestaron su preferencia sobre quienes le garantizan un gobierno eficiente, honesto y de calidad: Fernando Elizondo Barragán 28%, Adalberto Madero Quiroga 25% y Fernando Margáin Berlanga 20%. Igualmente, sobre los aspirantes del Partido Revolucionario Institucional (PRI)las preferencias son: Ricardo Canavati Tafich 18%, Eloy Cantú Segovia 22%, Benjamín Clariond Reyes-Retana 9% y Jorge Mendoza Garza 33%. El estudio se realizó del 11 al 23 de abril de 2008, con 1154 entrevistas confidenciales telefónicas en los 51 municipios del estado de Nuevo León, a personas mayores de 18 años, hombres y mujeres indistintamente.



</doc>
<doc id="27414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27414" title="Función biyectiva">
Función biyectiva

En matemáticas, una función es biyectiva si es al mismo tiempo inyectiva y sobreyectiva; es decir, si todos los elementos del conjunto de salida tienen una imagen distinta en el conjunto de llegada, y a cada elemento del conjunto de llegada le corresponde un elemento del conjunto de salida.

Formalmente, dada una función formula_1:

La función es biyectiva si se cumple la siguiente condición:
Es decir, para todo formula_4 de formula_5 se cumple que existe un único formula_6 de formula_7, tal que la función evaluada en formula_6 es igual a formula_4.

Dados dos conjuntos formula_7 e formula_5 finitos, entonces existirá una biyección entre ambos si y sólo si formula_7 e formula_5 tienen el mismo número de elementos.

Si formula_14 es una función real biyectiva, entonces su función inversa formula_15 existe y también es biyectiva.

La función:

es biyectiva.

Luego, su inversa:

también lo es.

El siguiente diagrama de grafos bipartitos se puede ver cuando la función es biyectiva:

Asientos y alumnos en una sala de clase.

En una clase hay un determinado número de asientos. Un grupo de estudiantes ingresa a la clase y el profesor les pide a todos que se sienten. Después de hacer una rápida observación de la sala de clase, el profesor declara con seguridad que hay una biyectividad entre el grupo de estudiantes y la cantidad de asientos, donde cada estudiante esta emparejado con el asiento que le corresponde. Lo que el profesor tuvo que observar para poder hacer esta declaración es:


El profesor, gracias a esa observación, pudo concluir que había igual cantidad de asientos como de estudiantes, sin tener que contar la cantidad de asientos.

Dados dos conjuntos formula_20 y formula_21, entre los cuales existe una función biyectiva formula_22 tienen cardinales que cumplen:

Se define un homeomorfismo como una aplicación entre dos espacios topológicos verificando ser una transformación biyectiva y bicontinua. 



</doc>
<doc id="27415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27415" title="Función sobreyectiva">
Función sobreyectiva

En matemática, una función formula_1 es sobreyectiva (epiyectiva, suprayectiva, suryectiva, exhaustiva o subyectiva) si está aplicada sobre todo el codominio, es decir, cuando cada elemento de formula_2 es la imagen de como mínimo un elemento de formula_3. Es decir el rango es igual al codominio.

Formalmente,
Dados dos conjuntos formula_4 y formula_5, entre los cuales existe una función sobreyectiva formula_6, se tiene que los cardinales cumplen:

Si además existe otra aplicación sobreyectiva formula_7, entonces puede probarse que existe una aplicación biyectiva entre formula_4 y formula_5, por el teorema de Cantor-Bernstein-Schröder.



</doc>
<doc id="27416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27416" title="Función inyectiva">
Función inyectiva

En matemáticas, una función formula_1 es inyectiva si a elementos distintos del conjunto formula_2 (dominio) les corresponden elementos distintos en el conjunto formula_3 (codominio) de formula_4. Es decir, cada elemento del conjunto Y tiene a lo sumo una preimagen en X, o, lo que es lo mismo, en el conjunto X no puede haber dos o más elementos que tengan la misma imagen.

Así, por ejemplo, la función de números reales formula_5, dada por formula_6 no es inyectiva, puesto que el valor 4 puede obtenerse como formula_7 y formula_8. Pero si el dominio se restringe a los números positivos, obteniendo así una nueva función formula_9 , entonces sí se obtiene una función inyectiva.


Simbólicamente,

que es equivalente a su contrarrecíproco

Para probar que una función no es inyectiva, basta con hallar dos valores distintos del dominio, cuyas imágenes en el codominio son iguales.

Dados dos conjuntos formula_21 y formula_22, entre los cuales existe una función inyectiva formula_23 tienen cardinales que cumplen:

Si además existe otra aplicación inyectiva formula_24, entonces puede probarse que existe una aplicación biyectiva entre A y B.


En perspectiva geométrica, cuando se establece una función "f" de "X" a "Y" ( subconjuntos de R), esta se reconoce como función inyectiva si su gráfica es cortada por una recta horizontal únicamente en un punto. Este principio se conoce como la prueba de línea horizontal.

Dada una función formula_25 diferenciable con continuidad sobre un dominio del espacio euclideo "n"-dimensional, pueden establecerse condiciones necesarias y suficientes para decidir cuando esta función es inyectiva. El teorema de la función inversa da una condición no suficiente para que una función diferenciable sea localmente inyectiva:

donde:
Esta condición no es condición suficiente para garantizar la inyectividad de la función (de hecho tampoco es condición necesaria). Para encontrar condiciones suficientes se define el vector desplazamiento asociado a la función como el siguiente campo vectorial:

Esta función se interpreta como la diferencia entre la posición inicial de un punto y la posición final de su imagen. Puede demostrarse que existe una constante formula_28 si se cumple:

Donde:
Entonces la función es [globalmente] inyectiva, puede demostrarse que formula_31 si el dominio formula_32 es convexo, mientras que un dominio no convexo requiere formula_33



</doc>
<doc id="27420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27420" title="Profundidad de campo">
Profundidad de campo

Por profundidad de campo o PDC se entiende tradicionalmente en óptica, y en fotografía en particular, la zona que comprende desde el punto más cercano y el más lejano de nuestro campo que sea aceptable en cuanto a nitidez, una vez formada su imagen en el mismo plano de enfoque. 

Depende de cuatro factores: 

Los círculos de confusión son los pequeños círculos de luz que forman cada punto de una imagen que no está a foco. Si un punto de un sujeto está en el plano enfocado, nos produce (o nos debería producir) un punto en el plano del sensor o película. Lo que solemos decir que un punto sujeto nos produce un punto imagen. Pero si situamos un objeto por delante o por detrás de ese plano enfocado, en vez de un punto imagen se nos formará un disco de luz más o menos grande dependiendo de que esté más o menos cerca del plano enfocado. 

El círculo de confusión máximo es el tamaño que ha de tener un círculo de confusión en la película o sensor para que cuando al ampliarlo veamos la copia en unas condiciones determinadas nos sea indistinguible de un punto inferior en tamaño, de manera que a partir de ese tamaño de punto hacia más grande empezamos a percibir las cosas como con falta de nitidez. Internacionalmente se ha establecido que un punto de 0,25 mm en una copia de 20x25 visto a unos 635 mm (25") es considerado como el máximo tamaño de punto a partir del cual las imágenes nos parecerían con falta de nitidez. Este valor se ha establecido con datos de observación directa de un gran número de individuos y se ha establecido un valor medio, pues es evidente que para personas con una agudeza visual por encima de lo normal el tamaño de ese círculo ha de ser inferior a los 0,25 mm y en personas con menos agudeza visual será al revés y la agudeza visual no depende de la corrección que se necesite por medio de gafas (esta corrección se da por bien hecha), sino de la densidad de células receptoras en la retina. 
Para calcular finalmente el valor del círculo de confusión máximo debemos dividirle a ese valor de 0,25 mm el factor de ampliación que resulta de pasar de un formato determinado al tamaño de copia de 20 x 25 establecido como canon. Así, en formato 24 x 36 considerando los valores respecto al lado más corto 24 mm (el lado más largo es variable en función de la relación de proporción de los lados, 2/3 o 4/3 etc.) para pasar a medir 200 mm (la copia) 200/24 (del sensor)= 8,33 y nos dará que 0,25/ 8,33= 0,03 mm como tamaño del CCM para este formato de 24 x 36. En la tabla se ven los valores para diferentes formatos.

El efecto de la distancia focal sobre la profundidad de campo es inversamente proporcional y a menor distancia focal más profundidad de campo "PDC" si mantenemos el resto de los parámetros constantes.
Lo que pasa es que la proporción no es lineal y pasamos de tener una PDC desde muy cerca hasta infinito en angulares, a reducirse drásticamente a medida que subimos la distancia focal. Para cada caso hay una distancia focal a partir de la cual las distancias de PDC pasan de ser infinitas a ser finitas. Un objetivo de 37,5mm de distancia focal en formato 24 x 36 a f16 enfocando a 3m tiene una PDC desde 1,49mm hasta ∞ y un 38mm va desde 1,51m hasta 195m y a partir de ahí el declive, un 50mm en las mismas condiciones tiene una PDC desde casi 2m hasta casi 7m, total 5m y un 100mm tendría una PDC desde 2,63m hasta 3,49m, total 0,86m. Como se puede ver la reducción de la PDC es importante cuando la distancia focal se va proporcionalmente aumentando.

El efecto del valor de diafragma sobre la profundidad de campo "PDC" también es sencillo de estudiar. A diafragma más cerrado, mayor PDC o lo que es lo mismo a mayor nºf más PDC.
La razón física es debido a que al cerrar el diafragma el cono de luz que forma este con el punto del objeto se reduce en ángulo por lo que los círculos de confusión máximos se situaría más lejos del plano enfocado que si el ángulo es más abierto. En el dibujo se puede entender mejor esto.

Hablando del ojo y su sistema de diafragma como es el iris, explica el hecho de que un diafragma muy abierto reduzca la profundidad de campo, así, de noche vemos peor definición no sólo por la reducción de intensidad de luz sino también por la menor PDC general al tener nuestro ojo la pupila abierta y costarnos más enfocar los diferentes planos. Si tenemos algún defecto en la vista el problema se agudiza, por ejemplo, una persona que le cuesta enfocar de cerca en condiciones normales en un interior para leer un texto con luz baja (el iris ocular se abre), si sale al exterior con sol directo es posible que si el problema no es muy agudo consiga poder leerlo por el simple hecho de cerrar drásticamente el iris al recibir tanta luz.

Cuanto más cerca se encuentre el motivo que se desea fotografiar, menor será la profundidad de campo y si enfocamos más lejos aumenta la profundidad de campo hasta el límite de la distancia hiperfocal, que es el punto de enfoque en que tenemos la máxima profundidad de campo. Si enfocamos más lejos de esta distancia iremos perdiendo otra vez profundidad de campo, aunque no tanta como si nos acercamos.
Circula una falacia muy extendida que dice que hay el doble de PDC por detrás del punto enfocado que por delante y esto es verdad sólo para una combinación exacta de nºf distancia focal y distancia de enfoque. Por ejemplo, si enfoco a 2m con un 50mm a f16 se cumple la falacia aproximadamente, pero si enfoco más cerca la PDC se va paulatinamente igualando al punto que cuando nos movemos en distancias propias de fotografía macro la PDC es la misma por delante que por detrás y si enfocamos más lejos de 2m la PDC por detrás aumenta muchas más veces que por delante al punto de enfocar a la distancia hiperfocal en la que la PDC por detrás se dispara hasta ∞.
Siempre y cuando nos encontremos en rangos de enfoque inferiores a 1/4 de la distancia hiperfocal, la profundidad de campo mientras mantengamos una ampliación determinada no variará estemos con la focal que estemos. Esto en fotografía macro se cumple a la perfección pues estamos por debajo de esos valores de distancia de enfoque inferior a 1/4 de la distancia hiperfocal, pero en fotografía distante por encima de estos valores no se cumple. En estos casos de dentro de los rangos mencionados con un tele tenemos menos profundidad de campo que con un normal o un angular y eso es verdad mientras los demás parámetros se mantienen constantes, pero si mantenemos la misma ampliación aunque cambiemos la focal, cambiando proporcionalmente la distancia de enfoque parta encuadrar lo mismo, la profundidad de campo no variará, la PDC que pierdo si aumento la distancia focal la ganó por ponerme más lejos. Lo que sucede es que con teleobjetivos el fondo desenfocado se ve más grande que con un angular, por lo que nos parece más desenfoque, pero si nos fijamos veremos que tanto el fondo de la foto hecha con el angular como el fondo de la hecha con el tele tiene la misma falta de nitidez si el motivo está encuadrado a la misma ampliación y trabajamos con el mismo formato y diafragma y de hecho en el motivo que estemos fotografiando, veremos que hay la misma PDC si enfocamos al mismo plano con un angular que con un tele.

Otro tema que trae cola es el de si aumenta o disminuye la PDC con un formato u otro. A ver, si yo busco la misma angulación en el registro de una imagen, si utilizo un formato pequeño tendré más PDC que con un formato más grande debido a que para la misma angulación con un formato superior hay que aumentar también la distancia focal y como vimos al analizar este factor resulta que la PDC se reduce más rápidamente en las distancias focales largas que en las cortas. Pero en esta ecuación no hemos considerado el factor del tamaño del círculo de confusión máximo, y resulta que ateniéndonos a esto, el formato pequeño por el simple hecho de tener que ampliar más para conseguir la misma copia de grande perderá PDC, lo que pasa es que el factor de la distancia focal es más importante que el del círculo de confusión máximo por lo que sigue ganando en PDC el formato menor, pero no gana tanto como en principio parecía pues parcialmente se compensa con el CCM.
Ahora bien, si pretendemos hacer una copia del mismo tamaño con dos formatos distintos con la misma óptica, nº f y distancia de enfoque (evidentemente cada foto tendrá encuadres diferentes) resulta que la foto con el formato menor tendrá menos PDC que la del formato mayor pues el único factor que estamos cambiando es el del CCM. Pero en este mismo caso si en vez de hacer una copia del mismo tamaño, hacemos una copia proporcional a cada formato y la observamos a la misma distancia entonces la PDC será la misma con los dos formatos.

Hemos dado por hecho en todo lo visto antes, que la distancia de observación era constante en todas nuestras pruebas para un tamaño de copia fijo, pero si alteramos este parámetro pueden pasar tres cosas:




</doc>
<doc id="27421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27421" title="Cuadrado mágico">
Cuadrado mágico

Un cuadrado mágico es una tabla de grado primario donde se dispone de una serie de números enteros en un cuadrado o matriz de forma tal que la suma de los números por columnas, filas y diagonales principales sea la misma. Usualmente los números empleados para rellenar las casillas son consecutivos, de 1 a "n"², siendo "n" el número de columnas y filas del cuadrado mágico.

Los cuadrados mágicos actualmente no tienen ninguna aplicación técnica conocida que se beneficien de estas características, por lo que sigue recluido al divertimento, curiosidad y al pensamiento matemático. Aparte de esto, en las llamadas seudo ciencias ocultas y más concretamente en la magia tienen un lugar destacado.

Consideremos la sucesión matemática 1, 2, 3, 4... 36 (cuadrado de orden 6), y dispongamos los números ordenadamente en dos series dispuestas en zig-zag:

Resulta evidente que cualquier par de números alineados verticalmente suma lo mismo ya que a medida que nos desplazamos por las columnas, en la fila superior se añade una unidad, mientras que en la fila inferior se resta. La suma es en todos los casos la de los números extremos:

Si disponemos el conjunto de números en seis filas ("ver tabla a la derecha"), fácilmente se puede apreciar que las sumas en las distintas columnas han de ser necesariamente iguales, ya que los números se encuentran agrupados por pares tal y como estaban en el primer caso (compárese los pares de filas 1ª-6ª, 2ª-5ª y 3ª-4ª con la disposición original). Ahora sin embargo, por ser tres los pares de filas ("n"/2), la suma será:

cantidad que se denomina constante mágica, y que en nuestro caso es "n"×("n"² + 1)/2 = 6×(36 + 1)/2 = 111.

Salta a la vista que el cuadro anterior no es un cuadrado mágico, ya que al disponerse los números de forma consecutiva, las sumas de las cifras de cada fila son cada vez mayores. Sin embargo hemos encontrado seis series de números comprendidos entre 1 y 36, de forma tal que, sin repetirse ninguno, las sumas de las series son la constante mágica. Si en vez de la disposición anterior colocamos los números consecutivamente, obtenemos una disposición en la que los números de la diagonal principal se pueden escribir de la forma ("a"-1)×n + "a".

Calculando la suma, sabiendo que las filas "a" van de 1 a "n":

formula_3

De nuevo la constante mágica. Más aún, cualquier serie de seis valores en los que no haya dos de la misma fila o columna sumará la constante mágica. Escribiendo el término "i", "j" de la matriz como ("i"-1)×"n" + "j", y tomando 6 términos cualesquiera con la condición de que ni "i", ni "j" se repitan y varíen de 1 hasta "n", la ecuación resultante será exactamente la misma que en el caso anterior y la suma, por tanto, la constante mágica.

Como se puede demostrar, la cantidad de series posibles de "n" números que cumplan la condición anterior es "n"!, 720 en cuadrados de orden 6, y ni siquiera son todas las posibles, ya que antes habíamos obtenido seis que no están incluidas entre ellas. 

De orden 3 existe un único cuadrado mágico (las distintas variaciones se pueden obtener por rotación o reflexión), en 1693 Bernard Frenicle de Bessy estableció que hay 880 clases de cuadrados mágicos de orden 4.

Por lo que respecta a órdenes inferiores, es evidente que de orden uno existe un único cuadrado mágico,   1  , mientras que de orden 2 no existe ninguno, lo que se puede demostrar considerando el cuadrado mágico "a", "b", "c", "d" de la figura; para que tal disposición fuera un cuadrado mágico deberían cumplirse las siguientes ecuaciones (siendo "M" la constante mágica o cualquier cantidad, si se quiere):

escribiendo el sistema de ecuaciones en forma matricial y buscando el orden de la matriz de coeficientes, se obtiene que es tres, mientras que el número de incógnitas es cuatro, de modo que el sistema solo tiene la solución trivial "a" = "b" = "c" = "d" = "M"/2 siendo imposible construir un cuadrado mágico en el que las cuatros cifras sean distintas.

Resumiendo: la cantidad de diferentes "n"×"n" cuadrados mágicos para "n" entre 1 y 5, sin contar rotaciones y reflexiones, son:

Para "s" = 6 se ha estimado que hay aproximadamente 1.7745×10.

Muchos de los aspectos históricos de los cuadrados mágicos no se conservan. Y al ser comprobables, estos aspectos resultan innecesarios. El cuadro "Melancolía I 1514" de Alberto Durero, sigue existiendo, lo mismo que el edificio de la Sagrada Familia.

En la antigua China ya se conocían los cuadrados mágicos desde el III milenio a. C., como dice el Lo Shu. Según la leyenda, un cierto día se produjo el desbordamiento de un río; la gente, temerosa, intentó hacer una ofrenda al dios del río Lo (uno de los desbordados) para calmar su ira. Sin embargo, cada vez que lo hacían, aparecía una tortuga que rondaba la ofrenda sin aceptarla, hasta que un chico se dio cuenta de las peculiares marcas del caparazón de la tortuga, de este modo pudieron incluir en su ofrenda la cantidad pedida (15), quedando el dios satisfecho y volviendo las aguas a su cauce.

Igualmente conocieron combinaciones de esta clase los indios, egipcios, árabes y griegos. A tales cuadrados, las diferentes culturas les han atribuido propiedades astrológicas y adivinatorias portentosas grabándose con frecuencia en talismanes. Así, como recoge Cornelius Agrippa en "De oculta philosophia libri tres" (1533), el cuadrado de orden 3 (15) estaba consagrado a Saturno, el de 4 (34) a Júpiter, el de 5 (65) a Marte, el del 6 (111) al Sol, el del 7 (175) a Venus, el del 8 (260) a Mercurio y el de 9 (369) a la Luna; idéntica atribución puede encontrarse en la astrología hindú.

La introducción de los cuadrados mágicos en occidente se atribuye a Manuel Moscópulo en torno al siglo XIV, autor de un manuscrito en el que por vez primera se explican algunos métodos para construirlos. Con posterioridad, el estudio de sus propiedades, ya con carácter científico, atrajo la atención de grandes matemáticos que dedicaron al asunto obras diversas a pesar de la manifiesta inutilidad práctica de los cuadrados mágicos. Entre ellos cabe citar a Stifel, Fermat, Pascal, Leibnitz, Frénicle, Bachet, La Hire, Saurin, Euler... diríase que ningún matemático ilustre ha podido escapar a su hechizo.

"Algunas disposiciones particulares en el cuadrado mágico de Durero que suman la constante mágica."

La Fachada de la Pasión del Templo Expiatorio de la Sagrada Familia en Barcelona, diseñada por el escultor Josep María Subirachs, muestra un cuadrado mágico de orden 4.

La constante mágica del cuadrado es 33, la edad de Jesucristo en la Pasión. También se ha atribuido la elección de este número como una velada alusión a la supuesta adscripción masónica, que nunca ha sido demostrada, de Antonio Gaudí, ya que 33 son los grados tradicionales de la masonería. Estructuralmente, es muy similar al cuadrado mágico de "Melancolía", pero dos de los números del cuadrado (el 12 y el 16) están disminuidos en dos unidades (10 y 14) con lo que aparecen repeticiones. Esto permite rebajar la constante mágica en 1.

Todos los que, con más o menos frecuencia, visitamos la Ermita donde se venera la Virgen del Calvario conocida familiarmente como “Virgencica” del Calvario en Zurgena habéis podido observar las diversas obras que desde el año 1.992 se están llevado a cabo para su conservación y adecuación, sobre todo el arreglo de los techos como única alternativa posible para evitar su derrumbe.

Tanto en las primeras obras de conservación como las que actualmente estamos llevando a cabo de ampliación de la Ermita, una parte importante de los fondos necesarios se han obtenido fundamentalmente de la venta del NUMERO 54.713 de Lotería de Navidad y de la Peña de LOTERÍA PRIMITIVA existente.

En uno de los laterales de las obras de ampliación de la Ermita (se adjuntan fotos con detalle de su ubicación), hay colocadas dos placas con los números que componen cada uno de los mencionados juegos -Lotería y Primitiva-, los cuales están distribuidos de una manera un poco especial y vinculándolos entre sí con una serie de características y peculiaridades, tal y como se indica seguidamente para conocimiento en general y de los colaboradores en particular.

Hay, cuadrados mágicos que continúan siendo mágicos cuando se les quita una banda exterior; incluso los hay que continúan siendo mágicos si se les quita una banda y luego una segunda banda. Estas características las reúne “nuestro cuadrado mágico”.

El cuadrado mágico de la Ermita “Virgen del Calvario” es de orden 7, tiene por constante mágica 175 (los cuarenta y nueve números del juego de la Primitiva); el cuadrado interior es de orden 5 que comprende los números centrales de la serie anterior (13 a 37), también es mágico y tiene por constante mágica 125, al igual que el cuadrado de orden tres central (números 28 a 22) que tiene una constante mágica de 75.

Hay numerosas formas de construir cuadrados mágicos, pero las más sencillas consisten en seguir ciertas configuraciones o fórmulas que generan patrones regulares. Además pueden imponerse condiciones adicionales al cuadrado, obteniéndose cuadrados bi-mágicos, tri-mágicos, etc. Análogamente pueden construirse círculos, polígonos y cubos mágicos.

No existe un método general para construir cuadrados mágicos de cualquier orden, siendo necesario distinguir entre los de orden impar, los de orden múltiplo de 4 y el resto de orden par (4×"m" + 2).

Estos cuadrados pueden generarse según el método publicado en 1691 por Simón de la Loubere, llamado a veces "método siamés", país en el que desempeñó el cargo de embajador de Luis XIV, método ya conocido por los astrólogos orientales. Comenzando en la casilla central de la primera fila con el primer número, se rellena la diagonal quebrada con los siguientes en sentido NO (ó NE). Completada la primera diagonal se desciende una posición y se rellena la segunda en el mismo sentido que la anterior, repitiéndose el paso anterior con el resto de diagonales hasta completar el cuadrado. Las Ternas pitagóricas y los Cuadrados mágicos se ordenan en forma precisa en los Cuadrados mágicos de orden impar 

Obviamente, se podría haber comenzado en cualquiera de las casillas centrales de las filas o columnas perimetrales, siendo en cada caso la dirección de las diagonales hacia fuera del cuadrado y el sentido del desplazamiento una vez finalizada cada diagonal el dado por la posición relativa del centro del cuadrado respecto de la casilla inicial.

Resulta evidente que comenzando por cualquier otra casilla las sumas de las filas y columnas será la constante mágica, ya que la posición relativa de las cifras será la misma que en el caso anterior; sin embargo, en la diagonal paralela a la dirección de rellenado no se cumplirá esta condición (sí en la otra). De hecho, la particular elección de la casilla inicial responde a la necesidad de que en la diagonal paralela a la dirección de llenado se coloquen consecutivamente los cinco números centrales de la serie ya que cualesquiera otros cinco números consecutivos no sumarán la constante mágica.

def magico_impar (n):

Paso 1: Se escriben los números del 1 al "n"². Se escribe el 1 en la casilla superior del rombo y se seguirá de forma oblicua como se ve en este ejemplo. El cuadrado mágico será un cuadrado inscrito en el rombo que hemos formado.

Paso 2: Trasladamos los números de las esquinas del rombo a las casillas vacías que hay en el lado opuesto del cuadrado.

Paso 3: Quitamos las esquinas del rombo: ya tenemos un cuadrado mágico de orden impar.

Se construye un cuadrado con los números dispuestos consecutivamente (véase el segundo cuadrado de orden seis de la introducción), disposición en la que como sabemos, las sumas de las diagonales son la constante mágica. Una vez hecho esto, y conservando la submatriz central de orden "n"/2 y las cuatro submatrices de esquina de orden "n"/4 los números restantes se giran 180º respecto del centro del cuadrado, o si se prefiere se recolocan en orden decreciente (en ambos casos el resultado es el mismo).

Partiendo de la misma disposición y escogiendo patrones simétricos similares de las cifras a conservar pueden construirse cuadrados mágicos diferentes al obtenido antes, como el siguiente:

Para construir esta clase de cuadrados se puede usar el método LUX. En parte se basa en el método de la Loubere, que se usa en la construcción de cuadrados mágicos de orden impar (ver más arriba).

Como ejemplo, vamos a construir un cuadrado mágico de lado 10.

1º paso:

Vamos a agrupar las casillas en subcuadrados de 2x2, y cada uno de ellos lo etiquetaremos de la siguiente forma:

- Los cuadrados de las k+1 primeras filas, donde k es la división entera del tamaño del cuadrado entre cuatro, se etiquetan con la letra L (3 filas en este caso).

- Los cuadrados de la siguiente fila se etiquetan con la letra U.

- Los cuadrados de las filas restantes se etiquetan con la letra X.

Estas letras más adelante nos indicarán cómo rellenar cada subcuadrado de 2x2.

2º paso:

Se intercambia el cuadrado U central con el cuadrado L inmediatamente superior.

3º paso:

Etiquetaremos cada subcuadrado de 2x2 con un número siguiendo el método de la Loubere. De esta forma indicaremos el orden en el que se va a rellenar cada subcuadrado.

4º paso:

Ahora, al subcuadrado i-ésimo le corresponden los números 4i - 3, 4i - 2, 4i - 1 y 4i. Por ejemplo, al subcuadrado 10 le corresponden los números 37, 38, 39, y 40.

Solo nos falta saber cómo se colocan los cuatro números dentro de su subcuadrado correspondiente, y ahí entra en juego el etiquetado LUX.

Subcuadrado tipo L

Subcuadrado tipo U

Subcuadrado tipo X

Como puede verse, las letras recuerdan a la forma que hacen los números al colocarse en cada cuadrado.

Con todos estos elementos ya puede construirse el cuadrado:

Existen multitud de variantes de los cuadrados mágicos simples que acabamos de describir, así como métodos alternativos de construcción de los mismos que pueden encontrarse en las páginas abajo indicadas, de modo que aquí nos limitaremos a hacer una breve descripción de algunas de la variantes existentes.

Hay, por ejemplo, cuadrados mágicos que continúan siendo mágicos cuando se les quita una banda exterior; incluso los hay que continúan siendo mágicos si se les quita una banda y luego una segunda banda.

El cuadrado completo de la figura, de orden 7, tiene por constante mágica 175 (los cuarenta y nueve primeros números); el cuadrado interior de orden 5 que comprende los números centrales de la serie anterior (13 a 37), también es mágico y tiene por constante mágica 125, al igual que el cuadrado de orden tres central (números 21 a 29) que tiene una constante mágica de 75.

Algunos cuadrados conservan la suma mágica a lo largo de todas las diagonales quebradas, además de filas, columnas y diagonales principales, como el de la derecha. Estas disposiciones se suelen denominar cuadrados diabólicos, aunque también se llama a veces así al cuadrado de Durero que no cumple esta condición. Este último también se ha llamado a veces cuadrado satánico porque existen muchas combinaciones, ciertamente peculiares, de números simétricamente distribuidos a lo largo de la matriz con los que se consigue la suma mágica, como ya mostramos con anterioridad cuando hablamos de él. Al respecto cabe recordar que el número de combinaciones de "n" cifras, tomadas de la serie aritmética 1 a "n"×"n", es incluso superior al de cuadrados que se pueden construir con dichas cifras, por lo que encontrar disposiciones aparentemente peculiares tales que se obtenga la suma mágica es más común de lo que se cree. Si nos fijamos por ejemplo en el cuadrado diabólico de la figura, veremos que tales disposiciones también suman 34 (las cuatro esquinas y las cuatro centrales, las cuatro submatrices de orden cuatro, etc., y, además, las diagonales quebradas. Aunque en él no aparece la fecha de creación de "Melancolía I" como sucedía en el cuadrado mágico de Durero, en el que existen más de 34 combinaciones).

Si entendemos los cuadrados mágicos como matrices, con sus operaciones usuales de suma y producto, el cuadrado mágico de orden 3 tiene la interesante propiedad de que su matriz inversa vuelve a ser un cuadrado mágico que tiene valores fraccionarios positivos y negativos y cuya constante mágica es 1/15.

Este es el cuadrado mágico de orden 3 habitual...

...y este es su cuadrado mágico inverso.

Los cuadrados p-mágicos son aquellos tales que elevadas todas las cifras del cuadrado a la "k" potencia, siendo 1≤"k"≤"p", siguen siendo mágicos:





Pueden construirse cuadrados mágicos con números extraídos de cualquier sucesión aritmética independientemente del número inicial y de la razón de la serie. Siendo a el primer término y r la razón, fácilmente se demuestra que la constante mágica será en este caso:

Análogamente, se pueden construir cuadrados mágicos a partir de sucesiones geométricas, en cuyo caso serán los productos los que den por resultado la constante mágica. Estos pueden construirse con las reglas dadas para los cuadrados aritméticos, sin más que sustituir el término de la serie geométrica en la posición indicada por la correspondiente de la serie aritmética:

La constante mágica es en el caso general

cuya similitud con la ya obtenida para las series aritméticas es palpable.

También se han construido cuadrados mágicos con series de números primos consecutivos, o con las cifras decimales de los recíprocos de la serie aritmética de los números naturales.

Por último señalaremos la existencia de disposiciones mágicas "n"-dimensionales; así, con la serie 1 - "n"³ pueden construirse cubos mágicos, y en general, con la serie 1 - "n" cuadrados mágicos r-dimensionales de orden n, con sus respectivas variantes multi-mágicas y cuya visualización no es inmediata, aunque pueden tratarse cómodamente mediante el empleo de computadoras.

Para el mago, un cuadrado mágico es mucho más que para un matemático la tabla de logaritmos.

Los cuadrados mágicos, se conocen desde la antigüedad y han sido empleados siempre en rituales de magia. Para el mago, los cuadrados mágicos expresan en diferentes planos, manifestaciones de la realidad espiritual, un conocimiento directamente aplicable en diversas formas. Las más frecuentes son:

Por un lado se considera que cada ángel y demonio (en general denominados inteligencias, sin entrar en jerarquías) está en sintonía (influencia) con un cuadrado determinado, algo así a lo que hoy entendemos por resonancia. Por otro el trazo de líneas seguidas que resulta de recorrer en el orden correcto de los valores, así como otros órdenes más complejos, describen símbolos (firmas) asociados a entidades espirituales, donde en el ritual correcto, dibujar el signo con la tinta elaborada exprofeso de forma precisa, equivale a invocar al espíritu al que se hace referencia (llamándolo por su nombre), y donde el espíritu evocado está obligado a comparecer y/o a cumplir las virtudes asociadas al signo trazado. 

En magia, invocar a una entidad por su nombre solo es posible si se conoce previamente su nombre y se pronuncia correctamente, lo que de alguna manera entraña ciertos riesgos. Con la multiplicidad de idiomas surge ese problema y por tanto la pronunciación correcta dejaría inutilizado todo conocimiento previo, si no se ha trasmitido con el mismo la correcta pronunciación de los nombres.

Por ello, la ventaja del procedimiento de los trazos del cuadrado mágico, lo hace universal. Aún desconociendo el nombre de un espíritu, utilizando correctamente el "modelo del trazo" se efectúa la invocación de los espíritus. Los cuadrados mágicos son empleados para establecer un llamamiento correcto a una entidad espiritual, marcando los trazos que dicha entidad tenga establecido para sí. Una vez comparezca la entidad puede reclamársele que exprese su nombre e incluso que le enseñe otros atributos que el mago desconoce sobre dicha entidad.

Hay dos acciones que en magia se distinguen claramente aunque coloquialmente suelen usarse indistintamente, es preciso diferenciarlas:

También son usados sin requerir la presencia de las entidades referenciadas, mediante peticiones por escrito, si ya se conoce el efecto de los signos, en tal caso, basta trazar el signo y hacer uso de las oraciones pertinentes. También, cuando no se quieran usar signos o no se conozcan de modo más general, puede trazarse completamente el cuadrado que corresponda a la entidad que se quiera invocar, junto a alguno de sus nombres este es el caso de los llamados amuletos y talismanes.

Cuando se evoca o invoca a una entidad, puede hacerse uso de las propiedades (o poderes) que el ente espiritual tiene asignados. Partiendo del cuadrado mágico del que le es asociado, existen diferentes trazos que invocan a cada uno de sus poderes (atributos), y que recuerdan más a cualquier fórmula de oración propia de otras tradiciones o religiones.

Es común que una entidad tenga más de 1 nombre, ya que cada nombre suele hacer referencia a uno de sus atributos.

En la alta magia, la primera operación cuando una entidad concurre a la llamada es pedir que descubra al mago los diferentes trazos que le son propios, para que este con posterioridad pueda invocar sus poderes. Una vez conocidos estos, el mago tiene la obligación de guardar celosamente los mismos, cuidando que no caigan en manos afrentosas y a menudo el propio mago se cuida de alterarlos a voluntad (cifrarlos diríamos hoy) para que en tal circunstancia no puedan ser usados sin un conocimiento profundo tanto del trazo como de lo que suponen tales potencias.

Los rituales para invocar la ejecución de los poderes son relativamente fáciles una vez se conocen los trazos (atributos de la entidad), todos son una derivación del ritual principal de evocación, donde se remplaza la exigencia de comparecencia por la petición de lo que se desea en forma de oración, tanto en una como en otra se alaban las virtudes del ente y la confianza ciega de que cumplirá lo pedido, pactado o prometido. El ritual siempre conlleva medidas de protección contra inteligencias hostiles a la raza humana.

Los magos siempre han insistido sobre los aspirantes en la importancia de no intentar hacer uso de ellos, sin un conocimiento profundo teórico antes de pasar al práctico, bajo la pena de sufrir en su propia carne tormentos indescriptibles.

El cuadrado mágico, los signos derivados, etc... carecen de toda utilidad si el mago no lo fabrica siguiendo ciertas reglas sobre materiales a usar, aspectos zodiacales relativos a iniciar su elaboración, etc... así como sin los rituales finales de consagración y uso. 

Cuando se porta un cuadrado mágico como talismán basta el ritual de consagración, los signos en cambio requieren un ritual de uso, ya que solo sirven para el uso a que se haya declarado y solo para esa vez. 
El tiempo que deba durar su efecto depende del uso a que se destina, por ejemplo si se reclama la comparecencia de un espíritu su duración es efímera, dura por tanto hasta que se despida a la entidad, en cambio si se usa por ejemplo para hacer crecer una planta, su efecto se prolonga algunos meses en el tiempo. 

En general para efectos de larga duración se emplea el cuadrado mágico entero como talismán. Y para efectos inmediatos, suelen usarse los signos que se trazan sobre el cuadrado mágico. La evocación es más potente que la invocación pero también entraña elevados riesgos para el mago, especialmente para el aspirante a mago que puede dejarse fácilmente impresionar y sucumbir a las exigencias de la entidad, especialmente si la entidad que comparece es hostil a la raza humana o una entidad se hace pasar por otra y el mago o el aspirante a mago no toma las medidas necesarias.

Nota: para apreciar las comparaciones, para los cuadrados mágicos esotéricos, se ha tomado otros colores, diferentes a los empleados hasta aquí.

Un cuadrado mágico esotérico, utiliza criterios más restrictivos en cuanto a condicionantes para ser tenido por un cuadrado mágico, tanto es así, que solo existe uno por cada n. A fin de reconocer cuáles son esotéricos y cuáles no (o siendo equivalentes reducirlos a su expresión correcta) es importante conocer las propiedades que los relacionan e identifican.


 

En sentido esotérico, solo se considera cuadrado mágico, a aquellos que tienen las mismas cifras que el número de casillas (que siguen la serie de números naturales desde 1 hasta n²). El cuadrado de la figura (color naranja, a la izquierda) no es un cuadrado mágico esotérico. En este caso es el resultado de un cuadrado mágico de n=3 a cuyas cifras se le ha sumado 20, comparar con el original (color naranja a la derecha) de n=3, viendo la ubicación de las cifras y su concordancia.

 

También la suma de las cifras de las 4 casillas que forman una cruz (las que están en el medio entre dos esquinas adyacentes), suman Cm2. La particularidad de n=par_impar produce dos casos.

Se muestran un cuadrado de n=3 para ejemplo de caso impar, y uno de n=6 para ejemplo de caso par. Obsérvese que del caso par, se toman las dos casillas centrales de CRUZ, razón, por la que hay que dividir luego entre dos.


En un cuadrado mágico esotérico también se cumple la siguiente condición (además de todo lo anteriormente explicado):

Es decir el 'peso específico' del centro se mantiene en equilibrio. Si quisiéramos usar una fórmula general sería esta: la media de las casillas centrales * 4. Dado que los casos impares no tiene una casilla central como única, debe considerarse el menor caso que reúna esa condición, siendo siempre 4 casillas.

Se puede comprobar con el ejemplo de 7 casillas de más arriba, o con el de 3, etc.

Por la que se considera a un cuadrado mágico esotérico que está "ordenado" cuando se cumplen además otras condicones que son ligeramente distintas en los cuadrados de n-par sobre los de n-impar. (el mismo cuadrado rotado o reflejado, deja de ser ordenado aunque no deja de ser esotérico.



Se verifica que la suma de dos casillas diametralmente opuestas siempre suman n² + 1. Se aplica por igual a los casos de n= impar como a los casos de n=par, siendo solo diferente, que para el caso impar el centro es una casilla y para el caso par no hay casilla definida


Las reglas particulares, así como esta general, ha sido desconocida por muchos que a lo largo de los tiempos trataron de desentrañar sus misterios o de desenmascarar sus mentiras, es por ello que los estudios de aquellos que ignoraron tales cuestiones carecen de validez, pues la palabra tomaba el número de acuerdo a las reglas de este para interpretar la palabra, y no la palabra se convertía en número para interpretar la palabra, como tales pretendían. Así como las palabras tenían sus reglas, también las tenían los números, y era así como se convertía en sagrada su interpretación, pues no bastaba con conocer los números si no se conocían sus reglas, igual que no basta para comprender un idioma, aunque se conozcan sus letras, si se desconocen sus reglas...



Para explicar cómo elaborar un cuadrado mágico esotérico de lado impar, previamente decidimos n que para el ejemplo será 9

En la imagen (figura-8) 1ª a la derecha de la figura 7 se muestra un método rápido de rellenar ambas diagonales sin necesidad de calcular.


Puede verse en la imagen (figura-9) (la 2ª a la derecha de la figura-7, más abajo), cuáles casillas son estas, tomadas del cuadrado original del que se toman los valores, y que al caso son correlativos. Obsérvese el giro a 45º de la imagen para ver la concordancia claramente. La imagen ilustra la no necesidad de calcular dichas casillas. Por ejemplo para la primera fila se ve que estas son: 37 - 29 - 21 - 13 y 5.

En última imagen (3ª a la derecha de la figura-7) se muestra de donde proceden estas casillas en el cuadrado original, y como se ubican en cada sector. Compárese cada sector con la ubicación de la figura-9. Puede verse como los sectores han sido trasladados. Todas las casillas corresponden a las que se muestran en la figura-7 en color amarillo. 

La figura-7 muestra el cuadrado completamente relleno y de un mismo color las casilas obtenidas en cada paso. Corresponde a cada paso los siguientes colores: paso 1: marrón, paso 2: arena, paso 3: amarillo. A la derecha se muestra una imagen donde se relacionan las casillas que corresponden a las diagonales sin necesidad de calcular, nótese que el cuadrado de la imagen (figura 8) tiene todas sus casillas correlativamente numeradas del 1 al 81.

 


En el Fausto (Goethe), el sortilegio de la bruja para hacer el elixir de la juventud para Fausto ha sido interpretado como la construcción de un cuadrado mágico.

El 9 de octubre del 2014, el correo de Macao en la República Popular China emitió una serie de sellos postales basados en cuadrados mágicos.

Un episodio de la primer temporada de Stargate Atlantis involucra completar un cuadrado mágico como parte de un acertijo para acceder a un poderoso amuleto antiguo.

La novela "Los Siete Padres de Kimera" incluye dos cuadrados mágicos originales, además de hacer referencia al cuadrado de Alberto Durero. En uno de ellos, de 5x5, las diagonales quebradas tienen la suma mágica (es pandiagonal) y además el número áureo aparece aproximadamente en varias relaciones. El otro, de 6x6, además de incluir números relacionados con la trama del libro, sirve para resolver un acertijo en el apéndice.






</doc>
<doc id="27426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27426" title="Ácido araquidónico">
Ácido araquidónico

El ácido araquidónico o ácido eicosatetraenoico (a menudo abreviado AA) es un ácido graso poliinsaturado de la serie omega-6, formado por una cadena de 20 carbonos con cuatro dobles enlaces cis en las posiciones 5, 8, 11 y 14, por esto es el ácido 20:4(5,8,11,14).

Su fórmula química estructural es:

CH–(CH)–CH=CH–CH–CH=CH–CH–CH=CH–CH–CH=CH–(CH)–COOH

La presencia de dobles enlaces supone varios sitios potenciales de oxidación enzimática o química que, junto con un posterior reordenamiento, permite la formación de diferentes lípidos con distintas actividades biológicas.

El ácido araquidónico forma parte de fosfolípidos de las membranas de las células, y es el precursor de la biosíntesis de eicosanoides. 
El ácido araquidónico puede sintetizarse a partir del ácido linoleico, uno de los ácidos grasos esenciales requeridos por la mayoría de los mamíferos. Sin embargo, algunos de éstos tienen poca o nula capacidad de convertir el ácido linoleico en araquidónico, por lo que el araquidónico se torna parte esencial de su dieta. Dado que los vegetales contienen muy poco o nada de ácido araquidónico, tales animales son necesariamente depredadores; el gato es un ejemplo característico.

Las dos principales rutas oxidativas enzimáticas del araquidónico son:

Estas dos enzimas no actúan sobre los ésteres de araquidónico, por lo que primero debe liberarse el ácido graso libre desde los fosfolípidos de membrana, lo cual tiene lugar gracias a fosfolipasas.



</doc>
<doc id="27431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27431" title="Óxido de nitrógeno (II)">
Óxido de nitrógeno (II)

El óxido de nitrógeno (II), óxido nítrico o monóxido de nitrógeno (NO) es un gas incoloro y poco soluble en agua, presente en pequeñas cantidades en los mamíferos. Está también extendido por el aire siendo producido en automóviles y plantas de energía. Se considera un agente tóxico.

No debe confundirse con el óxido nitroso (NO), con el dióxido de nitrógeno (NO) o con cualquiera del resto de los óxidos de nitrógeno existentes.

Es una molécula altamente inestable en el aire ya que se oxida rápidamente en presencia de oxígeno convirtiéndose en dióxido de nitrógeno. Por esta razón se le considera también como un radical libre.

A altas temperaturas el nitrógeno (N) y el oxígeno (O) moleculares pueden combinarse para formar óxido nítrico; por ello las actividades humanas han incrementado en gran medida la presencia de este gas en la atmósfera.

Este gas en el aire puede convertirse, más tarde, en ácido nítrico produciendo así lluvia ácida. Además el NO y el NO son en parte responsables del agujero de la capa de ozono.

Su efecto para con la radiación solar es doble. Mientras en la baja atmósfera contribuyen al calentamiento global en la alta lo hacen al oscurecimiento global.

El monóxido de nitrógeno es el producto primario de la combustión catalítica del amoníaco mediante el método de Ostwald y, por lo tanto, un intermediario importante en la producción del ácido nítrico (HNO).
En el laboratorio se genera más convenientemente por reacción de ácido nítrico diluido con cobre, si los otros productos posibles de la reacción como el dióxido de nitrógeno no molestan o pueden ser eliminados (por ejemplo, por absorción en agua).

Se usa para detectar radicales en la superficie de polímeros.

Con los halógenos, salvo con el yodo, reacciona formando haluros de nitrosil (Hal-N=O).
Con el dióxido de nitrógeno puede formar el óxido NO que está en equilibrio con sus productos de partida y puede ser visto como anhidruro del ácido nitroso HNO. Esta mezcla se utiliza también en la obtención de los nitritos.

El dióxido de azufre reduce el monóxido de nitrógeno formando trióxido de azufre y óxido de dinitrógeno.

También es utilizado como potenciador de motores, dándole un mayor rendimiento de aceleración y velocidad final por la ampliación de oxígeno a la combustión.

En los años 70 del siglo XX el farmacólogo Ferid Murad descubrió que los nitratos utilizados en el tratamiento de dolores de pecho y algunas indicaciones cardiovasculares liberan monóxido de nitrógeno en condiciones fisiológicas. Este tiene a su vez efectos dilatadores para los vasos sanguíneos. Encontró que esto induce una relajación de la capa muscular en los endotelios.

En 1987 se descubrió que el cuerpo humano produce pequeñas cantidades de NO a partir del aminoácido arginina. Esto ayudó a entender el mecanismo de acción de diversos nitratos orgánicos empleados como medicamentos en ataques de angina péctoris que igualmente liberan NO en el cuerpo humano. Incluso el tratamiento de pacientes con aterosclerosis con arginina parece tener el mismo principio.
En el cerebro el monóxido de nitrógeno puede jugar el papel de un neurotransmisor. 

Todos estos descubrimientos culminaron en la otorgación del premio Nobel a Robert Furchgott, Ferid Murad y Louis J. Ignarro en 1998. Aunque existe una polémica de la concesión de este premio, puesto que, el científico hondureño Salvador Moncada había identificado previamente el óxido nítrico como factor de relajamiento cardiovascular ya que los resultados de la investigación se publicaron seis meses antes que cualquier otro trabajo en 1987 en la revista Nature. Salvador Moncada ha mencionado: "La primera demostración de la presencia del óxido nítrico en el sistema cardiovascular se hace en Inglaterra en mi laboratorio. Lo demás es política", 

La síntesis de NO se realiza por acción de una enzima, la óxido nítrico sintasa (NOS), a partir del aminoácido L-arginina que produce NO y L-citrulina, requiriendo la presencia de un cofactor (específicamente, una coenzima) — nicotinamida adenín-dinucleótido fosfato reducido o NAD-fosfato reducido (NADPH) — en presencia de oxígeno.

El NO es producido por una amplia variedad de tipos celulares que incluyen células epiteliales, nerviosas, endoteliales e inflamatorias. Existen tres formas de NOS, 2 denominadas constituitivas y dependientes del calcio (cNOS), que son la endotelial y la neuronal, las cuales sintetizan NO en condiciones normales, y una inducible e independiente del calcio (iNOS), que no se expresan o lo hacen muy débilmente en condiciones fisiológicas.

Es sintetizado por las células endoteliales, macrófagos y cierto grupo de neuronas del cerebro. En las neuronas puede funcionar como neurotransmisor, atravesando fácilmente las membranas celulares por su carácter lipófilo. Cuando es producido en las células endoteliales de los vasos sanguíneos funciona como regulador paracrino; difunde al interior de las células musculares lisas, donde induce la producción de GMPc (guanosin monofosfato cíclico) por la enzima guanilato ciclasa, que a su vez produce un efecto de relajación en la musculatura con vaso y broncodilatación. Los macrófagos sintetizan NO para destruir los microorganismos que han sido fagocitados.

Todo esto ha hecho que tenga grandes aplicaciones directas en medicina.

Finalmente, el NO también sirve como conservante. Es liberado del nitrito que se utiliza en la conservación de la carne. De hecho, algunos virus y microorganismos liberan NO para matar células.

Las células del cuerpo cavernoso del pene producen óxido nítrico durante la excitación sexual en respuesta a neurotransmisión no adrenérgica, no colinérgica. El óxido nítrico estimula la formación de GMP cíclico, que conduce a relajación del músculo liso de los cuerpos cavernosos y las arterias penianas, ingurgitación de los cuerpos cavernosos y erección. Es posible aumentar la acumulación de GMP cíclico mediante la inhibición de la familia fosfodiesterasa 5 (PDE5) específica de GMP cíclico. El sildenafil y sus congéneres inhiben la fosfodiesterasa 5 y se demostró que mejoran la función eréctil en pacientes con disfunción de la misma.



</doc>
<doc id="27436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27436" title="Estepa (Sevilla)">
Estepa (Sevilla)

Estepa es un municipio español de la provincia de Sevilla, en la comunidad autónoma de Andalucía. Está situada en la zona sureste de la provincia, en la comarca de la Sierra Sur, dentro del área de tránsito entre la campiña, correspondiente a la depresión bética, y las primeras estribaciones de la cordillera subbética. Es también la cabeza del partido judicial número 15 de la provincia de Sevilla.

En 2016 contaba con 12.615 habitantes. Su término municipal tiene una superficie de 202,42 kilómetros cuadrados y una densidad de población de 62,65 hab/km². Se encuentra a una altitud de 604 msnm y a 110 km de Sevilla, la capital de provincia. Está bien comunicada con varias capitales andaluzas, como Sevilla o Málaga, mediante la autovía A-92 o sus ramales.

Debido a su ubicación, Estepa es conocida como el "Balcón de Andalucía". Surgida originalmente en lo alto del cerro de San Cristóbal, desde donde se divisan en días claros Sevilla, Córdoba o Málaga e incluso las cumbres de Sierra Nevada.

Las actividades económicas más importantes de Estepa son la industria del dulce navideño y la producción de aceite de oliva. La producción de dulces se concentra en el período previo a las fiestas navideñas con la producción de mantecados, polvorones y otros dulces. El aceite producido en Estepa y su comarca cuenta con la Denominación de Origen Protegida Estepa.

En el actual término municipal de Estepa se han encontrado restos arqueológicos de asentamientos humanos que se remontan a tiempos anteriores a la dominación romana. La antigua ciudad romana de Ostippo alcanzó importancia por su situación en un enclave estratégico donde se cruzaban varios caminos. Posteriormente fue un enclave visigodo y musulmán, hasta la conquista por el rey Fernando III el Santo en 1241. El siglo XVI fue el de esplendor artístico y monumental. En 1886, la reina regente María Cristina de Habsburgo-Lorena le concedió el título de ciudad.

Fue declarada conjunto histórico-artístico en 1965. Cuenta con monumentos civiles y religiosos de gran valor artístico y arquitectónico, con miradores con vistas a la campiña. También son de atractivo turístico varias fiestas y ferias populares que se celebran a lo largo del año, sobre todo los desfiles procesionales de la Semana Santa de Estepa.

El escudo de Estepa responde a la siguiente descripción:

Sustituye a otro más antiguo, que se toma como oficial, pero que realmente no es utilizado ya en el pueblo. El lema, «Ostippo ?Quid Ultra?», proviene del latín y significa «¿Qué más que Estepa?», siendo éste el único escudo de España con una interrogación escrita. Fue adoptado en cabildo el 27 de julio de 1676.

Estepa pertenece a la comarca de la Sierra Sur de Sevilla, siendo la segunda población en importancia de dicha comarca, tras Osuna. Se sitúa en la ladera del cerro de San Cristóbal. Con 604 metros sobre el nivel del mar, es la localidad situada a mayor altitud de la comarca. Dista 110 km de la capital provincial, Sevilla.

Limita al norte con El Rubio, Marinaleda y Herrera; al este con Puente Genil, Casariche y Lora de Estepa; al sur con La Roda de Andalucía, Gilena y Pedrera; y al oeste con Aguadulce y Osuna. El Rincón de Estepa es un área del término municipal no adyacente a la del casco urbano. Está situado al nordeste y limita al norte con Santaella, al este con Puente Genil, al sur con Herrera y al oeste con Écija.

El municipio de Estepa tiene una zona de relieve más escarpado al sur, que forma parte de las primeras estribaciones de la cordillera subbética, y una campiña más plana al norte, que desciende suavemente hacia el Guadalquivir. El casco urbano de Estepa se sitúa sobre el cerro de San Cristóbal, núcleo originario de la población, sobre cuya cumbre se sitúa el castillo de Estepa, a 606 msnm, y ha crecido formando arrabales ladera abajo hacia el norte.
En el término municipal existen cinco vértices geodésicos: Becerrero 1 y 3, Mingo, Canterones y Cerro Najarro. Berrecero 1 y 2 se encuentran en el cerro Berrecero, situado a 2 km al sureste de Estepa. El primero, Becerrero 1 (), está a 846 msnm, en tanto que Becerrero 3 () se encuentra a 843 msnm. El cerro Becerrero forma parte de la sierra de Becerrero, que es adyacente por el este a la loma de Flores, cuyo punto más alto está a 805 msnm. Estas dos sierras, junto con la sierra de Juárez, constituyen un promontorio que destaca en altura sobre el resto del término municipal. En el cerro se encuentra también una antena repetidora de microondas y de FM.

A 2 km del casco urbano se encuentra la loma de Mingo (), a 436 msnm, alineada con la sierra del Hacho, que se encuentra en el municipio limítrofe de Lora de Estepa y a cuyo pie se halla el límite del término municipal de Estepa. El vértice geodésico de Mingo se sitúa en un terreno de erial y rocas perteneciente al cortijo de Calderona y en el paraje de Herrerías de Mingo.

Canterones (), a 430 msnm, pertenece al cortijo de Parchilena. Cerro Najarro (), a 430 msnm, es un cerro aislado que está situado a unos 6 km al noroeste del casco urbano de Estepa, al este de la carretera a Marinaleda (SE-9211) y al oeste del camino a Matarredonda. 

Al sureste de la sierra de Becerrero se encuentra la sierra de la Cruz con un pico a 783 msnm y otro a 724 msnm. En el paraje del cortijo de Algaidilla, en el extremo sureste del término municipal, se halla la sierra de Pleites, con cumbres a 725, 622 y 614 msnm.

No existen ríos en el término municipal de Estepa, aunque sí algunos arroyos. El río Genil, afluente del Guadalquivir, pasa por la ciudad cordobesa de Puente Genil, a unos 20 km al noreste de Estepa. El río Blanco, afluente del Genil, pasa por Aguadulce, a unos 13 km al oeste de Estepa, y por El Rubio, a unos 17 km al noroeste. A unos 13 km al este de Estepa pasa por Casariche el río de las Yeguas, también afluente del río Genil. Debido a ello, el suministro de agua se hace gracias a pozos y manantiales. Al este de la localidad de Estepa se encuentra la fuente de Santiago (), de donde se abastece el núcleo urbano. La actividad de sondeo en busca de agua se hizo especialmente intensa a mediados del siglo XX, ante la necesidad de agua para el riego de olivares. Por otra parte, hasta la instalación de agua canalizada, las mujeres estepeñas se encaminaban diariamente al manantial de Roya () y a la fuente del Pilar () para el lavado de la ropa.

A casi unos 2 km al norte del centro urbano se encuentra la estación depuradora de aguas residuales (), en las proximidades del arroyo de la Golfa o del Padrón, que desemboca en el río Genil al norte de Herrera.

El clima de Estepa, al igual que el del resto de la provincia, es mediterráneo típico. Las precipitaciones están repartidas de forma bastante irregular a lo largo del año, si bien hay un mínimo acusado en verano y un máximo en otoño e invierno. Aunque no hay estación meteorológica en Estepa, los datos de la vecina Osuna (situada a 25 km al oeste) son similares. De acuerdo con ellos, la precipitación anual sería aproximadamente de 477 mm (media de 2001 a 2010) y la humedad relativa media a lo largo del año del 61%. Al año hay 93 días de lluvia.

Las temperaturas son bastante extremas, con diferencias bastante importantes entre el día y la noche, y con una media anual de 17,5 °C. Los inviernos son fríos. Los veranos son, por lo general, calurosos y secos, con máximas en torno a los 36 °C, pero mínimas frescas, llegando casi a los 17 °C.

Vegetación termófila formada fundamentalmente por árboles y arbustos frecuentemente espinosos con hojas coriáceas y persistentes. Entre los árboles hay que destacar la encina (Quercus rotundifolia), y el acebuche (Olea europaea var. sylvestris), y entre los arbustos el lentisco (Pistacia lentiscus), romero (Rosmarinus officinalis) y la olivilla (Teucriumfruticans), por citar las especies más características.
Se pueden contemplar animales de monte, como conejos, liebres y gran variedad de aves.

En el municipio de Estepa se han encontrado restos arqueológicos prehistóricos. Hay constancia de la existencia de una muralla en el cerro de San Cristóbal alrededor del siglo VII a. C.

Los primeros pobladores estables de esta zona de los que se tiene constancia fueron los turdetanos, afincados en el cerro de San Cristóbal. Posteriormente, los cartagineses fundan Astapa, según algunos en la vega del Genil. Sin embargo, investigaciones en ciudades de la misma época nos demuestran que Astapa no podía estar ubicada en la vega de Granada porque los antiguos, incluyendo a los fenicios y cartagineses, jamás construirian una ciudad en una vega, imposible de ser defendida. Astapa fue fundada en una colina, o cerro, desde donde los habitantes podían controlar los caminos. Astapa en fenicio corresponde al nombre árabe bereber de Ashtaba o Ishtabba (los árabes no tienen el fonema P y lo substituyen por la B), que resultó en la Estepa cristiana. Consultamos un alto militar de ejercito de un país en el Oriente Proximo, autor de un libro sobre las guerras bíblicas, quien declaró, que bajo el punto de vista de un militar, la ubicación de Estepa seria la ideal para Astapa, la ciudad que, aliada de Cartago durante las guerras púnicas, fue destruida por tropas romanas. Las circunstancias de la destrucción de la ciudad fueron narradas por Tito Livio, en su obra "Las Décadas": en ella describe como los habitantes de la ciudad prefirieron suicidarse en vez vivir bajo el dominio romano.

Tras la destrucción de Astapa se fundó la ciudad romana de Ostippo en la cima del cerro de San Cristóbal, encima de los restos de Astapa, costumbre muy normal en aquellos tiempos, como pasó como ejemplo con la ciudad de Troya, donde se encontraron 9 ttroyas una encima de la otra.. Esta ciudad alcanzó importancia por su situación estratégica en una encrucijada de caminos, apareciendo nombrada en el Itinerario Antonino. Hay numerosos restos de la época romana en la propia población y en diversas villas de los alrededores.

Estepa siguió estando habitada durante época visigoda, prueba de lo cual es el hallazgo de una necrópolis encontrada en la zona noroeste de la ciudad, con restos paleocristianos.

Tras la conquista musulmana, la ciudad adoptó el nombre de Istabba, y constituyó un enclave fortificado, con alcazaba, mezquita y medina. A finales del siglo IX fue conquistada por el caudillo muladí Omar Ben Hafsún desde su base de Bobastro. Durante la etapa califal perteneció a la cora de Écija. Tras la disgregación del califato en los reinos de Taifas formó parte primero del de Carmona y luego del de Sevilla. Durante el periodo almohade, formó parte del distrito de Córdoba. También en Istabba vivió el renombrado poeta Al Zawwali, antes de su retorno a Marrakech, donde murió en 1220. Durante los siglos XII y principios del XIII, Istabba, con su alcázar, se convirtió en un importante enclave fronterizo frente a los territorios castellanos. En 1241 fue conquistada por las tropas de Fernando III el Santo.


En 1267 Alfonso X el Sabio entregó la plaza a la orden de Santiago con el objetivo de que se encargasen de su defensa, al seguir siendo una plaza fuerte fronteriza, esta vez de los territorios cristianos, un papel que interpretaría hasta el práctico final de la Reconquista. Los maestres de la orden tuvieron allí su sede. Tuvo un papel importante en las guerras contra Granada. Sólo quedó en segunda línea tras la conquista de Antequera en 1410, no obstante lo cual aún sufrió después las incursiones del alcaide de Loja, Abu-I-Asan Alí.

Durante el siglo XXII, a medida que el peligro nazarí disminuía, la población desbordó la muralla, extendiéndose por la ladera norte del cerro.

En 1559, debido a la necesidad de fondos por parte de la Corona, Felipe II ordenó la vuelta de Estepa al patrimonio real, procediéndose a su venta, por 800.000 monedas de plata, ese mismo año, por parte de la infanta Juana de Portugal, a Adán Centurión, banquero genovés. Éste formó un mayorazgo al año siguiente y lo puso en manos de su hijo mayor, Marco Centurión, al cual le otorgó el rey marquesado de Estepa en 1564. Al convertirse en capital de los estados de los marqueses, Estepa alcanzó su mayor esplendor monumental y artístico. Del siglo XVI datan la iglesia de Santa María, la iglesia parroquial de San Sebastián y la iglesia del Convento de Santa Clara.

El recinto fortificado del castillo fue ocupado por el palacio de los marqueses (sobre el antiguo alcázar musulmán) y por la iglesia de Santa María. Al norte del recinto, extramuros, se formó un eje urbano este-oeste siguiendo las curvas de nivel: se trataba de las actuales calles Veracruz (camino de Sevilla) en el oeste y San Juan en el este. A finales de siglo, la ciudad tenía una planta alargada entre el barrio de Santa Ana en el este y más allá de la iglesia de los Remedios en el oeste.

En el siglo XVII siguió creciendo la parte baja del centro urbano captando, un proceso paralelo al vaciamiento del antiguo recinto fortificado de la colina. Se establece un nuevo eje este-oeste, paralelo al anterior, pero en una cota más baja, en lo que hoy es la calle Mesones, partiendo también de la iglesia de los Remedios y centrada en la iglesia del Carmen. Se propicia así la existencia de una estructura urbana lineal con manzanas alargadas siguiendo las curvas de nivel. Entre las manzanas, calles de gran pendiente salvan el desnivel con escaleras. El abandono del palacio a mediados del siglo XVIII hizo que el cerro quedase prácticamente en ruinas.

Estepa fue la sede de una vicaría, un territorio exento de la jurisdicción del obispo de la diócesis, denominado "vere nullius". El origen de esta institución está en el estatus de Estepa como parte de los dominios de la Orden de Santiago. Debido a ello, la jurisdicción eclesiástica estaba en manos del prior de San Marcos de León. Al transferirse la localidad a los Centurión, esta jurisdicción eclesiástica pasó a un vicario general, nombrado por los marqueses, "patronos universales de la Vicaría y de la villa de Estepa y la Pedrera y lugares de su estado". Esta situación propició un sinnúmero de conflictos con el arzobispo de Sevilla. Los vicarios generales se convirtieron, con el paso de los años, en la institución más importante de la ciudad.

Durante el siglo XIX cambia la tipología urbana de Estepa, hasta entonces lineal este-oeste, ya que se comenzaron a construir edificaciones al norte de la plaza del Carmen, que hasta entonces constituía la zona central de la ciudad. Con estas nuevas manzanas, que se extendían en dirección a la carretera entre Sevilla y Málaga (la actual A-92), el plano de la localidad adquiere una forma básicamente triangular. Por su función como encrucijada de caminos, Estepa fue uno de los escenarios de la Guerra de la Independencia en Andalucía. Allí se dio la legendaria acción de "La Torralba", una mujer de la localidad que arengó a los lugareños contra los soldados franceses, razón por la cual fue fusilada. También fue el escenario del bandolerismo, favorecido este por la naturaleza agreste de la comarca. Entre los numerosos bandoleros sobresalieron Juan Caballero "El Lero", José María "El Tempranillo", "El Vivillo" y "El Pernales".

A mediados del siglo XIX, con la abolición de los señoríos jurisdiccionales, Estepa forma un ayuntamiento. La abolición de los señoríos y las desamortizaciones no trajeron sin embargo un reparto más equitativo de la tierra, puesto que esta siguió en manos de la nobleza o de nuevos terratenientes de extracción burguesa. Esto propició la existencia de una gran masa de campesinos sin tierra, los cuales trabajaban como jornaleros en los latifundios de la comarca.

En 1851, debido a la firma del concordato entre España y la Santa Sede, desaparecían las jurisdicciones exentas, pero no fue hasta 1874 cuando el territorio de la vicaría de Estepa se incorporaba a la archidiócesis de Sevilla, transformándose en arziprestazgo. En 1882, un editorial del periódico "El Eco de Estepa", dirigido por Antonio Aguilar y Cano, publicó lo siguiente:

En 1886 se concedió a Estepa el título de ciudad:
Las desigualdades en la propiedad de la tierra fueron la causa de la existencia de una gran conflictividad social durante el primer tercio del siglo XX, que terminó con el estallido de la Guerra Civil. Iniciada la sublevación, Estepa cayó rápidamente en manos de los sublevados (aunque la Guardia Civil se unió al alzamiento, no fue hasta la llegada a Estepa de la "columna Castejón" el 28 de julio, que la localidad quedó definitivamente en manos de los sublevados). Después de la Guerra Civil, la población se estabilizó, si bien la trama urbana siguió extendiéndose hacia la llanura. El problema no resuelto de la propiedad de la tierra, traducido en unas condiciones de vida del campesinado miserables, originó una intensa emigración a los núcleos industriales de España y Europa en las décadas de 1950 y 1960. Durante la dictadura, la población de Estepa se estancó en torno a los 9 500 habitantes.

En 1965 fue declarada conjunto histórico-artístico.

Tras la recuperación de la democracia, resurgió la conflictividad social, protagonizado por las reividicaciones de los jornaleros, aunque en un grado menor que antes de la Guerra Civil. Todavía en 1990 tuvo lugar en la Sierra Sur de Sevilla una huelga para reclamar mejoras salariales convocada por los sindicatos agrarios que fue secundada masivamente y duró varias semanas.

Según el censo del 1 de enero de 2010, el municipio de Estepa tiene 11 230 habitantes, repartidos entre el núcleo urbano y el resto de unidades de población del municipio: Alamedilla (cortijo), Gallo (cortijo), Pozo del Villar (cortijada) y La Salada (aldea). Es el segundo municipio con mayor población de la comarca de la Sierra Sur, tras Osuna, y el 31.º de los 105 .

Los datos demográficos de los últimos años muestran una aceleración en el crecimiento demográfico entre 1981 y 1991, con un 1,18% de tasa de crecimiento demográfico anual. Entre 1991 y 2001 dicha tasa fue 0,78%, y entre 2001 y 2010 fue del 0,80%.


La pirámide de población de Estepa sigue al modelo de población envejecido típico en los países desarrollados occidentales, caracterizada por tener forma de "as de picas", con una estrecha base (población joven) y un amplio cuerpo (población adulta) que se reduce conforme aumenta la edad considerada. Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual. Sin embargo, hay dos peculiaridades en la estructura de población de Estepa: el alto porcentaje de población activa entre los 20 y los 44 años, en parte debido a la inmigración para cubrir puestos de trabajo; y la menor proporción relativa del grupo de personas entre 55 y 69 años debido a la disminución de la natalidad durante la Guerra Civil Española y al éxodo rural de población activa de la década de 1960.


En el padrón municipal de 2010 figuran censados 464 habitantes de nacionalidad extranjera, esto equivale a un 3%, claramente inferior a la media nacional de inmigrantes. Las nacionalidades más representadas son Marruecos, con 126 nacionales, Rumanía, con 116, y el Reino Unido, con 86.

El ayuntamiento de Estepa cuenta con 17 concejales. Entre 1979 y 2011, la alcaldía de Estepa estuvo en manos del Partido Socialista Obrero Español (PSOE). En las elecciones municipales de 2011 el Partido Andalucista (PA) obtuvo 8 concejales, por 6 del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) y 3 concejales del Partido Popular (PP). Miguel Fernández Baena, candidato andalucista, fue el único candidato que se postuló como alcalde tras la constitución del ayuntamiento, resultando elegido.

En las elecciones municipales de 2015 vuelve a verse un vuelco en los resultados, siendo el PA el partido más castigado con 5 concejales menos que en la anterior legislatura. Salvador Martín Rodríguez, candidato independiente, es elegido alcalde tras ganar en las votaciones al candidato socialista, Antonio Jesús Muñoz Quirós, por 10-6 (la representante de IU, Patricia Fernández, se abstuvo en la votación).

El ayuntamiento se divide en las siguientes áreas de gestión: Bienestar Social y Dependencia; Cultura; Deportes; Desarrollo, Innovación y Empresas; Educación; Festejos; Hacienda; Igualdad; Juventud; Medios Ambiente; Medio Rural y Agricultura; Movimientos Sociales y Ciudadanía; Parques y Jardines; Personal; Salud y Consumo; Seguridad Ciudadana; Servicios Públicos e Infraestructuras; y Turismo y Patrimonio. También tiene constituidas dos sociedades municipales: Estepa Turismo, para fomentar el turismo, y Sodestepa (Empresa Municipal de Vivienda y Suelo), para promover la construcción de viviendas.

La ciudad de Estepa está gobernada por el Ayuntamiento de Estepa, cuyos representantes se eligen cada cuatro años por sufragio universal de todos los ciudadanos mayores de 18 años de edad. El órgano está presidido (2017) por el alcalde socialista, Antonio Muñoz Quirós.

Acuerdos de investidura y/o coaliciones de gobierno

Estepa es cabeza del partido judicial número 15 de la provincia de Sevilla, que engloba a los municipios de Aguadulce, Badolatosa, Casariche, Estepa, Gilena, Herrera, Lora de Estepa, Marinaleda, Pedrera y La Roda de Andalucía. Las instalaciones judiciales constan de un juzgado de primera instancia e instrucción situado en la calle Castillejos, 30. Las funciones de registro civil son desempeñadas por dicho juzgado, el cual también tiene competencias relacionadas con la violencia doméstica.

Estepa dispone de suministro eléctrico desde 1895. Actualmente (2008) dicho suministro lo gestiona Endesa. Hay algunas instalaciones de generación de energía solar.

El suministro de agua potable lo gestiona el ayuntamiento. El agua proviene de la fuente de Santiago, que alimenta dos depósitos principales, uno en la sierra de Becerrero y otro cercano al recinto ferial. Las aguas residuales son tratadas en una depuradora situada a unos dos kilómetros al sur del centro urbano.

Los residuos sólidos los gestiona el Consorcio de Medio Ambiente de Estepa-Sierra Sur-El Peñón, constituido en 1997 por las mancomunidades de la comarca de Estepa, la Sierra Sur y el Peñón. Existen en Estepa dos grandes instalaciones pertenecientes al consorcio: el Complejo Medio Ambiental Mata Grande, la principal instalación para el tratamiento de residuos del consorcio, en funcionamiento desde 1995, y el vertedero de residuos inertes, situado en el paraje de Gallo. Las almazaras cuentan con balsas de alpechines para su tratamiento.

La seguridad ciudadana se encuentra encomendada a la Guardia Civil y la policía local. El cuartel de la Guardia Civil se sitúa en el paseo de Roya y pertenece a la Comandancia de la Guardia Civil de Sevilla. La policía local tiene su comisaría en la plaza del Carmen, enfrente del ayuntamiento y no supera la decena de miembros. Por su parte, en la calle Mirasierra hay un parque de bomberos con varios garajes para guardar los coches de bomberos. Protección Civil no tiene dependencias oficiales en el municipio y utiliza el garaje de los bomberos.

La actividad económica de Estepa se fundamenta en los sectores del aceite de oliva, el mantecado, las conservas vegetales, la fabricación de maquinaria agroalimentaria y el turismo.

En la evolución de la población activa, destaca la incorporación de mujeres al mercado laboral, desde una tasa de actividad del 18,31% en 1981 hasta un 50,32% en 2001. Gran parte de esta población activa femenina se emplea en industrias manufactureras, especialmente las del sector de la confitería, donde un 90% de los trabajadores son mujeres, la mayoría con trabajo eventual en la época de mayor producción, que abarca de septiembre a diciembre. Finalizando la actividad de esos meses, se inicia la campaña de recogida de aceituna, tanto para elaboración de aceite de oliva con denominación de origen, como para aceituna de mesa.

Durante siglos los estepeños se han dedicado al cultivo del olivo. Hoy en día reúne a más de cuatro mil familias dedicadas al proceso de obtención de aceite de oliva virgen extra. La comarca de Estepa y Puente Genil cuenta con un total de 40 000 hectáreas de olivares, pertenecientes a la Denominación de Origen Protegida Estepa, que delimita las zonas de producción y las variedades permitidas por el Consejo Regulador con el objetivo de asegurar la calidad del aceite. En el municipio de Estepa hay unas 9 500 hectáreas de olivar, de las cuales 8 152 son de secano y 1 400 son de regadío. La producción de la Denominación de Origen Protegida Estepa se estima en torno a 24 millones de kilos de aceite. Esta producción equivale a la mitad de todo el aceite de oliva que se produce en la provincia de Sevilla.

La variedad de aceituna principal con la que se trabaja es la hojiblanca, aunque también hay plantaciones de manzanilla, picual, arbequina o lechín.

Estepa es conocida por la elaboración de mantecados, polvorones, roscos de vino y alfajores. Se trata de un claro ejemplo de lo que se denomina "industrialización endógena", la generación de un sector industrial creado y financiado por el territorio en el que se asienta. La importancia de la industria del mantecado estriba en que no se limita a la fabricación de dulces, sino que genera diversas actividades auxiliares que proporcionan también empleo a la población. Desde 2009, la producción de estos dulces navideños se encuentra protegida mediante una indicación geográfica protegida, «Mantecados de Estepa». Esta industria tiene su origen en el año 1999, cuando una estepeña, Micaela Ruiz Téllez "La Colchona", creó un negocio familiar para la fabricación de mantecados con una receta mejorada, que vendía de Estepa a Córdoba, gracias a que su esposo era cosario (transportista de cosas) entre la Estepa y la capital cordobesa.

Hay un total de 30 empresas dedicadas a la producción de mantecados. Unas 20 de ellas se encuentran agrupadas en la Asociación de Fabricantes de Mantecados de Estepa (AFAMES). A finales de la década de 2000, se producían unos 18 millones de kilogramos anualmente, generándose empleo para unas dos mil personas en el periodo de septiembre a diciembre, con una facturación de unos 40 millones de euros. El impacto de la industria del mantecado en el empleo en Estepa es significativo, ya que es la causa de que un 37% de la ocupación tenga lugar en el sector secundario. Más de un 90% de los puestos de trabajo de la industria del mantecado lo desempeñan mujeres. 

Por otra parte, unas 200 empresas estepeñas de diferentes sectores están asociadas a AICE, la Asociación de Industriales y Comerciantes de Estepa, que desde 1999 aglutina a la mayoría de las empresas de esta localidad. En el seno de esta asociación nace la Asociación del Centro Comercial Abierto de Estepa. Unas 15 empresas están asociadas en la entidad Coexema A.I.E., que se dedica a la exportación de productos. Existen también otras industrias de menor importancia, como el Matadero Industrial o Piedra Caliza. Además cuenta con dos polígonos industriales: Corazón de Andalucía y Sierra Sur.

El comercio en Estepa se centra principalmente en dos ejes. El más antiguo es el de la calle Mesones, en la zona alta del pueblo, y el más moderno, en la Avenida de Andalucía, la antigua travesía. El mercado de abastos, construido entre 1884 y 1886, se encuentra a espaldas de la Casa Consistorial y tiene accesos a las calles Médico Ruiz, Hortelanos y Aguilar y Cano. También se celebra el tradicional mercadillo los lunes y los miércoles.

Algunos de los platos más característicos de Estepa son los cocidos de garbanzos con verduras, con pringada; los potajes de garbanzos, de habichuelas o de lentejas; las cazuelas de habas con chorizo o de alcachofas; los guisos de caza como la perdiz escabechada, el conejo con tomate o la liebre con arroz; las carnes de cordero a lo pastoril o al horno, de cerdo con tomillo, de lomo ibérico en manteca; los pescados como el bacalao con tomate, pescado frito; los arroces, caldoso con codorniz, caldoso con gambas, al horno, en paella; las verduras, hortalizas y tubérculos como menestra de verduras, pimientos asados, salteado de judías con jamón, tomates con orégano, vinagre y aceite, picadillo de tomate.

Un plato que destaca por su simplicidad y fácil preparación es el salmorejo, con clara influencia cordobesa y popular en gran parte de la comarca. Otro plato de origen cordobés muy habitual es el flamenquín. 

Estepa destaca por su repostería. Sus famosos mantecados y polvorones. Dentro de la amplia tradición gastronómica estepeña, cabe destacar el amplio abanico de empresas dedicadas a la elaboración y venta de polvorones. De entre las más de 30 fábricas que se dedican a la comercialización de este típico dulce, goza de especial importancia "La Estepeña". Esta entidad fue fundada en el año 1858 por una familia de alta alcurnia. Además, este negocio ha sido de vital importancia para la economía popular, ya que proporcionó el sostén económico del pueblo durante la época franquista. De entre la amplia gama de productos que elabora dicha fábrica, predominan los roscos de vino, "los artesanitos" y los mazapanes. La Estepeña se distingue del resto de factorías competidoras del pueblo por el Museo de Chocolate y el Museo del Mantecado, que recoge la larga tradición gastronómica ostipense gracias a sus estatuas y monumentos. la confitería y otros dulces caseros tienen una extensa variedad y se elaboran periódicamente en muchas casas de la ciudad para diversas celebraciones como bautizos, comuniones o bodas, incluyendo especialmente las fiestas de Navidad y las fiestas locales. Son muy representativos las magdalenas de huevo o de leche, los rosquitos de almendra trenzados, cocochas, flores de miel, pestiños, torrijas de miel, asopaipas, típica masa de harina, agua y levadura que se fríe y se come con azúcar y los típicos ochíos.

Estepa fue declarada en 1965 conjunto histórico-artístico, destacando entre sus edificaciones de interés la Torre del Homenaje y el propio recinto amurallado del Alcázar (siglo XV), la iglesia parroquial de Santa María de la Asunción (siglo XVII), las iglesias de San Sebastián (siglo XVI), del Carmen (siglo XVII) y de Nuestra Señora de los Remedios, el convento de Santa Clara (siglo XVI), el convento de San Francisco (siglos XVII-XVIII), la casa-palacio de los Marqueses de Cerverales (siglo XVIII) y la torre de la Victoria; además de muchos arcos en algunas bocacalles. A continuación se describen algunos de los monumentos más importantes por su localización y antigüedad.














Se conservan algunos cortijos, varios de los cuales han sido destinados al turismo rural.

La Semana Santa de Estepa está declarada . En ella se ofrece un pregón tradicional y salen varias imágenes en procesión por las calles del municipio. El programa habitual de las procesiones de la Semana Santa es el siguiente:







La romería de San José Obrero tiene lugar el 1 de mayo, coincidiendo como otras muchas romerías andaluzas, con la fiesta del trabajo. El origen de esta peregrinación está vinculado a la Hermandad de las Angustias. La fiesta comienza en la ermita de Santa Ana, con la carroza de San José Obrero tirada por bueyes y acompañada por otras carrozas hasta su llegada a la ermita de San José Obrero y San Pio X, que se encuentra cercana al manantial de Roya. Desde allí vuelve a subirse al santo hasta la Ermita de Santa Ana. En la sierra de Los Tajillos la fiesta continúa con una amplia participación popular. Familias y amigos aprovechan para acompañar el día campestre en lo que en Estepa popularmente se ha llamado "ir de jira", o lo que es lo mismo, hacer barbacoas y preparar comidas tradicionales como salmorejos o tortillas.

Esta fiesta de la Octava de los Remedios dura cuatro días, de viernes a lunes, teniendo en común cada año que se realiza el tercer domingo de mayo. Se ubican "casetas", la mayoría organizadas por hermandades, en la calle Roya, delante de la iglesia de los Remedios y hasta el cuartel de la Guardia Civil, en los bajos y cocheras de las casas. Se ubican también atracciones en la explanada del cuartel de la Guardia Civil, al final de la calle Roya. Los postres más populares de esta fiesta son el arroz con leche y los tirabuzones. En la "diana", madrugada del lunes, ya amanecido, mientras se reparte chocolate con rebanadas y aguardiente, la banda municipal de música pasea por las calles del pueblo despertando a los vecinos con pasodobles, en una suerte de anuncio de la visita obligada a mediodía, a la Iglesia de Los Remedios para acompañar a la Virgen en su vuelta al camarín, lo que se conoce como "La Subía", fiesta que despierta un gran fervor en los vecinos más devotos.

La "velá" de Santa Ana se celebra anualmente en Estepa en torno al 26 de julio. Se desarrolla en las calles más cercanas a la ermita de Santa Ana: plaza Poley, Millares y avenida de Andalucía. Allí se instalan atracciones de feria, casetas y puestos ambulantes. Anteriormente tenía lugar en la plaza de la Coracha, conocida popularmente como "el Pilar". El primer día de "velá" se colocan cucañas y juegos infantiles y juveniles en la plaza de Santa Ana.

La feria de la Asunción se celebra con motivo de la festividad de la patrona de Estepa, la virgen de la Asunción. Se empezó a celebrar como tal en 1872, ordenada y conformada por el V Marqués de Cerverales. Se hace coincidir la feria con las fiestas que desde tiempo inmemorial se celebran en honor de la Virgen del Carmen, que tenían lugar en el mes de septiembre, desarrollándose en las inmediaciones de la iglesia del Carmen. El mes de septiembre venía condicionado por el final de una serie de actividades agrícolas, y el inicio del nuevo ciclo agrario, eran fechas idóneas para la compraventa de ganado, y también por estas fechas venían los marqueses de Estepa para realizar las cuentas de las haciendas. 

En 1930 pasó de celebrarse en la calle Mesones a hacerlo en la calle Sevilla y en 1935 se instaló en la actual avenida de Andalucía. Desde 1975 hasta 1986 la Feria pasó a celebrarse en el cerro. Desde 1987 se celebra en el recinto ferial donde se han construido casetas permanentes.

La feria se celebra varios días incluyendo el día de la Asunción, el 15 de agosto, fecha en que la leyenda celebra la conquista de la ciudad por Fernando III. Durante los días de la feria hay competiciones de caballos y carreras de galgos y se celebra el Trofeo Ciudad del Mantecado, competición triangular de fútbol en el campo de césped municipal Era Verde.

Desde el 2013 vuelve a celebrarse en septiembre aunque sin llegar a ser en su fecha original, ya que se hace coincidir con el primer fin de semana que esté completamente en septiembre.

Entre 2008 y 2010 se celebraron en Estepa las Fiestas Santiaguistas. Tenían lugar en septiembre durante un periodo aproximado de diez días sobre el Cerro de San Cristóbal. En ellas se llevaban a cabo actividades ambientadas en la Edad Media, con mercado de artesanía, conferencias sobre la historia de Estepa, visitas teatralizadas, comidas medievales y actuaciones de música antigua. Sin embargo, en 2011 el ayuntamiento anunció la suspensión de las fiestas por motivos económicos. En la actualidad ha derivado en la realización de mercadillos ambulantes con puestos de estilo medieval, en la calle Mesones, que suelen aprovechar el gran tirón turístico que tiene Estepa durante los meses de campaña de mantecados, por lo que se organizan en los días de fiesta del puente de la Constitución, a primeros de diciembre.

Las principales carreteras que pasan por el término municipal de Estepa son la autovía autonómica A-92 y la A-318, que pertenecen a la Red Básica Estructurante de la . La A-92 comunica Sevilla con Granada y Almería y bordea el casco urbano de Estepa por el norte. En esta zona de la provincia de Sevilla, la A-92 sigue el trazado de la antigua N-334, que comunicaba Sevilla con Málaga (si bien aquella atravesaba el casco urbano de Estepa).

La A-318 parte de Estepa, pasa por Lucena y finaliza en la carretera N-432 (Granada-Córdoba) cerca de Luque. En la actualidad está carretera está en proceso de convertirse en uno de los tramos de la Autovía del Olivar, que partirá de Estepa y llegará hasta Úbeda pasando por Jaén y Lucena.

Además de las citadas, parten de Estepa la carretera A-353, que discurre hacia el noreste y llega hasta Martín de la Jara, pasando por Gilena y Pedrera, y varias carreteras provinciales (algunas de ellas accesos de la A-92 a Estepa.

La siguiente tabla muestra las distancias entre Estepa y otras localidades, incluyendo algunas capitales de provincia.

Estepa dispone de servicios diarios en autocar con Sevilla, Granada, Cartagena, Málaga y Almería. Por otra parte, entre las localidades limítrofes con Estepa de Herrera y Puente Genil se encuentra la estación de Alta Velocidad de Puente Genil-Herrera. En ella, Renfe ofrece servicios diarios con Madrid y Barcelona.

Además de la prensa escrita de Sevilla y Madrid y las cadenas de radio y televisión de ámbito nacional y autonómico, existen en Estepa medios de comunicación locales:



Estepa no cuenta con hospital por lo que la atención hospitalaria se presta en el Hospital de la Merced de Osuna o en los centros de Sevilla como capital de provincia. El Área de Gestión Sanitaria de Estepa (atención primaria) abarca no sólo esta localidad, sino también los municipios limítrofes. En Estepa sí hay un centro de salud.

Los ciclos formativos de Formación Profesional impartidos en la localidad son los siguientes:

No hay instalaciones universitarias en la localidad.

Estepa cuenta con varios clubes deportivos. Entre ellos, el más popular es el club de fútbol Estepa Industrial, que jugó la temporada 2011/11 en el grupo 2 de la Primera División Provincial de Sevilla. A mediados de noviembre, se organiza la Carrera Popular contra la Droga y durante el verano se celebra un torneo de fútbol sala 24 horas.

El acontecimiento deportivo de mayor repercusión en la localidad es la celebración del Trofeo Ciudad del Mantecado, que se celebra desde 1973 a mediados de agosto, haciéndolo coincidir con las fiestas patronales. Es organizado por el Estepa Industrial, en colaboración con el ayuntamiento de Estepa. A este torneo han asistido equipos como el Sporting de Lisboa B, Castilla CF, Recreativo de Huelva y los equipos sevillanos, Real Betis Balompié B y Sevilla Atlético.

En las décadas de 1990 y 2000 varias etapas de la Vuelta a Andalucía y la Vuelta Ciclista a Sevilla han atravesado la localidad. El 26 de febrero de 2010 se jugó uno de los partidos de la Liga de Fútbol Indoor, entre Sevilla FC y Athletic Club con resultado final de 9-8.

En el municipio hay instalaciones deportivas en la ladera sur del cerro de San Cristóbal, con cuatro polideportivos, un frontón, pistas de pádel, tres canchas de tenis y un pabellóndpolideportivo,enominado "Pabellón Municipal Rafa Baena". en honor al jugador de balonmano de igual nombre, con una capacidad de 450 espectadores aproximadamente. Asimismo Estepa cuenta con dos pistas para practicar fútbol sobre césped: el campo de fútbol de césped natural Era Verde () y el campo de césped artificial "Eusebio Olmedo" (). Por último, hay una piscina municipal.

Estepa es cuna de personajes ilustres o destacados en diferentes ámbitos y a varios niveles. Algunos de ellos son los siguientes:


Hasta 2008, Estepa había realizado actos de hermanamientos con las siguientes ciudades: Badia Polesine (Italia), Bédarieux (Francia), Corrientes (Argentina) y Piera (España).





Un total de 36 han designado alguna de sus calles con el nombre de esta localidad. Por provincias son los siguientes: 




</doc>
<doc id="27437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27437" title="Spinnaker">
Spinnaker

El spinnaker, foque balón, espináker, vela de balón o vela de globo es una vela especial en los barcos de vela deportivos. Presenta una forma simétrica respecto al eje del barco.

Se utiliza cuando el viento sopla desde atrás (vientos de popa o largo). La vela tiene forma de medio balón y es muy grande. Se coloca delante del mástil con el auxilio del tangón (parte metálica que desarrolla la función de botavara para esta vela), de manera que el viento entra en la vela y empuja la embarcación hacia delante.

Cuando el viento sopla de costado, el "spinnaker" suele recogerse. Sin embargo, en determinados casos puede utilizarse para llegar casi a lo que se denomina navegar "de través" (cuando el viento entra por la zona del través del barco), funcionando de forma similar a la vela de proa.


</doc>
<doc id="27443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27443" title="Club Atlético Boca Juniors">
Club Atlético Boca Juniors

El Club Atlético Boca Juniors, más conocido como Boca Juniors, o simplemente Boca, es una entidad deportiva de Argentina con sede en el barrio porteño de La Boca. Fue fundado en dicho barrio el 3 de abril de 1905 por seis vecinos adolescentes hijos de italianos. El fútbol es su disciplina más destacada, aunque también compite a nivel profesional, nacional e internacionalmente, en básquet, voley, futsal y fútbol femenino ,mientras que deportes como el boxeo, judo, karate, taekwondo, lucha, gimnasia rítmica y artística se practican a nivel "amateur". Juega sus partidos como local en el estadio Alberto J. Armando, conocido mundialmente como «La Bombonera».

Participa de la Primera División de fútbol desde 1913 y, a partir del , se convirtió en el único club que disputó todas las temporadas en Primera División desde el comienzo del profesionalismo en 1931. Además, es el equipo con mayor cantidad de partidos disputados. A partir del 8 de junio de 2015, Boca Juniors batió el récord de mayor permanencia ininterrumpida en Primera División, con 37.312 días.

A nivel local, Boca Juniors cuenta con 32 campeonatos de liga de Primera División y 12 copas nacionales (récord, junto con Racing), entre las que se destacan tres ediciones de la Copa Argentina (máximo ganador del certamen: 1969, 2011-12 y 2014-15). También posee un título honorífico de la era amateur: la Copa de Honor, obtenida en 1925, un reconocimiento de la AFA a su exitosa gira por Europa de ese año.

A nivel internacional, es el segundo club más títulos oficiales en el mundo (22), entre los cuales posee 18 a nivel confederativo e interconfederativo (FIFA y Conmebol) y 4 copas rioplatenses (AFA-AUF); y es el club con más títulos internacionales oficiales en toda América. Asimismo, es el máximo campeón de la Copa Intercontinental (3) a nivel mundial, junto con Peñarol, Nacional, Milan y Real Madrid. Además, es el club de América con más finales de copas internacionales confederativas con 27 (3.º a nivel mundial, detrás de las 36 del Real Madrid y las 33 del Milan). Inclusive, es el club récord de finales de Copa Libertadores de América: 10, junto con Peñarol, y también es el segundo club con mayor cantidad de Libertadores ganadas con seis, detrás de Independiente, que tiene siete.

Sumando torneos nacionales e internacionales, es el club más exitoso y con mayor cantidad de del fútbol argentino: 66 títulos oficiales, lo cual, lo convierte en el club más campeón del país. A su vez, es uno de los equipos más exitosos en el profesionalismo, y también del amateurismo, solamente superado por el extinto Alumni y Racing Club. Inclusive, es el único club del país en haber logrado al menos un título por década y uno de los dos equipos argentinos (junto con Racing) que más veces salió campeón de forma invicta: 5 (en 1919, 1924, 1926, 1998 y 2011).

Es considerado uno de los denominados cinco grandes del fútbol argentino, a partir de que la AFA dispusiera la implementación del llamado «voto proporcional» en 1937, que consistía en darle mayor poder de decisión a aquellos clubes con mayor número de socios, mayor antigüedad y mayor cantidad de títulos. Es, asimismo, el único de los cinco grandes que nunca ha descendido de Primera División, y el único que nunca salió último, ni jugó una promoción para mantener la categoría. 

Junto con River Plate protagoniza el denominado Superclásico del fútbol argentino (en el cual, domina el historial de enfrentamientos), un evento que según el periódico inglés "The Observer" está en el primer puesto entre los 50 espectáculos deportivos que hay que ver antes de morir, mientras que el también británico "The Sun" lo describe como la «experiencia deportiva más intensa del mundo». Asimismo, según diversas encuestas, es el club más popular de Argentina (40,4 %) y el quinto con mayor cantidad de simpatizantes en todo el mundo. Es por esto, que sus hinchas se autoproclaman como «La Mitad Más Uno». Además, es la institución deportiva con más socios de Argentina, y de toda América Latina, con más de 143 000 asociados.

Boca Juniors ha recibido algunos reconocimientos por su desempeño futbolístico. La IFFHS lo distinguió en su Clasificación histórica del Ranking Mundial de Clubes como el . Asimismo, fue elegido «el club más legendario en la historia de América» según la prestigiosa revista alemana Kicker, quien ubicó al equipo xeneize en la octava posición a nivel mundial, siendo la única institución del continente dentro del top ten. Además, es considerado por la revista inglesa FourFourTwo como «el club de fútbol más emblemático del mundo».

A lo largo de la historia, el club tuvo 6 escudos. El primero se estrenó en 1922 y se utilizó hasta 1955. Era de fondo blanco con las iniciales "CABJ" (Club Atlético Boca Juniors) en amarillo y una franja horizontal amarilla en el medio que cambiaba los colores de las letras de amarillo a azul.

Luego, con el motivo de la celebración del 50.º aniversario, pasa a ser azul marino con la franja amarilla en el medio y las iniciales en color negro. Se agregaron en ambos costados unas hebras de laureles.

En la década de 1960 desaparecieron los laureles. Se agregó un contorno negro y se modificó la sigla "CABJ" por las palabras "Boca Juniors". En la década del '70 se copió el modelo del '55 (pero sin laureles). Se mantuvo el contorno del color, retornaron las cuatro iniciales y aparecieron las estrellas, en representación a los 30 títulos que había obtenido el club hasta ese momento.

Posteriormente, en el segundo semestre del año 1996, se produjo otra modificación, que estuvo a cargo del estudio de diseño Shakespear. Se suprimió la franja amarilla y la sigla CABJ se estableció en tipografía "College", la cual se adaptó como institucional del club.

Una de las últimas modificaciones fue la que realizó la empresa deportiva Nike para su indumentaria 2007-08, en la cual regresaron al escudo la franja amarilla, inspirándose en el que el club portaba en los 60's y 70's. También se retiraron todas las estrellas del interior argumentando que "el espacio ya no era suficiente" y solo se colocaron tres estrellas en la parte superior haciendo referencia a las Copas Intercontinentales que el club ha ganado hasta el momento. Posteriormente a esa modificación y hasta la actualidad, se ha vuelto a usar el escudo de 1996.
Desde 2012 este mismo contiene 52 estrellas, en honor al número de títulos oficiales que la Asamblea de Representantes del club ha decidido incluir en el diseño. Si se insertaran en el escudo todas las estrellas correspondientes al total de títulos oficiales obtenidos en la historia, el número ascendería a 65.

La marcha oficial de Boca Juniors es el himno del club y fue creada en 1926. Su ideólogo fue Victoriano Caffarena, un fanático del club que se encontraba acompañando la gira por Europa, en el año 1925. El mismo le encomendó la composición de la música al compositor Ítalo Goyeche. La música fue ejecutada por primera vez en la casa de Caffarena. Una de sus hermanas estuvo a cargo de la ejecución del piano.

El último ingrediente de esta marcha fue la letra de la canción, cuya autoría le fue atribuida al escritor y periodista Jesús Fernández Blanco. El debut de la marcha oficial de Boca Juniors tuvo lugar en el puerto de Buenos Aires en julio de 1928, en el momento de la llegada al país del seleccionado argentino de fútbol, que venía de obtener la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam. Cuatro de los jugadores que participaron del evento fueron cedidos por Boca Juniors: Ludovico Bidoglio, Segundo Médici, Roberto Cherro y Domingo Tarasconi.



Las camisetas alternativas fueron históricamente amarillas con la franja azul y blanca con la franja amarilla. La actual es blanca con una franja horizontal amarilla que recorre toda la camiseta, con líneas azules arriba y abajo; puños azules interrumpidos por una fina línea amarilla y cuello redondo azul con un borde interior amarillo.

Desde su fundación, el club peregrinó por distintos campos de juego, casi todos ellos ubicados en el barrio de La Boca. La excepción ocurrió en 1914, año en que se consiguió un predio en la localidad de Wilde. La mudanza fue tenazmente resistida por los simpatizantes, al punto de que 1300 de los 1600 socios con que contaba Boca decidieron dejar de pagar su cuota mensual, bajando su popularidad. Inmediatamente se decidió la vuelta a La Boca, concretada en 1916. El campo ubicado en la calle Ministro Brin (Estadio Ministro Brin y Senguel) fue utilizado hasta 1924, año en el que se inauguró el Estadio Brandsen y Del Crucero de tablones en Brandsen y Del Crucero (actualmente Del Valle Iberlucea), utilizado hasta 1937, año en el que se comenzó a pensar en la construcción de La Bombonera. Dicho estadio fue sede del Campeonato Sudamericano 1925, Campeonato Sudamericano 1937 y Campeonato Sudamericano 1946 (actualmente conocido como Copa América). Durante la construcción del actual estadio el equipo jugó como local en el estadio Arquitecto Ricardo Etcheverri, propiedad del Club Ferro Carril Oeste.

El 25 de mayo de 1940 se inauguró oficialmente La Bombonera. Muchos años después, Alberto J. Armando prometió inaugurar el 25 de mayo de 1975 un nuevo y fabuloso estadio en la Ciudad Deportiva de Boca Juniors, destinado a ser sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1978. Sin embargo llegó la fecha y la obra estaba apenas empezada, paralizada y abandonada, debido a una gran crisis económica que afectó a la Argentina en general y al club en particular.
En 1996, Mauricio Macri remodeló el estadio demoliendo los antiguos palcos que daban a la calle Del Valle Iberlucea, reemplazándolos por una pequeña tribuna. Sobre la misma se construyeron los nuevos palcos, esta vez hechos de estructura metálica. Esta remodelación elevó la capacidad del estadio a 57 395 espectadores.

Por una reglamentación de la FIFA, desde 2007 todos los espectadores deben contar con un asiento, lo que redujo notablemente la capacidad del estadio. Debido a ello, se evaluaron alternativas como una posible mudanza o una ampliación.










El complejo deportivo de Boca Juniors para entrenar a sus juveniles, se llama Pedro Pompilio en honor al 31.er presidente del club (desde el 4 de diciembre de 2007 hasta su fallecimiento, el 30 de octubre de 2008).

El Museo de la Pasión Boquense fue inaugurado el 3 de abril de 2001. Se encuentra ubicado dentro de las instalaciones del estadio de Boca Juniors.

Es el primer museo temático de fútbol de la Argentina y el más moderno. Cuenta con computadoras y diversos dispositivos tecnológicos, ofreciendo además las más avanzadas técnicas de exhibición, trucos escénicos y lumínicos, espectáculos audiovisuales y diversos efectos especiales.

Puede compararse con Museos Europeos de Fútbol, tales como los del FC Barcelona, Ajax y Manchester United.

El recorrido del mismo abarca los orígenes, los campeonatos y títulos, las camisetas, el contexto barrial, los jugadores e ídolos, las vitrinas, objetos preciados, merchandising, suvenires, etc. Todo lo que Boca Juniors ha logrado en sus 111 años de historia, que lo han llevado a convertirse en el club más campeón de la Argentina, y el más ganador de América y el mundo.

Este museo se encuentra entre los tres más visitados de la ciudad de Buenos Aires.

Es el partido que enfrenta a los dos equipos de fútbol más grandes y populares del país: Boca Juniors y River Plate. Es el clásico más importante de la Argentina y uno de los más importantes del mundo, de allí la denominación de Superclásico. Esta rivalidad comenzó a principios del siglo XX, cuando dichos clubes compartían el barrio de La Boca.
Según diversos historiadores, el primer partido entre ambos se disputó en 1908 y lo ganó Boca Juniors por 2 a 1. Igualmente, es conveniente dejar la puerta de la información entornada y no descartar la aparición de algún otro clásico previo a ese de 1908. La historia suele dar este tipo de sorpresas. El primer partido oficial se disputó el 24 de agosto de 1913, y en el mismo, River Plate se impuso por 2 a 1 ante el Club Atlético Boca Juniors.

Este particular encuentro ha sobrevivido a numerosos capítulos que quedaron en la historia del deporte argentino, tanto positivos como negativos. Es reconocido internacionalmente como un espectáculo apasionante e imperdible. El editor de la revista World Soccer Magazine fue el elegido para el fútbol y describió este encuentro como "insuperable por ningún otro en el mundo por su pasión e intensidad". En el artículo comenta que ha tenido la oportunidad de verlo en el estadio Xeneize (La Bombonera) y es algo que no tiene comparación con ningún otro clásico en el mundo. Asimismo, en España es tal la importancia que se le otorga que, aprovechando la ausencia de fútbol local, el clásico del 8 de octubre de 2006 (finalizado con un marcador de 3 a 1 a favor de River Plate) fue transmitido en vivo y en directo a través de "Radio Marca", una de las radios deportivas más importante de ese país.

Otro condimento que reviste cierta curiosidad, tiene que ver con el extraño suceso de consagrarse campeón y dar la popular vuelta olímpica en el terreno del clásico rival. Y en ese sentido, tanto Boca como River han tenido sus episodios especiales. En el caso particular de Boca, el conjunto xeneize tiene la particuaridad de haber dado 6 vueltas en los dos terrenos que históricamente tuvo River: 1 en el Estadio Alvear y Tagle y 5 en el Estadio Monumental. De estas vueltas, dos fueron ante River (1931 en Alvear y Tagle y Nacional del '69 en el Monumental), mientras que de las restantes, una fue oficiando de local en el Monumental (1944 ante Racing Club) y las otras tres, tras haberse elegido esa cancha como "terreno neutral" (Nacional del '70 contra Rosario Central; Metropolitano del '76 frente a Unión de Santa Fe y nuevamente en el mismo Metropolitano del '76, a la fecha siguiente, contra Quilmes).







Para confeccionar esta tabla de historial absoluta, se toman en cuenta todos los partidos oficiales y amistosos reconocidos por AFA y Conmebol, más todos los datos recopilados del amateurismo. Cuando un partido es definido por penales se otorga el resultado saliente de los 90 minutos (o 120 si hubo prórroga) de juego, más allá del ganador final, y no se agregan a la tabla de goles los tantos convertidos en la definición. Boca Juniors domina el historial, y supera a River Plate por 15 partidos.

"Actualizado al superclásico del 5 de noviembre de 2017."

Se denomina «clásico» a los enfrentamientos entre los clubes denominados grandes. Todos los partidos disputados entre estos equipos son clásicos.
Con el paso del tiempo algunos de estos han tomado mayor relevancia debido a factores como el origen de ambos equipos, su ubicación geográfica, disputa por cantidad de títulos internacionales, rivalidad entre hinchadas o porque muchas veces estos partidos definían campeonatos, entre otras cosas. Luego del Superclásico, los otros clásicos de Boca Juniors son versus Independiente, Racing y San Lorenzo (que completan a los 5 grandes).
A continuación, se detallan los enfrentamientos contra los otros tres grandes del fútbol argentino.


"Actualizado al 7 de junio de 2017."

En la historia del club (1905-2017)

Profesionalismo

En la historia del club


! colspan="8" style="background: #034EA2; color: #FFDD00;" | Arqueros

! colspan="8" style="background: #034EA2; color: #FFDD00;" | Defensores

! colspan="8" style="background: #034EA2; color: #FFDD00;" | Mediocampistas

! colspan="8" style="background: #034EA2; color: #FFDD00;" | Delanteros


Las autoridades actuales son:

Un total de 14 agrupaciones se disputan la conducción del club.



 

Boca Juniors es el club argentino con mayor cantidad de títulos (nacionales e internacionales) oficiales en la historia, con 66 conquistas. Siendo también, el único club del país en haber logrado al menos un título por década. Asimismo, es el equipo argentino (junto con Racing) que más veces salió campeón de forma invicta: 5 en 1919, 1924, 1926, 1998 y 2011. Y también, es el club con más Copas Nacionales del fútbol argentino (12, junto con Racing).

Además, es el único equipo de Argentina (que disputó todas las temporadas en Primera División desde 1931) que jamás descendió, ni salió último, ni jugó una Promoción para mantener la categoría.

La IFFHS lo ha elegido como el mejor equipo del mundo del mes en cinco oportunidades desde que se comenzó a realizar esta clasificación en el año 2000, y además, lo ha reconocido como el mejor club de Sudamérica en la primera década del Siglo XXI (2001-2010) y como el 10.º a nivel mundial, superando a clubes como Juventus, São Paulo, Ajax, Valencia CF, Sevilla, Porto, Roma, entre otros.

En 2010, el sector estadístico de la FIFA declaró a Boca Juniors como el mejor club latinoamericano de la década 2000-2010.

Actualmente, se encuentra 9.º en el ranking de la Conmebol. Además, actualmente se ubica en el 3.º puesto según la clasificación mundial de clubes de la IFFHS, y es considerado como el .

Boca Juniors ostenta el récord de mayor cantidad de partidos sin derrotas de un club en el Amateurismo y en toda la historia del fútbol argentino (1891-2012): 59 partidos, entre 1924 y 1927. Además, este récord de imbatibilidad es el mayor que ha conseguido un club de fútbol de América en toda la historia (a nivel de ligas locales). También posee el récord de mayor número de partidos invicto de manera consecutiva en el Profesionalismo con un total de 40 encuentros, que transcurrieron entre el Clausura 1998 y el Clausura 1999.

Posee también el récord de mayor cantidad de bicampeonatos, con 9 conquistas a lo largo de la historia: 1919-1920, 1923-1924, 1930-1931, 1934-1935, 1943-1944, 1964-1965, Metropolitano 1976-Nacional 1976, Apertura 1998-Clausura 1999 y Apertura 2005-Clausura 2006.

Estadística de títulos conseguidos en cada década, que proclaman a Boca Juniors como el club más ganador en la historia del fútbol argentino (66).

En el ámbito internacional, es la segunda institución con mayor cantidad de títulos oficiales en el mundo: 22, superado por Real Madrid (26), igualado con el Barcelona y superando a Milan (21), Nacional (21) y Al-Ahly (20). Ha sido el primer club argentino en llegar a la final de la Copa Libertadores de América, en 1963, y luego, se consagraría como ganador del torneo en 6 oportunidades. A su vez, es el club argentino más ganador de la Copa Intercontinental (3), y es también el máximo ganador en la historia de la Copa Sudamericana (2) y la Recopa Sudamericana (4).




Boca Juniors es parte del grupo selecto de máximos ganadores de títulos internacionales en cada continente. El mismo está conformado por Boca (18 títulos, representando a América), junto al Real Madrid de Europa (22 títulos); Al-Ahly de África (20 títulos); Al-Hilal de Asia (6 títulos); y Auckland City de Oceanía (8 títulos).

Con 6445 puntos totales, Boca Juniors encabezó el "ranking" de la Conmebol de 2017, elaborado sobre la base de tres factores: la performance de los últimos 10 años, el coeficiente histórico en las competencias, y los campeonatos locales.

La IFFHS ("International Federation of Football History & Statistics") es una organización que elabora ránquines desde 1991 hasta la actualidad.
Boca Juniors ha sido reconocido como el mejor club de Sudamérica en la primera década del siglo XXI (2001-2010).

La prestigiosa revista alemana, Kicker, realizó en 2014 un ranking con los clubes más legendarios del mundo. La institución "Xeneize" se ubicó en la octava posición, siendo la única del continente en formar parte del top ten.

Es el club argentino con mayor cantidad de peñas en el país: 269.
Posee peñas y filiales oficiales en 21 de las 23 provincias de la República Argentina, así como también en diversos países de América como Brasil, Paraguay, Costa Rica, Puerto Rico, México, EUA y Canadá. Además, cuenta con peñas en distintas partes del mundo (19), como España, Italia, Israel y Japón.

En sus inicios, Boca era solo un club de fútbol, pero en 1923 se tomó la decisión de sumar nuevas disciplinas. Los primeros deportes fueron boxeo, balón, bochas y básquet. Actualmente, el club compite en las Liga Nacional de Básquet y en la Liga Argentina de Vóley, competencia en la cual obtuvo el tercer puesto en 2007.

Además se practican deportes amateurs como:

También, entre 2005 y 2007, Boca Juniors prestó su nombre y apoyo para patrocinar a un equipo de automovilismo, en la categoría Top Race, en su nueva divisional TRV6. Los coches fueron pintados con los colores y las insignias de la institución auriazul, aunque oficialmente el club nunca había creado una comisión de automovilismo. Los pilotos que tuvieron el honor de defender los colores de la institución de la Ribera, fueron Guillermo Ortelli (que compitió desde 2005 hasta 2006 con un Chevrolet Vectra), Ernesto Bessone (que compitió solo en 2005 con un Ford Mondeo) y Sebastián Porto (que se presentó en 2007, primero con el Vectra de Ortelli y luego con un Mercedes-Benz Clase C). Junto a Boca, también estuvieron presentes sus clásicos rivales del fútbol argentino, como ser River Plate, Racing Club, San Lorenzo de Almagro e Independiente de Avellaneda. En 2005, Ortelli con el auto de Boca Juniors, se consagró como el primer campeón oficial del TRV6, mientras que en 2008, a pesar de haberse retirado el apoyo al equipo y por disposición reglamentaria, Sebastián Porto eligió como número identificatorio el «12», número que caracteriza a la hinchada de Boca Juniors. También ha sido el único club, equipo e institución de Fútbol de todo el Mundo que ha aparecido en el Rally Dakar.

Gracias a la dedicación que el club le dedicó a la Liga Nacional, el básquet se transformó en el segundo deporte con más importancia para el club. Además, es actualmente el 3.º club más ganador de Liga Nacional, y el club argentino que más veces ganó el Campeonato Sudamericano de Clubes (3), junto con Ferro Carril Oeste.

En 1996, se inauguró, en el barrio de La Boca, el Estadio Luis Conde, mejor conocido como «La Bombonerita», donde el conjunto azul y oro tendría garantizada su localía.Un año después, Boca obtuvo por primera vez la Liga Nacional. El plantel de esa temporada 1996/97 contaba con jugadores de absoluta relevancia como los casos de Byron Wilson (EE. UU.), Jerome Mincy (Puerto Rico), Sebastián Festa y Ariel Bernardini. El entrenador era Julio Lamas, y en la serie final el conjunto xeneize superó por 4-1 a Independiente, de General Pico, La Pampa.

Tras siete años de sequía, en la temporada 2003/04 llegó el segundo lauro en la Liga Nacional, esta vez con Sergio Santos Hernández como entrenador, tras vencer por 4-2 en la serie final a Gimnasia y Esgrima La Plata. Paolo Quinteros, Byron Wilson, Martín Leiva, Sebastián "Tato" Rodríguez y Juan Sartorelli eran algunas de las figuras del plantel de Boca Juniors.

El tercer título de Liga Nacional se hizo posible en la temporada 2006/07. Boca, conducido por Gabriel Picatto -desde la segunda fase-, sorprendió y superó a Ben Hur de Rafaela (3-2) en cuartos de final, Libertad de Sunchales (3-2) en semifinales y Peñarol de Mar del Plata (4-2) en la serie decisiva. Los abanderados en este lauro xeneize fueron el ala-pívot Leonardo Gutiérrez, el alero Gustavo Oroná, los bases Raymundo Legaria y Luis Cequeira y el interno cubano (ex-NBA) Lázaro Borrell.

Además, Boca fue campeón en las cinco primeras ediciones de la Copa Argentina, torneo instaurado en 2002 y organizado, al igual que la Liga, por la Asociación de Clubes. Para enriquecer su palmarés nacional, Boca ganó, también al mando de Sergio Hernández, el Torneo Top 4 de 2004 al derrotar a Ben Hur.

En el marco internacional, Boca fue ganador tres veces (2004, 2005 y 2006) del Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones. Este torneo se juega desde 1946 entre los campeones de las distintas ligas de básquetbol de América del Sur.

A mediados de 2009, Boca Juniors atraviesa por una serie de dificultades económicas que obligan a la institución a reducir drásticamente el presupuesto destinado anualmente al desarrollo de la actividad basquetbolística en el club.
Como resultado de estos inconvenientes, el club estuvo muy cerca de perder su plaza en la liga nacional. Sin embargo, la comisión directiva consigue firmar un acuerdo con la aerolínea Aerochaco que le permite obtener el dinero necesario para mantener la plaza, y para financiar la actividad del equipo profesional. Además de ello, firmó un acuerdo con el presidente del Club Atlético Sarmiento de Resistencia (Chaco), Jorge Capitanich, por el cual el equipo pasaría a trasladar su localía al estadio de básquet de la institución chaqueña, además de cambiar el nombre del equipo de Boca Juniors por Aerochaco Boca.

En la temporada 2009/10 de la Liga Nacional consigue un importante cuarto puesto, tras caer eliminado en semifinales ante Peñarol de Mar del Plata, superando las expectativas previas al inicio del torneo. El inicio de la temporada siguiente estuvo signado por una fuerte polémica, ya que según algunas fuentes, la comisión directiva se había planteado vender la plaza que el equipo ostenta en la liga nacional, debido a los altos costos económicos que conlleva mantener un equipo profesional de primer nivel en una disciplina que históricamente no había gozado de una importancia relevante, como sí sucedió con el fútbol.

Boca tuvo un mal comienzo de temporada, cayendo rápidamente en los últimos puestos de la competencia. El equipo no encontró respuestas y deambuló en la zona baja de la tabla, para finalmente acabar en el puesto 17, con 13 partidos ganados y 17 perdidos. Esto obligó al club a jugar una eliminatoria al mejor de 5 partidos para evitar el descenso a la segunda categoría de la liga contra el club Argentino de Junín, último clasificado de la fase regular. Finalmente Boca ganó la serie por 3-0 y, de ésta manera, mantendrá su lugar en la liga de vanguardia del básquetbol argentino.



Boca Juniors transmite y difunde todos sus contenidos a través de Boca TV. Desde 2003 el club cuenta con esta señal.

En sus comienzos fue un canal de televisión de la empresa argentina Pramer. Su programación estaba orientada al fútbol y al club de Boca Juniors con partidos y entrevistas. Cerró sus transmisiones a mediados del 2004 en Cablevisión y en noviembre en Multicanal por cansancio de los televidentes y falta de rating.

En 2015 el canal volvió refundado por un grupo de socios e hinchas del Club Atlético Boca Juniors, pero solo como un sitio multimedia de forma online.

Boca es uno de los clubes con mayor cantidad de simpatizantes en todo el mundo, junto con Flamengo, Chivas de Guadalajara, América de México, Corinthians, y superando a Juventus FC, AC Milan, Real Madrid, FC Barcelona y Manchester United. Además, basándose en el porcentaje que acapara en Argentina (entre 40,4% y 46,8% según diferentes encuestas), no hay ningún equipo del mundo que abarque con sus hinchas una porción tan grande de su país.

Es la institución deportiva con más socios de Argentina, y además, de toda América Latina, superando los 143.000 asociados. Esto ha llevado a los seguidores de Boca, e incluso a la propia institución,a autoproclamarse como "la mitad más uno". Su relevancia se extiende más allá del continente, ya que es considerado como uno de los clubes más influyentes a nivel mundial.

En una macroencuesta del diario Marca, la canción "«Boca, mi buen amigo»" entonada por los hinchas xeneizes, fue elegida como el cántico más espectacular del deporte a nivel mundial.

La calificación de la 12 «El jugador número doce» que se ganó la parcialidad de Boca Juniors data del año 1925, con motivo de la gira europea que realizó ese año. En esa oportunidad, el equipo fue acompañado por un fanático boquense, Victoriano Caffarena, perteneciente a una familia adinerada, que financió parte de la gira. Durante la misma Caffarena ayudó al equipo en todo: hizo de técnico, de delegado y de masajista, estableciendo tal grado de relación con los jugadores, que éstos los nombraron «Jugador Número 12». Al volver a la Argentina, Caffarena era tan conocido como los mismos jugadores. Desde entonces, y ya recibido de notario, Caffarena dedicó el resto de su vida a apoyar a Boca, creando la agrupación barrial Amigos de la República de La Boca.

Referido al conjunto de la hinchada de Boca, la terminología de «Jugador n.° 12» hacia la hinchada de Boca se popularizó cuando el periodista del diario Crítica, Pablo Rojas Paz, más conocido como «El negro de la tribuna» en una de sus habituales crónicas de la década del 30 dijo que «la hinchada es el jugador n.° 12 de Boca». Numerosos futbolistas han marcado que la afición de Boca Juniors es inigualable, que siempre se hace notar, y que se siente como un duodécimo jugador. Ya en la década del 60, el club, bajo la presidencia de Alberto J. Armando, lo designó oficialmente como «Jugador Número 12». En el año 2003 Boca Juniors llevó 10.000 personas en el marco de la Copa Intercontinental disputada en Japón, un récord difícil de igualar.

En la actualidad, este apodo se utiliza principalmente para nombrar a su barra brava, conocida como La 12. El apodo «xeneizes», que recibe tanto el club como sus simpatizantes, se debe que la hinchada del equipo, en sus primeros años, estaba compuesta en su mayoría por inmigrantes italianos que se asentaron en La Boca a principios del Siglo XX.

Debido a la gran colonia genovesa que vivía en este barrio, comenzó a utilizarse el apelativo de "Xeneize" para nombrar todo lo relacionado con el club. Este vocablo es una deformación de «zenéize», palabra perteneciente a la lengua de la región de Liguria, en su variante genovesa, que traducida significa, justamente, genovés. No obstante esto, la dirigencia del club oficializó el término con x. A partir de fines de los años 1990 se incluyó en algunos diseños de la camiseta la inscripción "Xeneizes" en la parte inferior del dorso.

En 2005, con motivos de los festejos por los 100 años del Club Atlético Boca Juniors este término se utilizó para representar una campaña publicitaria en donde se transformaba la palabra Centenario en "Xentenario".

A diferencia de los demás equipos, en la mayor parte del mundo existen hinchas de Boca. Generalmente, los simpatizantes de cada equipo pertenecen mayoritariamente a la ciudad en la que el club tiene su sede, en cambio, la "hinchada" de Boca Juniors se extiende indiferenciadamente por todo el país y tradicionalmente se ha definido a sí misma como "La mitad más uno", si bien las encuestas y estudios realizados sobre el grado de adhesión que registran los diferentes equipos argentinos, indican que los seguidores de Boca no superan la mitad. Sin embargo, diversas encuestas ubican a "Boca Juniors como el club de fútbol más popular del país, y como el Club con mayor porcentaje de hinchas en su país contabilizando Brasil, México, España, Alemania, Italia, Inglaterra, Portugal, Francia, Holanda y Japón". A continuación se listan sus detalles:

Un detallado informe de la Consultora Equis correspondiente a 2003-2006, estableció que un 90,3 % de la población total del país mayor de 18 años es simpatizante de algún equipo de fútbol, y que de ella, el 40,4 % lo es de Boca Juniors, el 32,6 % de River, quedando muy relegado en tercer lugar Independiente con 5,5 %. El detalle según área de residencia, registra lo siguiente:

El estudio de la Consultora Equis confirma también una suposición tradicional, sobre el hecho de que los simpatizantes de Boca Juniors se concentran en mayor cantidad en los sectores de trabajadores y clases bajas, que en las clases altas.

La encuesta del Sistema Nacional de Consumos Culturales, organizada en 2006 por la Secretaría de Medios de Comunicación de la Nación, arroja que Boca y River se llevan el 73% por ciento de los hinchas.
La encuesta tomó 3051 casos de todo el país.

La encuesta «Los hinchas y el Fútbol» realizada a nivel nacional en marzo de 2006 por la consultora TNS Gallup para Rexona, refleja una serie de resultados más que significativos sobre la pasión y el sentimiento de todos los futboleros.
Los números fueron contundentes, ya que casi 7 de cada 10 argentinos se mostraron apasionados por el fútbol, el deporte más popular en Argentina y en el mundo. Los resultados fueron los siguientes:

Ante la consulta de "«¿qué hinchada alienta más a su equipo?»", surgieron estos resultados:
La de Boca fue elegida por el 52 % de los argentinos como la hinchada que más alienta. El resto de los equipos se ubica bastante lejos: River 13 %, Racing 9 %, Independiente 2 % y San Lorenzo y Vélez Sarfield con un 1 %. También aparece la selección nacional con un 9 %.
Quizás el hecho más curioso de la encuesta se refleja aquí: los hinchas de Boca eligieron a su propia hinchada con un 76 %, como la que más alienta, y los de River eligieron a los suyos con un 40 %.


El Gran DT es un concurso organizado por el Diario Clarín, en el cual el lector arma un equipo con diversos jugadores del fútbol argentino, ganando puntos sobre la base de los puntajes con los cuales el diario califica las actuaciones de los mismos en los encuentros de cada fecha del respectivo campeonato.
Uno de los pasos para darse de alta en el concurso es llenar un formulario con los datos personales del participante, como el nombre, el apellido, el DNI y también el club de fútbol del cual es simpatizante. De esta manera se creó una base de datos de 2.005.590 personas que participaron del Gran DT 2009 que al mismo tiempo son simpatizantes de distintos clubes de fútbol a lo largo y a lo ancho de todo el país. El resultado arrojo que los denominados "Cinco Grandes" lideran el ranking de cantidad de simpatizantes confirmando de alguna manera lo que reflejaban las recaudaciones y las encuestas realizadas sobre el tema. Asimismo, quedó demostrado nuevamente que Boca Juniors es el club con mayoría de aficionados en la Argentina.

El canal de televisión deportivo argentino TyC Sports elaboró un censo por medio de su página web para conocer cuál era el equipo con mayor cantidad de hinchas. Participaron aproximadamente 250.000 hinchas y los resultados fueron los siguientes:

En una investigación realizada por el Departamento de Prensa de San Lorenzo y publicada por el Diario Olé, se demostró que los siguientes cinco equipos son los que más entradas vendieron en la historia de la Primera División del fútbol argentino, desde el inicio del profesionalismo, en 1931, hasta el 14 de mayo de 2006, fecha en la que finalizó el Torneo Clausura.

La venta de entradas no contabiliza el ingreso al estadio de los socios de cada club, debido a que, por su condición, generalmente entran gratis o abonando un pase que no se agrega en la suma final de entradas que realiza la AFA. Al tener una mayor cantidad de asociados, los clubes tienen, a su vez, menos posibilidades de vender entradas el día del partido. La capacidad del estadio es otro factor determinante, porque aquel equipo con mayor disponibilidad de lugares tendrá la posibilidad de ofrecer más localidades al público.

Es el equipo que más entradas vendió desde la implementación de los torneos cortos. El informe expresa las recaudaciones desde 1991 hasta 2004.
<div class="references-small" style="-moz-column-count: 1; column-count: 1;">





</doc>
<doc id="27448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27448" title="Rinitis">
Rinitis

La rinitis es una inflamación del revestimiento mucoso de la nariz, caracterizada clínicamente por uno o más síntomas: rinorrea, estornudo, prurito (picor) nasal, congestión nasal, drenaje (secreción) postnasal.


Según su causa hay dos grandes tipos:

Picor nasal, producción de moco acuoso y líquido además de estornudos frecuentes. Si el médico explora el interior de las fosas nasales podrá observar que la mucosa de los cornetes está enrojecida, inflamada o con una coloración violácea muy característica. La inflamación produce enrojecimiento en la garganta.

El paciente suele presentar, además, los ojos congestionados, que escuecen y lagrimean con profusión. Puesto que toda la mucosa de la nariz está congestionada, el paciente no puede respirar libremente y con facilidad, por lo que no es de extrañar que la mucosa de los senos maxilares y frontales esté también congestionada. Ello podrá favorecer las sinusitis, afecciones muy habituales en estos pacientes, que les provocan frecuentes dolores de cabeza, malestar general y, dependiendo de la persona, cambios de carácter e irritabilidad.

La rinitis alérgica se manifiesta también con estornudos frecuentes, flujo nasal transparente, acuoso y lagrimeo constante todos estos síntomas sobre todo en las mañanas, esto hace que disminuyan las actividades diarias de las personas provocando malestares, comúnmente confundidos con un resfriado simple, a diferencia que un resfriado viene acompañado de fiebre y temperaturas y no va más allá de una o dos semanas.

En las rinitis inducidas por fármacos, especialmente tratamientos antihipertensivos, es preciso cambiar la medicación. La rinitis medicamentosa puede estar superpuesta o agravar a otra rinitis. El tratamiento debe iniciarse con corticoides. En la rinitis no alérgica, el tratamiento debe ir dirigido a la causa, si la etiología es evidente, y asociarse a tratamiento sintomático. Para la obstrucción nasal el tratamiento de elección lo constituye los corticoides nasales, siendo a veces necesario asociarlo en periodos cortos de 3 a 7 días a descongestionantes nasales tópicos u orales, así como el uso de antisépticos nasales.

En las rinitis atróficas se aconseja lavados nasales y aplicación tópica de lubricantes. Determinar si el paciente toma alguna medicación que pueda causar sequedad de mucosas.

Las rinitis hormonales requieren el tratamiento de la patología causante. En los casos que hay pólipos nasales el tratamiento es con corticoides tópicos y en episodio cortos corticoides sistémicos. En caso de mala evolución está indicado el tratamiento quirúrgico, seguido de corticoides tópicos.

En rinitis nasales asociado en ocasiones a un episodio corto de corticoides orales. En la rinitis vasomotora el tratamiento de elección son los corticoides tópicos, siendo a veces necesario valorar la utilización en periodos cortos de descongestionantes nasales, de tres a cinco días, o de bromuro de ipratropio en caso de rinorrea no controlada.

La inmunoterapia sublingual ha demostrado ser un tratamiento efectivo en niños con rinitis y asma causadas por sensibilización a alérgenos estacionales (como la alergia al polen) y actualmente su uso en varios países europeos supera al de la inmunoterapia subcutánea clásica. En el caso de las sensibilizaciones provocadas por alérgenos perennes (que se manifiestan durante todo el año, tales como la alergia a los ácaros del polvo, pelo de animales, etc.) las pruebas científicas no son concluyentes, y se precisan más estudios para demostrar la eficacia de la inmunoterapia sublingual.

La inmunoterapia con alérgenos, administrada tanto por vía subcutánea como por vía sublingual, está absolutamente contraindicada en niños menores de dos años, personas con asma incontrolada o mal controlada, pacientes con enfermedades autoinmunes activas y enfermos de SIDA. Asimismo, está absolutamente contraindicado su inicio durante el embarazo, pero podría continuarse un tratamiento preexistente bien tolerado, con precaución y bajo supervisión médica. En niños con edades comprendidas entre los dos y los cinco años, la inmunoterapia con alérgenos solo está indicada en casos concretos.


</doc>
<doc id="27449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27449" title="Nuncio apostólico">
Nuncio apostólico

Un nuncio apostólico o nuncio papal es un representante diplomático de la Santa Sede— no del Estado de la Ciudad del Vaticano— con rango de embajador. Representa a la Santa Sede ante los Estados (y ante algunas organizaciones internacionales) y ante la Iglesia local. Suele tener el rango eclesiástico de arzobispo. Normalmente reside en la nunciatura apostólica, que goza de los mismos privilegios e inmunidades que una embajada.

En los casos en que no existan relaciones diplomáticas con las autoridades de un Estado, el representante de la Santa Sede ante la Iglesia local recibe el nombre de delegado apostólico. En muchos países el nuncio papal tiene precedencia protocolaria sobre el resto de los embajadores: es el decano del cuerpo diplomático.

Su rango diplomático de embajador quedó fijado en el Congreso de Viena (1815). Al igual que los demás diplomáticos, el nuncio tiene que ser acreditado por el Estado de acogida. 

En cuanto al hecho de que el nuncio sea decano del cuerpo diplomático, se resolvió de esta forma una larga disputa entre los Estados sobre la precedencia diplomática. La Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas del 18 de abril de 1961 mantuvo la práctica de este privilegio del representante papal. Al nuncio apostólico, en calidad de decano, le corresponde tomar la palabra en nombre del cuerpo diplomático en ocasiones solemnes y también resuelve conflictos que puedan surgir entre alguna representación diplomática y el Estado de acogida. 

La nunciatura tiene una estructura similar a la de una embajada, con consejero de nunciatura, secretario de nunciatura, etc. Estos cargos suelen ser ocupados por diplomáticos de carrera de la Santa Sede, todos ellos clérigos, formados en la Pontificia Academia Eclesiástica, establecida en 1701. La mayoría de los nuncios proceden del servicio diplomático; algunos de ellos pasan a ser luego obispos de alguna diócesis o retornan a la Ciudad del Vaticano para trabajar en algunos dicasterios; algunos llegan a ser cardenales. Algún Papa, como Juan XXIII, fue anteriormente nuncio, concretamente en Bulgaria, Turquía y Francia.

En ocasiones la Santa Sede -igual que otros sujetos del derecho internacional- designa como nuncio a un eclesiástico que no procede de la carrera diplomática.

En muchos casos los nuncios han intentado mediar en conflictos y proteger a minorías perseguidas. En tiempos recientes, el arzobispo irlandés Michael Aidan Courtney, Nuncio apostólico en Burundi, ha sido el primero en morir en un conflicto: fue asesinado en una emboscada el 29 de diciembre de 2003.

Los delegados apostólicos no ejercen funciones diplomáticas oficiales. Esto significa que no representan oficialmente al Sumo Pontífice ante los Estados en los cuales ejercen sus funciones y, por lo tanto, no pertenecen al cuerpo diplomático. Generalmente se envía un delegado apostólico a aquellas naciones con las que la Santa Sede no tiene establecidas relaciones diplomáticas. La sede de la delegación apostólica no goza de inmunidad diplomática ni ninguna de las demás prerrogativas que posee la diplomacia internacional. Sin embargo, para que el Santo Padre envíe un delegado apostólico, el país destinatario debe poder garantizar condiciones mínimas de libertad religiosa y seguridad personal. En la práctica, los delegados apostólicos tienen el carácter de representantes oficiosos del Vaticano ante los distintos Estados a los que fueron destinados.




</doc>
<doc id="27497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27497" title="Sistema de protección térmica del transbordador espacial">
Sistema de protección térmica del transbordador espacial

El sistema de protección térmica (TPS) está diseñado para que la temperatura de la estructura de aluminio del orbitador se mantenga por debajo de los 177 grados Celsius aunque en algunas superficies que están más expuestas, la temperatura puede llegar hasta los 1.260 grados Celsius. 

El tipo de losetas utilizadas son de dos colores: de color blanco y negro. Las blancas están ubicadas en las zonas donde las temperaturas son relativamente inferiores al resto de la nave, lo contrario sucede con las de color negro; éstas, por su color, absorben las mayores temperaturas y están ubicadas en la parte inferior y delantera del orbitador, además de recubrir la parte delantera de las alas. Además de las losetas de protección térmica, el transbordador cuenta con un recubrimiento más pesado constituido de carbono reforzado y que sólo es utilizado para la protección de las temperaturas más altas. La cantidad utilizada de este material es menor que en el caso de las losetas y esto es así debido a su peso. Las superficies de carbono reforzado están ubicadas en la punta de la nave y los bordes frontales de las alas.

En el pasado, las misiones Mercury, Gemini, y Apolo utilizaban un escudo protector de ablación que se quemaba durante la reentrada incontrolada. Si bien protegía a los astronautas en su regreso, también dejaba a la cápsula en condiciones inutilizables para futuras misiones espaciales. Otro de sus efectos negativos era que, podía romperse durante la reentrada, tal como se temió durante la misión Mercury 6, en la cápsula Freedom 7 pilotada por John Glenn.

Los materiales utilizados han evolucionado durante el tiempo, últimamente unos revestimientos más flexibles han remplazado a muchas de las losetas blancas debido que tienen la ventaja de cubrir un área equivalente a 25 losetas.

El transbordador espacial contiene cerca de 23.000 losetas de protección térmica cuya función no sólo sirve para proteger a la nave del inmenso calor producido durante la reentrada, sino que además debe soportar temperaturas que oscilan entre los –128 °C a 93 °C durante las órbitas de 90 minutos alrededor de la Tierra.



</doc>
<doc id="27499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27499" title="Designación de nombres del transbordador espacial">
Designación de nombres del transbordador espacial

Designación de nombres de las misiones del transbordador espacial de la NASA

Las misiones del transbordador espacial llevan la designación STS que en inglés corresponden a las siglas de Space Transportation System (Sistema de Transporte Espacial).

De esta manera, STS va seguido de una cifra que especifica qué número de vuelo es. Así por ejemplo, la misión debut del transbordador espacial "Columbia" se llamó STS-1.

Sin embargo esto no ha sido siempre así; ya que a partir de la misión del "Challenger", lanzado el 3 de febrero de 1984, las designaciones pasarían a ser más complejas: a STS se le agregaría un número de dos dígitos, el primer dígito indicaba el año de lanzamiento "originalmente" programado. El segundo dígito representaba el sitio de lanzamiento ("1" para Florida, "2" para California), y además se agregaba una letra que indicaba el orden de lanzamiento durante el año fiscal, de esta manera la "B" indicaba que se trataba del segundo lanzamiento del año fiscal.

En la misión STS 41-C del Challenger (lanzado el 6 de abril de 1984) el "4" significa que fue lanzado (o planeado) en 1984, el "1" significa que fue lanzado desde Florida y la "C" indica que fue el tercer lanzamiento del año fiscal de Estados Unidos. Téngase muy cuenta que el año fiscal estadounidense no es coincidente con el año de calendario porque empieza el 1 de octubre y termina el 30 de septiembre.

Con la tragedia del Challenger el 28 de enero de 1986, la NASA no volvió a lanzar un transbordador hasta el 3 de octubre de 1988. A partir de entonces las misiones llevan la designación STS y el número de lanzamiento.



</doc>
<doc id="27500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27500" title="Ilan Ramon">
Ilan Ramon

Ilan Ramon (nacido Ilan Wolferman, - ) fue Coronel de la Fuerza Aérea Israelí y astronauta de la NASA.

Nacido en Ramat Gan, Israel, Ramon se graduó de la preparatoria en 1972 y en 1987 obtuvo una licenciatura en ingeniería electrónica y computación de la Universidad de Tel Aviv, Israel. Ilan Ramon se graduó como piloto de combate en la Escuela de Vuelo de la Fuerza Aérea Israelí (IAF). Inmediatamente después de su graduación combatió en la Guerra de Yom Kipur, en 1973, con apenas 19 años de edad.

Desde 1974 hasta 1976, Ramon participó en Entrenamiento Básico y Operaciones en un A-4. Desde 1976-1980 dedicó su tiempo al entrenamiento y operaciones en el "Mirage III-C". 

En 1980, como perteneciente al equipo del establecimiento de la IAF del primer Escuadrón de F-16, asistió al Curso de Entrenamiento de "F-16" en la Base Aérea de Hill, Utah. 

Desde 1981 hasta 1983, sirvió como Vicecomandante del Escuadrón B para el Escuadrón del F-16. En este período participó en el escuadrón de caza-bombarderos que destruyó el reactor nuclear de Osiraq en Irak en 1981, y en 1982 participó en misiones de combate aéreo en el Líbano, durante la Operación Paz para Galilea.

Desde 1983 hasta 1987 Ramón asistió a la Universidad de Tel Aviv. Desde 1988 hasta 1990 sirvió como Vicecomandante A para el Escuadrón de F-4 Phantom. Durante 1990, asistió al Curso de Comandantes de Escuadrón. Desde 1990 hasta 1992 sirvió como Comandante de Escuadrón para el Escuadrón F-16. 

En el período de 1992-1994, fue Director de la División del Departamento de Operaciones de Requerimientos. En 1994, fue ascendido al rango de Coronel y asignado como Director del Departamento de Operaciones de Requerimientos para el Desarrollo y Adquisición de Armas. Estuvo en este puesto hasta 1998.

El Coronel Ramon acumuló más de 3000 horas de vuelo en el "A-4", el "Mirage III-C" y más de 1000 horas de vuelo en el "F-16".

El Coronel Ramon fue seleccionado como Especialista de Carga. Recibió entrenamiento para una misión del Transbordador Espacial con una carga que incluía una cámara multiespectral para el registro de aerosoles en zonas desérticas. En julio de 1998 comenzó el entrenamiento en el Centro Espacial Johnson en Houston, donde recibió entrenamiento hasta 2003. Voló a bordo de la misión STS-107 y registró 15 días, 22 horas y 20 minutos en el espacio.

En el marco de la Misión STS-107 "Columbia" ( – ) participó como tripulante de la misma, y durante dicha misión, de 16 días de duración; la cual estuvo dedicada a la investigación científica a la cual se le destinó las 24 horas del día en dos turnos alternantes, la tripulación llevó a cabo de manera exitosa cerca de 80 experimentos. 

La misión terminó en tragedia, cuando el Transbordador Espacial "Columbia" se desintegró durante la reentrada sobre el cielo del suroeste de los Estados Unidos cuando sólo faltaban 16 minutos para el aterrizaje. La causa de esta tragedia tuvo origen el día del lanzamiento, cuando un trozo de espuma aislante del Tanque Externo se desprendió y dañó la parte inferior del ala izquierda del Orbitador, arrancando algunas losetas de protección térmica. En el día de la reentrada, la ausencia de estas losetas ocasionó el recalentamiento de la estructura interna, provocando la desestabilización y consecuente desintegración de la nave, matando a sus 7 tripulantes.

Durante el viaje, Ilan Ramon llevaba como recuerdo un dibujo del joven judío checo Petr Ginz, que se ha convertido en un símbolo del Holocausto. Ilan Ramon murió en la tragedia del "Columbia" el sobre el sur de los Estados Unidos, 16 minutos antes del aterrizaje, dejando a su esposa y cuatro hijos. En el sitio de caída de los restos del transbordador le fue dedicado un memorial.

Fue condecorado póstumamente con la Medalla Espacial de Honra del Congreso de los Estados Unidos y es oficialmente reconocido como Héroe Nacional de Israel.



</doc>
<doc id="27501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27501" title="Laurel Blair Salton Clark">
Laurel Blair Salton Clark

Laurel Blair Salton Clark fue capitán de la Marina de los Estados Unidos (USN) y astronauta de la NASA.

Laurel Clark nació el 10 de marzo de 1961 en Ames, Iowa, pero consideraba a Racine, Wisconsin, como su ciudad natal. Clark murió en la tragedia del "Columbia" el 1 de febrero de 2003 sobre el sur de los Estados Unidos 16 minutos antes del aterrizaje, dejando a su esposo e hijos.

Graduada de la Preparatoria William Horlick, Racine, Wisconsin en 1979, Clark obtuvo una licenciatura en zoología de la Universidad de Wisconsin-Madison en 1983 y un doctorado en medicina de la misma universidad en el año 1987.

Asociación Médica Aeroespacial, Sociedad de Cirujanos de Vuelo Navales de los Estados Unidos.

Tres Medallas de Recomendación de la Marina, la Medalla de Defensa Nacional, la Cinta al Servicio en el Exterior.

Durante su estudio de medicina cumplió activamente con tareas del Departamento de Medicina de Buceo en la Unidad de Buceo Experimental de la Marina en marzo de 1987. Una vez terminados sus estudios, Clark siguió con un postgrado en medicina con especialización en pediatría desde 1987-1988 en el Hospital Naval de Bethesda, Maryland. Al año siguiente, completó el entrenamiento oficial médico para actividades submarinas de la Marina en Groton, Connecticut y el entrenamiento de oficial médico de buceo en el Instituto de Medicina Submarina de la Marina en el Centro de Entrenamiento de Buceo y Rescate en Panama City, Florida, y fue designada Oficial de la Salud para la Radiación y Oficial para la Medicina Submarina. Posteriormente, fue asignada como Directora del Departamento de Medicina del Escuadrón Submarino 14 en Holy Loch, Escocia. Durante aquella asignación realizó varias evacuaciones de submarinos estadounidenses. Después de dos años de experiencia operacional, Clark fue designada Oficial Médico Submarino de la Marina y Oficial Médico de Buceo. En el Instituto Médico Aeroespacial de la Marina, en Pensacola, Florida, Laurel Clark pasó seis meses de entrenamiento aeromédico y fue designada como Cirujano de Vuelo. Clark permaneció en MCAS Yuma, Arizona y fue asignada como Cirujano de Vuelo para un escuadrón "Harrier" de ataque nocturno de la Marina. Allí realizó significativos avances, practicó medicina en lugares precarios, y voló en varias aeronaves. Su escuadrón ganó el premio Escuadrón Marino de Ataque del Año por su exitoso desempeño. En este momento fue asignada como Cirujano de Vuelo del Grupo para el Grupo Aéreo de la Marina (MAG 13). Antes de su selección como candidata a astronauta, sirvió como Cirujano de Vuelo para un escuadrón de entrenamiento de la Marina en Pensacola, Florida. Clark fue certificada por la Junta de Examinadores Médicos y obtuvo una Licencia de Medicina en Wisconsin. Sus calificaciones militares incluyen Oficial de la Salud para la Radiación, Oficial Médico Submarino, y Cirujano de Vuelo para la Marina. Clark también fue Instructora de Soporte de Vida, Proveedora de Soporte Cardíaco Avanzada, Proveedora de Soporte de Vida bajo condiciones de Trauma, y por último, Consejera de Cámara Hiperbárica.

Una vez que la Doctora Clark fue seleccionada por la NASA en abril de 1996, se presentó al Centro Espacial Johnson en agosto de 1996. Después de haber completado dos años de entrenamiento y evaluación, se encontraba calificada para la asignación de vuelo como especialista de misión. Desde julio de 1997 hasta agosto de 2000, Clark trabajó en la División de Carga y Habitabilidad de la Oficina de Astronautas. La Doctora Clark voló a bordo de la misión STS-107 y registró 15 días, 22 horas y 20 minutos en el espacio.

Misión STS-107 "Columbia" (16 de enero – 1 de febrero de 2003). Esta misión de 16 días de duración estuvo dedicada a la investigación científica a la cual se le destinó las 24 horas del días en dos turnos alternantes. La tripulación llevó a cabo y de manera exitosa cerca de 80 experimentos. La misión terminó en tragedia cuando el Transbordador Espacial "Columbia" se desintegró durante la reentrada sobre el cielo del suroeste de los Estados Unidos cuando sólo faltaban 16 minutos para el aterrizaje. La causa de esta tragedia tuvo origen el día del lanzamiento cuando un trozo de espuma aislante del Tanque Externo se desprendió y dañó la parte inferior del ala izquierda del Orbitador arrancando algunas losetas de protección térmica. En el día de la reentrada la ausencia de estas losetas ocasionaron el recalentamiento de la estructura interna provocando la desestabilización y consecuentemente desintegración de la nave matando a sus 7 tripulantes.



</doc>
<doc id="27510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27510" title="Burro (desambiguación)">
Burro (desambiguación)

La palabra Burro hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="27514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27514" title="Síndrome de la mano extraña">
Síndrome de la mano extraña

El síndrome de la mano extraña, síndrome de la mano ajena (SMA), síndrome de la mano alienígena o síndrome del Dr. Strangelove es un trastorno neurológico poco frecuente que se caracteriza por la presencia de movimientos involuntarios e incontrolables en uno de los miembros superiores, además de una sensación de «personificación» o al menos de extrañeza con relación al mismo.

Descrito por primera vez en 1908 por el médico alemán Kurt Goldstein, el síndrome es común en pacientes sometidos a una comisurotomía. También puede ocurrir luego de neurocirugías, en personas con accidente cerebrovascular, infecciones, neoplasias, aneurismas o en pacientes con enfermedades neurodegenerativas como la Degeneración Córtico-basal principalmente. 

El paciente del síndrome de la mano extraña puede sentir tacto en la mano, pero cree que no es parte de su cuerpo y que no posee control sobre sus movimientos. Las manos extrañas pueden realizar actos complicados como abotonar y desabotonar una camisa. A menudo el paciente no es consciente de lo que su mano realiza hasta que llama su atención. 

Los pacientes del síndrome de la mano extraña a menudo personifican el miembro independiente, por ejemplo, creyendo que se encuentra "poseído" por algún espíritu y puede pelear o castigarlo en su intento por controlarlo.

Los movimientos involuntarios( aparentemente intencionados) de la mano afectada pueden llegar a entrar en conflicto con el miembro opuesto y en ocasiones pueden incluir el uso inadecuado de un objeto; puede que el miembro ajeno intente causar algún daño al propio individuo o a otros.

Los movimientos del miembro ajeno, que en ocasiones pueden llegar a ser controlados, se ven incrementados en situaciones de fatiga o ansiedad, así como en situaciones en las que el sujeto presta una menor atención.

Existen diversos subtipos del síndrome de la mano extraña asociados con tipos específicos de daño cerebral. El daño al cuerpo calloso puede producir acciones involuntarias e inteligentes en la mano no dominante del paciente (por ejemplo, en el caso de una persona diestra, su mano izquierda aparentará cobrar vida propia), mientras que un daño en el lóbulo frontal puede provocar acciones involuntarias e inteligentes en la mano dominante. 

Daños en la corteza cerebral pueden provocar movimientos involuntarios, aunque descontrolados, de cualquiera de las manos del paciente y movimientos más complejos de la mano extraña son generalmente asociados a tumores cerebrales, aneurisma o golpes.

Se cree que el síndrome de la mano extraña resulta de la desconexión entre las distintas partes del cerebro con control sobre el cuerpo. Como resultado, diferentes regiones del cerebro son capaces de controlar los movimientos corporales sin ser conscientes de lo que están haciendo las otras partes del cerebro.

No existe actualmente ningún tratamiento conocido para el síndrome de la mano extraña, aunque los síntomas pueden ser reducidos ocupando la mano extraña con alguna tarea, por ejemplo sosteniendo con ella algún objeto.

El tratamiento de rehabilitación debe dirigirse a las necesidades específicas de cada paciente, para así poder conseguir una mejora en la realización de la actividades de la vida cotidiana. 

Dado que los síntomas se ven acentuados por la existencia de objetos cercanos considerados llamativos, es importante que las personas que conviven con estos pacientes intenten mantener el entorno libre de estímulos que distraigan, al mismo tiempo que conviene que el paciente se centre en la realización de una única tarea. De este modo se lograría mejorar la calidad de vida de los pacientes.

En un episodio del programa "Chespirito" de Roberto Gómez Bolaños el personaje "Chómpiras" pierde el control de su mano.

En la película "", en una escena, la mano del personaje Dr. Strangelove interpretado por Peter Sellers parece cobrar vida propia, haciendo incluso el saludo nazi.

En la película "Al diablo con el diablo", Brendan Fraser en una escena pierde el control de su mano, aparentemente controlada por el Diablo. La escena está basada en esta enfermedad

En la comedia de Jim Carrey "Liar Liar", su personaje, Fletcher Reede, "se enfrenta" por un momento con su mano derecha, que parece haber cobrado vida propia.

En la serie norteamericana Dr. House (temporada 5, episodio 24).

En el videojuego Zero Time Dilemma de la serie de juegos Zero Escape.



</doc>
<doc id="27515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27515" title="James Moriarty">
James Moriarty

El profesor James Moriarty es un personaje ficticio creado por Arthur Conan Doyle en 1893 como el enemigo de Sherlock Holmes. Moriarty es un genio criminal al que Holmes describe como "el Napoleón del crimen". Doyle tomó la frase de un inspector de Scotland Yard referida a Adam Worth, una de las inspiraciones reales del personaje de Moriarty. El personaje fue introducido principalmente como un recurso argumental para permitir a Conan Doyle matar a Sherlock Holmes y poner fin a las aventuras del detective, y solo aparece en dos historias de Holmes. Sin embargo, en muchas adaptaciones se le ha dado un papel mucho más importante hasta convertirlo en el archienemigo de Holmes.

De acuerdo con el relato "El Problema Final", se da a conocer que Moriarty fue un destacado profesor de cátedra, sin embargo empiezan a correr rumores de los negocios criminales que tenía. Gracias a esto, él viaja a Londres en donde se convierte en un entrenador militar. Más adelante se da a conocer que Sebastian Moran era el principal cómplice de Moriarty.

Holmes describe a Moriarty así :

Sebastian Moran es la mano derecha del profesor Moriarty en su red criminal, es presentado en la aventura de la casa vacía, era amigo personal de Moriarty y temido en prácticamente toda África, cazador de todas las criaturas conocidas y un tirador excepcional. También tenía acceso a todo tipo de armas avanzadas, como rifles de aire presurizado y armas ocultas en artefactos cotidianos, y era él quien se las proporcionaba al Profesor. Es descrito por Watson como un hombre de edad avanzada con una calva y un gran bigote blanco, alto y delgado.

Es quien aparentemente manejaría la red del mal después de la muerte de Moriarty, pero al tanto de Holmes, lo intenta asesinar en Baker Street, sin embargo falla, es capturado por él y Watson y entregado a Scotland Yard dejando el puesto como el criminal más buscado de Inglaterra.

Sus trabajos están inspirados en los de matemáticos famosos como Carl Friedrich Gauss, que describió la dinámica de un asteroide, y Srinivasa Ramanujan por su trabajo sobre los binomios.


</doc>
<doc id="27518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27518" title="Culicidae">
Culicidae

Los culícidos (Culicidae) son una familia de dípteros nematóceros conocidos coloquialmente como mosquitos, y en algunas partes de América como zancudos. Incluye, entre otros, los géneros "Anopheles", "Culex", "Psorophora", "Ochlerotatus", "Aedes", "Sabethes", "Culiseta" y "Haemagoggus". En la actualidad existen un total de 39 géneros y 135 subgéneros reconocidos con algo más de 3500 especies reconocidas. El descubrimiento de nuevas especies así como cambios en la sistemática y las dificultades en la aceptación de algunos taxones hace imposible reflejar cifras exactas. Son insectos voladores, que poseen un cuerpo delgado y patas alargadas; el tamaño de los adultos varía según las especies, pero rara vez superan los 15 mm. Las larvas y pupas se desarrollan en el agua.

En la mayoría de los culícidos hembra, las piezas bucales forman una larga probóscide preparada para perforar la piel de los mamíferos (o en algunos casos de aves, reptiles o anfibios) para succionar su sangre. Las hembras requieren del aporte de proteínas de la sangre para poder iniciar el ciclo gonotrófico y poder hacer así una puesta de huevos. Cada puesta ha de ser precedida de la ingesta de sangre. La dieta de los machos consiste en néctar, savia y jugos de frutas, generalmente ricos en azúcares. Los órganos bucales de los machos difieren de los de las hembras en aquello que los habilita para succionar sangre. Excepcionalmente, las hembras de un género de mosquitos, "Toxorhynchites", no ingieren sangre y sus larvas son predadoras de otras larvas de mosquitos. El comportamiento picador (trófico) de estas especies es muy variable habiendo especies que pican preferentemente a las aves y otras a los mamíferos con toda una gradación intermedia.

Como en otros insectos holometábolos (con metamorfosis completa) el desarrollo atraviesa cuatro fases distintas: huevo, larva, pupa y adulto. La tasa de crecimiento corporal depende de la especie y de la temperatura. Por ejemplo, "Culex tarsalis" puede completar su ciclo vital en 14 días a 20 °C y en sólo diez días a 25 °C. Algunas especies tienen ciclos vitales de apenas siete días y otras, en el extremo opuesto, de varias semanas. Las larvas de "Ochlerotatus detritus" se pueden desarrollar lentamente a bajas temperaturas durante más de un mes.

Las larvas de culícidos se encuentran en casi cualquier masa de agua que se encuentre estancada durante al menos una semana, desde el ecuador hasta casi el círculo polar ártico. Así podemos encontrar larvas en pantanos, marismas, canales, charcos, riberas de ríos, costas, agujeros de árboles, axilas foliares, interior de plantas carnívoras, bidones, cisternas y todo tipo de recipientes al aire libre. No es necesario que haya una gran cantidad de agua. En la mayoría de casos, una altura de 1 cm de agua puede ser suficiente para completar su etapa larvaria.
Generalmente, los huevos quedan inactivos a temperaturas bajas o en periodos de sequía, esperando condiciones favorables para desarrollarse. Así por ejemplo las hembras de los géneros "Aedes" y "Ochlerotatus" suelen depositarlos en lugares propensos a inundarse como marismas, zonas deprimidas e inundables, recipientes o huecos de árboles, esperando mareas o lluvias que inunden sus hábitats.

Tanto las fases preimaginales (larvas y pupas) como los adultos, son depredados por una gran diversidad de organismos. Las fases acuáticas son atacadas por diversas especies de peces, larvas de escarabajos acuáticos, Notonéctidos y muchos otros grupos de insectos. Los adultos son depredados por arañas, libélulas, anfibios, aves, murciélagos así como otros grupos de insectos.

Como otros insectos hematófagos, los culícidos son vectores de enfermedades infecciosas. Los esfuerzos para erradicar éstas a menudo eligen como blanco la exterminación de los vectores, porque para el agente infeccioso con frecuencia no existen terapias curativas eficaces, como en la fiebre amarilla, o ni siquiera vacunas, como en el dengue y la malaria. Tradicionalmente se les ha combatido tanto en su fase larvaria como en estado adulto, desecando zonas inundables o tratando con insecticidas sus focos de cría y lugares de reposo incluyendo casas. Estas actuaciones comportaron a menudo efectos secundarios ambientales más o menos graves. Antes de la aparición de insecticidas se aplicó la lucha biológica en gran medida, usando peces depredadores, murciélagos y hasta libélulas. Actualmente, en la mayoría de países desarrollados, la lucha contra los mosquitos se basa en el control integrado y en especial en el control larvario usando bacterias tóxicas contra los mosquitos como es el caso de "Bacillus thuringiensis" var. "israelensis". 




Además de su papel como transmisores de enfermedades humanas y de animales, los mosquitos tienen otras funciones en los ecosistemas, proporcionando ciertos servicios. Los machos adultos y también las hembras de muchas especies visitan las flores para alimentarse de néctar, así realizan polinización. Son parte significante de ecosistemas en zonas húmedas, donde desempeñan un papel en el ciclo del carbono y del nitrógeno al punto de ser considerados bioindicadores por algunos biólogos como Martina Schäfer (2004) y Willott (2004). Contribuyen a la biodiversidad de los llamados puntos calientes (lugares de mayor diversidad de especies en la tierra).

Las larvas son parte del zooplancton de numerosas zonas húmedas, pero con características diferentes a las de otros dípteros. Las larvas y adultos son una fuente de nutrición de numerosos depredadores (insectos, peces, anfibios, lagartijas, aves). Transfieren biomasa de los ambientes acuáticos a la tierra. Algunas larvas constituyen una parte importante de la biomasa de ecosistemas acuáticos, alimentándose de microorganismos y desechos orgánicos, purificando así el agua. Participan en la purificación de aguas estancadas y sus cadáveres y desechos contribuyen nitrógeno como fertilizante de plantas.



</doc>
<doc id="27520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27520" title="Balbina Steffenone">
Balbina Steffenone

Balbina Steffenone (Turín, Italia, 1825; Nápoles, 1896) fue una soprano italiana.

Estudió en Bolonia con Teresa Bertinotti , debutando como Lucía en Macerata en 1842. Después de cantar en toda Italia, Entre 1845 y 1847 estuvo cantando en el Covent Garden de Londres. Posteriormente permaneció durante siete años en Norteamérica.

Cantó en el estreno estadounidense de Il trovatore en la Academia de Música de Nueva York, compartiendo los papeles de Leonora e Ines en la producción. También participó en el acto de inauguración del Himno Nacional Mexicano junto al tenor Lorenzo Salvi, el 16 de septiembre de 1854.

Continuó su carrera en Europa, apareciendo en Viena en 1859 y Nápoles, donde se retiró en 1862.


</doc>
<doc id="27524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27524" title="Bahía Blanca">
Bahía Blanca

Bahía Blanca es una ciudad de Argentina situada al sur de la provincia de Buenos Aires en la región pampeana aunque a pocos kilómetros del límite con la región patagónica. Cuenta con un puerto comercial de aguas profundas sobre el mar Argentino.

Es la cabecera del partido homónimo. La ciudad se ha consolidado como uno de los más importantes centros comerciales, culturales, educativos y, principalmente, deportivos del interior del país, que cuenta además con importantes museos y bibliotecas, y su infraestructura turística incluye circuitos arquitectónicos, paseos y parques. Constituye un nudo de transportes y comunicaciones entre los flujos económicos del suroeste de la provincia de Buenos Aires y del valle del Río Negro. Gracias a su infraestructura terrestre, marítima y aeroportuaria establece relaciones a nivel regional, nacional e internacional.

Según datos del censo 2010, el partido de Bahía Blanca cuenta con una población de 301 531 habitantes: restando la localidad de Cabildo y la población rural de 2430 personas, el saldo de 299 101 habitantes corresponden al gran Bahía Blanca, decimoséptimo conglomerado urbano del país.

Aunque la ciudad de Bahía Blanca se encuentra a casi 10 km del Mar Argentino, está conurbada con otras ciudades y poblaciones costeras, entre ellas el puerto de Ingeniero White que constituye la salida natural de la producción agrícola de la región pampeana.

Antes de la fundación de la ciudad en el siglo XIX, el espacio actual del partido de Bahía Blanca fue ocupado por sociedades indígenas. En los aleros de las Sierras de la Ventana y de Tandil pueden apreciarse manifestaciones rupestres, como también vestigios del uso de la cerámica.

La denominación de "Bahía Blanca", dada a la profunda y angosta entrada de mar en el continente, se debió a las eflorescencias salinas blancas que cubrían sus bajas orillas en bajamar, dejando al descubierto los cangrejales.

La actual bahía era muy bien conocida por los veleros procedentes de Europa y Norteamérica que venían a cargar sus bodegas con aceite de foca, cazando en el espacio comprendido entre la bahía y Bahía Anegada o de los Bajos Fondos, actualmente Bahía San Blas.

La primera mención de la "Bahía Blanca" está contenida en un mapa de 1804 y comparte la designación con el de "Bahía de Buenos Cables".

El 28 de noviembre de 1823 el entonces gobernador, Brigadier General Martín Rodríguez y su ministro Rivadavia tienen el propósito de crear una nueva ciudad en el sur de la provincia de Buenos Aires, en las orillas de la entonces «Bahía Blanca».

Aunque se siguió denominando al lugar con el nombre referido, se hicieron, a través del tiempo, numerosos intentos por cambiarlo.

Un primer intento fue concebido por el entonces ministro Balcarce y dispone que la población debe llamarse «Nueva Buenos Aires»; sin embargo en ningún documento se ha hallado tal nombre en referencia al lugar.

Un segundo intento se llevó a cabo en 1821, al cumplirse el primer aniversario de la muerte del prócer Manuel Belgrano, y como parte de los actos conmemorativos una comisión de vecinos elevó una nota solicitando que la primera ciudad que se fundara en los campos del sur, llevase el nombre de «Ciudad General Manuel Belgrano».

A pesar de los decretos y disposiciones oficiales, el nombre que prevaleció fue el definitivo de "Bahía Blanca", impuesto y mantenido por los pobladores, y así es como desde entonces se conoce a la ciudad.

Hacia fines del siglo XVIII los mapas no ofrecían muchos detalles de la costa sur de la actual provincia de Buenos Aires, el gobierno español, en 1805, mandó reconocerla oficialmente. En el curso de la década que comienza en 1810 aparecen algunos croquis que esbozan las líneas generales de una bahía que a causa del tono blanquecino de sus barrancas y del color de su costa anegadiza fue conocida como la "Bahía Blanca". Era indudable que dicha región que figuraba en el mapa de Brué, ofrecía un lugar estratégico para fundar un puerto que permitiera extender hasta la costa la línea de fortines.

La nueva República demandaba seguridad para sus ciudadanos, que se iban desbordando de los primitivos centros poblados para adentrarse en las tierras del indio. La travesía a las salinas se hacía cada vez más arriesgada. Con la consecuente fundación de la ciudad de Tandil, en 1822 travesía a la región del sur se presentaba inhóspita. Era imperioso que la seguridad se extendiera hasta el océano, frente a contingencias de serio contratiempo se podría tener contacto con las líneas de defensa mediante la navegación, eludiendo así las penosas travesías terrestres.

El primer proyecto de fundación data de diciembre de 1823, cuando el gobierno destacó a José Valentín García para que fuese a la bahía Blanca a los efectos de estudiar, con el personal necesario para tales tareas, el lugar más estratégico de la bahía para establecer un puerto.

El segundo proyecto data del año 1824 siendo gobernador de Buenos Aires el general Martín Rodríguez, y ministros de Gobierno y de Hacienda Bernardino Rivadavia y Manuel José García, respectivamente. Con fecha 16 de febrero de 1824 se publicó un valioso informe en el "Registro Estadístico de la Provincia de Buenos Aires". Los datos expuestos ahondaron en la convicción de la factibilidad de una empresa definitiva.

Martín Rodríguez realizó una campaña militar contra los indígenas llegando hasta la bahía Blanca. Iba con él Vicente Casares, principal promotor de un plan colonizador. El 26 de febrero de 1824, Casares fue contratado para realizar la fundación, estableciéndose que se le facilitarían armas, herramientas, materiales de construcción, 20 000 pesos y 100 hombres para que la fundación se llevara a efecto. Sin embargo, el gobernador consideró impracticable el proyecto y poco después rescindió el contrato.

El proyecto fundacional se vio impulsado nuevamente por Bernardino Rivadavia durante la Guerra del Brasil cuando la flota brasileña intentó ocupar Carmen de Patagones en marzo de 1827.

Finalmente la ciudad fue fundada como Fortaleza Protectora Argentina por el Coronel Ramón Bernabé Estomba el 11 de abril de 1828, un fuerte con función de proteger el ganado codiciado por el indio, y la costa de la flota de Brasil. Más tarde en septiembre de 1833, el fuerte sería visitado por Charles Darwin en su periplo por Suramérica.

La ubicación del fuerte fue elegida por el ingeniero Parchappe, considerando el lugar más propicio, entre otras cosas, por su cercanía a un puerto.
El fuerte ocupaba, con sus edificios complementarios, las cuatro manzanas comprendidas hoy entre las calles Estomba, O'Higgins, Brown - Vieytes y Moreno. Posteriormente, cuando el fuerte fue demolido, esta parcela quedó dividida en dos grandes manzanas por la Avenida Colón.

El fuerte, de forma cuadrangular, contaba con cuatro bastiones orientados hacia los cuatro puntos cardinales. Los muros medían cuatro metros de altura y otros cuatro de espesor. Cada baluarte tenía sesenta y cinco metros de longitud, formando un ángulo de unos sesenta grados.

Por su parte externa estaban rodeados de un foso de cinco metros de ancho y tenían aproximadamente la misma profundidad. Solo había una entrada al Noroeste que consistía en un portón de madera que daba frente a un puente levadizo que permitía salvar el foso.

Los cañones estaban emplazados sobre el terraplén del fuerte. Los edificios se hallaban dispuestos de tal manera que dejaban un patio central.

El cuerpo de guardia estaba a la izquierda de la entrada y la Comandancia a la derecha. El bastión Sur había sido destinado al polvorín. Para la caballada se había formado un corral con empalizada hacia el lado Sureste.

Los primeros años del fuerte significaron una dura etapa para la consolidación de esta incipiente población, pues tuvo que sortear diferentes situaciones que hicieron peligrar su permanencia.

El fuerte fue atacado por malones de indígenas varias veces, por última vez el 19 de mayo de 1859, por aproximadamente 3.000 indígenas, comandados por el cacique Calfucurá y precedidos por su hijo Namuncurá, padre de Ceferino Namuncurá.

Sistemáticamente desalojados de las cercanías de Buenos Aires, los nativos seguían refugiándose en los escondrijos de las serranías del centro y del sur. La Sierra de la Ventana continuaba siendo un estratégico apostadero de las hordas nativas, que no podían resignarse a la suerte de abandonar definitivamente el antiguo teatro de sus correrías.

La "Legión Agrícola Militar" llegada en 1856, que funda y se instala en la Colonia Nueva Roma, fue el primer emplazamiento de un grupo de inmigrantes con sus familias bajo la tutela de la fortaleza; el cual contribuyó a la consolidación del futuro poblado desafiando a los malones y el virtual aislamiento de los principales centros provinciales.

A partir de las consecuentes Campañas al Desierto, finalmente las constantes amenazas indígenas, terminan por ceder, con lo cual se dieron las condiciones para el despegue socio-económico de Bahía Blanca.

Tras la derrota de los indígenas en la Conquista del Desierto se consolidó la presencia europea en la región, recibiendo el lugar gran cantidad de inmigrantes de diversas partes de Europa. La población se fue asentando en torno a la fortaleza. La gran incorporación de inmigrantes en Bahía Blanca se consolidó a partir de 1880 y fue entonces cuando se reprodujeron ciertas características que se dieron a nivel nacional.

Los grupos de nacionalidades que se establecieron en primera instancia fue en su gran mayoría italianos que en algún momento llegaron incluso a superar la cantidad de hombres argentinos en el partido de Bahía Blanca. En segundo término se encuentran los españoles, y luego otras nacionalidades entre las que se destacan los británicos, irlandeses y franceses. El 22 de octubre de 1895, gracias al crecimiento demográfico y al poblamiento masivo de inmigrantes de la época, Bahía Blanca fue declarada ciudad.

Los italianos conformaron rápidamente grupos de presencia social y económica muy visible, crearon sociedades que los nucleaban y que a la vez los relacionaban con el medio, lo mismo sucedió con los españoles, que, además por una cuestión de idioma común, lógicamente se integraron muy fácilmente.

Los británicos también se adaptaron con mucha facilidad, pero en la mayoría de los casos representaban las inversiones británicas en el país. Todas esas inversiones en lo que eran servicios, y principalmente el desarrollo ferroviario, se vieron amplificadas por las inversiones en tierras y en casas consignatarias. Había una presencia inglesa muy importante, la cual significaba la inversión de un capital muy grande en la Argentina y particularmente en Bahía Blanca, lo que rodeaba de gran prestigio a todo lo que fuera británico.

También las migraciones internas se activan y llegan en 1881 a la ciudad personas provenientes de Córdoba y Santiago del Estero; ello estaría apoyado por la organización de Ing. White como puerto comercial y por las mensajerías que llegaban hasta Azul y se combinaban allí con otras.
El censo provincial de comienzos de la década de 1880 mostraba una población de 2213 habitantes argentinos y 988 extranjeros, sumando los habitantes de zonas rurales y urbanas.

La llegada del Ferrocarril Sud en 1884 y Ferrocarril Rosario a Puerto Belgrano en 1922 inicia el progreso de la ciudad al establecer la comunicación terrestre con Buenos Aires, Rosario y el resto del interior del país y lograr una salida al mar al habilitar un muelle en Ingeniero White, para una importante región dedicada a la agricultura y la ganadería. En 1886 se elige al primer Intendente, don Teófilo Bordeu.

Bahía Blanca también es llamada la "Ciudad Maldita" por los mismos habitantes; los habitantes indígenas designqban a la bahía como Huecuvú Mapú, es decir "Tierra del Diablo", por la agresividad de sus vientos, las enfermedades respiratorias, la escasez de lluvia, fríos extremos (Ej. -12º y la sensación térmica superó los -20° en 1988) y calores sofocantes (Ej. 44° y la sensación térmica llegó a superar los 50° en el 2005).

A fines del siglo XIX, dado el acelerado desarrollo económico y demográfico de esta ciudad, y también por su gran distancia respecto a la capital de la provincia de Buenos Aires, surgió la idea de crear una nueva provincia, de la cual Bahía Blanca sería la capital.

El comercio de cueros y lanas también va en aumento, llegando a abrirse en 1897 el "Mercado de Frutos Victoria", obra encadenada con los servicios ferroviarios y portuarios y que contribuyó al reordenamiento urbano.
Las casas de comercio se multiplican, en su número y en la variedad de rubros. Aparecen casas mayoristas para el abastecimiento del sur de la provincia y para los territorios patagónicos. Cierran el saladero, las graserías y varios establecimientos dedicados a las manufacturas alimenticias.

La ciudad va ampliando su trama y se van viendo nuevas tendencias de ocupación. Por un lado, el tendido de las vías del Ferrocarril del Sud y la presencia de su estación de pasajeros agilizará el crecimiento hacia el sureste y hará que el centro comercial se desplace por la calle San Martín.

Hacia 1909, la construcción en la ciudad y en las primeras villas aledañas, comienza a tener un ritmo febril. Se inaugura el Palacio Municipal y se erige una nueva estación en el Ferrocarril del Sud. El Club Argentino y La Previsora se completan para los festejos del centenario de 1910.

En 1930 llegan las emisiones radiales estables y dos años después se inaugura la Usina Eléctrica de Ingeniero White dejando de lado a la antigua de Loma Paraguaya. También en Ingeniero White los primeros elevadores de granos cambiarían el aspecto del puerto así como sus posibilidades funcionales.
El cambio social, político y económico de los años 1940 traerá consigo la búsqueda de la casa propia estilo chalé que se concretará por diversos lugares de la ciudad y en diversas escalas.

La vida cultural también fue evolucionando y se produce la inauguración del Instituto Tecnológico del Sud y poco después la Universidad Nacional del Sur, en 1956, teniendo esta una organización renovadora y la inclusión de carreras no tradicionales y adecuadas a la región.

Con esto se dio un vuelco en la composición social de la ciudad y a un cambio demográfico, porque se logra el afincamiento de profesores lugareños, así como el regreso de los que en su momento habían emigrado. Arribaron profesionales y estudiantes de otros sitios y el número de jóvenes que partían para prepararse en otras universidades disminuyó considerablemente.

En torno a la "Plaza Rivadavia", centro de recreación más antiguo e importante de la ciudad, se desarrolla la principal actividad comercial, bancaria, institucional y hotelera, conformando el "microcentro bahiense", desatacándose edificaciones de comienzos del siglo XX como la catedral, de estilo neoclásico, asiento de la Archidiócesis de Bahía Blanca y otras múltiples edificaciones que forman el casco histórico bahiense.

Una de las avenidas más concurridas de la localidad es la Avenida Leandro N. Alem que comienza en el Teatro Municipal pasa por el ingreso al mayor parque de la ciudad, el Parque de Mayo y desemboca en la avenida de circunvalación; el Barrio Parque Palihue donde a la belleza de las construcciones se unen amplios jardines; el Barrio Parque Patagonia y San Ignacio que ofrecen belleza, calma y una gran cantidad de árboles.

La población se distribuye en forma compacta alrededor del radio céntrico en unos cien barrios, algunos de los cuales poseen marcadas características, sus propios núcleos comerciales, culturales y sociales. La ciudad de Bahía Blanca yace atravesada por el Arroyo Napostá, cuyo recorrido hacia la desembocadura ha sido entubado en gran parte del trayecto urbano. La franja periférica rodea al centro, sin un límite preciso se extiende hasta las vías del ferrocarril, el Arroyo Napostá y el Canal Maldonado. Este sector junto con el centro ocupan la zona más importante de la planicie. Las construcciones predominantes son las de barrios planificados en bloques o torres de viviendas multifamiliares.

El área de puertos y parque industrial: se halla al sur sobre la costa baja y anegadiza de la bahía, es un espacio separado del sector urbano por una franja de tierras sin ocupar, con instalaciones aisladas y cruce de rutas. Sobre la línea costera se halla la Central Termoeléctrica, el complejo portuario y el Polo Petroquímico en el Parque Industrial.

En los últimos años el crecimiento urbano de la ciudad ha hecho que se poblaran zonas nuevas en donde se desarrolla también una importante actividad comercial como la Av. Cabrera, en donde se encuentran situados entre otros comercios el shopping Bahía Blanca Plaza Shopping , el shopping Paseo del Sol, e importantes concesionarias de automotores del país.

Los espacios verdes en la ciudad suman 113, entre los que pueden destacarse el Parque de Mayo, el Parque Independencia (donde se encuentra el jardín botánico), el Paseo de las Esculturas, El Paseo de la mujer y la Plaza Rivadavia, la más importante y antigua de la ciudad. 

Dentro de la estructura de la ciudad son factores determinantes por su aporte a la calidad de vida urbana, la localización, tratamiento y dimensiones de las áreas que conforman la denominada estructura verde.

La actual plaza está ubicada en el terreno donde alguna vez estuvo emplazado el fuerte Fortaleza Protectora Argentina, con su característica forma de estrella, y sus cuatro puntas hacia los puntos cardinales. Este espacio verde adquirió diferentes connotaciones a lo largo del tiempo: lugar baldío, corral de animales, paseo cercado por puertas de hierro y finalmente la plaza abierta como se conoce actualmente. Estuvo alambrada hasta 1902.

El diseño es de neto corte francés, con simetría bilateral; es decir que dispone de un monumento central con sus diagonales materializadas, y a la misma distancia se ubican los monumentos donados por las entidades extranjeras en direcciones opuestas.
Dos veces se intentó dividir la plaza con una calle, Hipólito Yrigoyen, el último intento fue durante la gestión del intendente Baeza en 1966.

Una de las áreas recreativas de la ciudad las constituye las orillas recientemente parquizadas del arroyo Napostá, el cual nace en las sierras de la Ventana. Sobre el sector se ha construido una ciclovía para organizar la circulación.

Hacia la derecha se localiza uno de los barrios planificados de la ciudad: el barrio Comahue, el mismo consta de monoblocks de tres pisos de altura, rodeado de parques y jardines bien dispuestos.
Más adelante, en la intersección con la calle Casanova comienza el entubado del arroyo que continuará de esta manera hasta Brown y Estados Unidos (Terminal de Ómnibus). Sobre el mismo encontramos el Paseo de las Esculturas, ornamentado con obras realizadas con el reciclado de chatarra del ferrocarril, llevadas a cabo durante el 1.º Simposio Nacional de Escultura Monumental realizado en la ciudad. Cruzando el puente de la calle Casanova, se pueden observar centros nocturnos, pubs y confiterías.

La ciudad cuenta con servicios ferroviarios a través de la Estación Bahía Blanca Sud, perteneciente al Ferrocarril General Roca. El tren vincula Bahía Blanca con la estación Plaza Constitución en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. A la estación llegan trenes de pasajeros de la empresa estatal Trenes Argentinos.

Las otras estaciones ferroviarias con que cuenta la ciudad, Bahía Blanca Noroeste y Bahía Blanca del Ferrocarril Rosario a Puerto Belgrano se encuentran desafectadas.

La nueva Terminal de ómnibus de la Ciudad de Bahía Blanca, a 2 km de la Estación Bahía Blanca Sud, conecta a la ciudad con otras ciudades de la Argentina y de países limítrofes. Es una importante infraestructura de la ciudad y permite el movimiento de pasajeros conectando el norte del país y la región patagónica. La terminal fue inaugurada el 8 de noviembre de 2008.

La ciudad posee 18 líneas de colectivo que cubren prácticamente la totalidad del municipio y sus alrededores. Las empresas que prestan el servicio son:





El Aeropuerto Comandante Espora, inaugurado el 16 de junio de 1939, sirve a la ciudad de Bahía Blanca y su zona de influencia. Opera con vuelos domésticos. El aeropuerto se encuentra a 12 km al este de la ciudad.

Bahía Blanca se sitúa sobre el límite de la Región Pampeana y de la Patagonia, cuando ya se comienzan a ver las ondulaciones de médanos y desniveles que preanuncian el norte patagónico. Las primeras elevaciones alcanzan entre los 200 y 500 metros, a excepción de la zona de Sierra de la Ventana, que alcanza los 1200 metros.
La proximidad del mar le confiere características propias, a través de sus costas francas que enfrentan el viento, su proverbial visitante. El clima varía al alejarse de la costa, ya saliendo para la zona patagónica, tornándose de templado moderado a seco y más ventoso.

Con la concupiscencia de una ciudad urbana superior a menudo se hace referencia a Bahía Blanca, para situar a ciudades de un importante desarrollo y que nada tienen que ver con ella. Así se habla de que Coronel Dorrego o Coronel Pringles están en Bahía Blanca, o que Monte Hermoso, Punta Alta, Pehuen-Có forman parte de su ejido, nada más apartado de la realidad.

Es más preciso hablar de "la bahía Blanca" cuando hacemos referencia a ella, fundamentalmente a estas tres últimas ciudades autónomas (en la mayoría de los casos hace ya más de 50 años) antes que del nombre de la ciudad a fin de no tener errores conceptuales graves.

Mar y sierras a no más de 120 kilómetros permiten disfrutar de atractivos paisajes durante el descanso y el tiempo libre. La cercanía de los balnearios de Monte Hermoso y Pehuen-Có, como también de Sierra de la Ventana, atraen a los bahienses y a turistas de distintas partes del país.

La ciudad ofrece el panorama de una planicie con desniveles que descienden hacia la costa, mientras al noreste aparecen terrazas de 70 metros de altura, ofreciendo una vista de la ciudad. Como contraste, coronando su sector de máximo declive, se recorta el mar, como límite natural en forma de bahía, a la cual la ciudad debe su nombre, junto con la visión blanquecina que se observa desde el mar debido a la abundante salinidad del suelo.

El clima de la ciudad propiamente dicho es templado, subhúmedo con temperaturas moderadas y alta variabilidad. En el área de influencia se va tornando seco en dirección al oeste. Según la clasificación climática de Köppen es pampeano o subtropical húmedo, Cfa, puesto que supera los 22 °C de temperatura media en los meses más cálidos y no hay estación seca.

El promedio anual de lluvias es de 600 mm, sin embargo hay importantes variaciones dentro de la zona. Los meses más lluviosos son: marzo, octubre, febrero y noviembre.

Los vientos en general son moderados, pero en diciembre, enero y febrero se incrementan notablemente. En su mayoría son provenientes del norte y noroeste en verano y del sur y sureste en invierno.
La humedad relativa promedio anual es del 68%

La comuna de Bahía Blanca ofrece los distintos ciclos y modalidades en educación: preescolar, primaria, secundaria, colegios de educación especial, educación terciaria y universitaria.
El equipamiento educativo comprende un importante número de establecimientos estatales y privados -dependientes de Provincia o Nación- que cubre la demanda actual.

Los establecimientos del nivel medio de la ciudad ofrecen distintas orientaciones: humanística, comercial, agropecuaria y técnica (con diferentes especializaciones). Es importante destacar que la enseñanza universitaria tiene un alcance regional. La propuesta de cursos académicos dictados en la Universidad Nacional del Sur y la Universidad Tecnológica Nacional es amplia y variada, habiéndose incorporado en los últimos años nuevas carreras y cursos de postgrado.

Un análisis de la composición de los egresados de este nivel de enseñanza, demuestra que la mayor parte de los mismos pertenece a las carreras de índole científico - técnica y administrativo - contable, al mismo tiempo que las carreras humanísticas viene experimentando altas tasas de crecimiento en su participación en esa composición. Estas casas de altos estudios realizan importantes labores de investigación y extensión a través de convenios celebrados con otras universidades y organismos, tanto nacionales como extranjeros. Cabe señalar también que las mismas son sede de congresos, cursos y seminarios en diversas disciplinas que las convierten en referente de la región.

El "Teatro Municipal de Bahía Blanca" constituye uno de los centros culturales más destacados de la ciudad y la región; el cual está posicionado como uno de los diez teatros más importantes del país, con un promedio de 300 funciones anuales de alta calidad. Fue inaugurado en 1913 con la puesta en escena de la ópera Aída de Giuseppe Verdi, interpretada por la Compañía Italiana de Antonio Marranti. El estilo arquitectónico del coliseo corresponde al Academicismo francés, bello exponente de su tipo.

Hay varios museos en la ciudad que incluyen el Museo del Puerto, el Museo y Archivo Histórico, el Museo de Bellas Artes y el Museo de Arte Contemporáneo, Museo Taller Ferrowhite, Museo de Ciencias, Museo Fortín Cuatreros; donde las exposiciones permanentes y temporales tienen lugar. Piezas de arte de reputados artistas locales y argentinos pertenecientes al patrimonio de la ciudad se muestran.

Hay por lo menos dos grandes oleos sobre lienzo pintados por Benito Quinquela Martín, uno allí, en el Museo-y el otro en la oficina del intendente. Otras exposiciones se llevan a cabo periódicamente en la Biblioteca Rivadavia, la Cámara de Comercio, Casa de la Cultura y la Alianza Francesa, donde se organizan sobre la responsabilidad de los diferentes encargados. Hay al menos dos asociaciones excelentes de artistas plásticos locales y regionales, de la Asociación Bahiense de Artistas Plásticos y la Asociación de Artistas del Sur, dos talleres de promoción muy activos y exposiciones durante todo el año, también a cargo de la organización de múltiples actividades culturales.

Un museo muy peculiar y muy interesante es el del Ejército en su local Ver Comando del V Cuerpo de Ejército en la que una recreación en miniatura de la fortaleza original está en la exhibición (actualmente en restauración), así como una interesante colección de muy antiguos mapas, documentos y piezas junto a uno de los más importantes y más desconocidos de la historia de las bibliotecas en la región: este y el de los Salesianos, la Inspectoría San Francisco Javier (Jefe de los Salesianos de Don Bosco para toda la Patagonia ) tienen fantásticas colecciones con muchos documentos de valor incalculable relacionados con la conquista y civilización de la Patagonia, casi por completo realizado por el Ejército y los Salesianos.

El Museo de Historia del Ejército de Bahía Blanca está abierto al público con visitas guiadas están disponibles en la cita.

El Museo de la Aviación Naval Argentina, dependiente de la Armada Argentina, es el más importante de su tipo en el país. Tiene su antecedente directo en el Centro de Exposición de Aeronaves que funcionó en un predio contiguo a la Aeroestación civil Comandante Espora. Participa del circuito turístico de la ciudad de Bahía Blanca, lleva a cabo muestras itinerantes a distintas localidades a pedido de los interesados y previa autorización del Comando de la Aviación naval Argentina, de quien depende administrativamente, recibe y brinda visitas guiadas por sus instalaciones a las instituciones que lo soliciten.

El escudo de la ciudad fue creado por Ordenanza Municipal el 18 de mayo de 1943. El autor del escudo fue Enrique Cabré Moré, entonces del Director Honorario del Museo y Archivo Histórico Municipal. El mismo está compuesto por un ancla romana que simboliza la tradición portuaria de la ciudad; una cruz cristiana, integrada al ancla, que representa la condición católica de la localidad; la entrada de mar blanca recuerda la toponimia de las primeras cartas marinas que derivarían en el nombre de la ciudad; el origen militar de la ciudad está representado por un fuerte sobre el que flamea una bandera argentina, recordando los inicios de la ciudad de Bahía Blanca; el color “amarillo oro” simboliza el amor a la patria, el “celeste claro” la paz y el bienestar del pueblo, el “verde” o “sinople” la fe y esperanza en el futuro, el “azul” el deber de los ciudadanos de velar por la seguridad de los hogares, el color “blanco” o “plata” simboliza la solidaridad, el “rojo” la defensa ante la justicia, y el “negro”, el estímulo al desarrollo de las artes y las ciencias.

La bandera de la localidad fue creada por Pablo Martínez Haller que al momento de su realización tenía sólo 10 años de edad, en diciembre de 2012.

El Himno a Bahía Blanca, fue escrito y musicalizado por Carlos Alberto Leumann y Pascual De Rogatis, artistas que curiosamente no eran oriundos de la ciudad. La obra fue estrenada en el Teatro Municipal por la orquesta dirigida por el maestro Luis Bilotti y la participación del coro de la "Escuela Normal Mixta", en la gala de conmemoración al centenario de la fundación de la ciudad el 11 de abril de 1928.

Bahía Blanca es un importante centro comercial, manejando las exportaciones de granos y lana del sur de la Provincia de Buenos Aires y petróleo desde la Provincia del Neuquén. Su puerto marítimo es uno de los más importantes del país, siendo el único que tiene una profundidad natural de más de 10 m.

A lo largo de la bahía, los puertos son, Puerto Galván para petróleo y químicos, y Puerto Ingeniero White especializado en granos. Bahía Blanca cuenta con el más importante polo petroquímico del país ubicado entre ambos puertos. Puerto Belgrano, 29 km al sudoeste, es la base naval más importante de Argentina. Además, la ciudad es el tercer nudo ferroviario más importante de la Argentina (después de Buenos Aires y Rosario), accediendo a ella numerosos ramales que la conectan con gran parte de la región pampeana y el norte de la Patagonia. El desarrollo del ferrocarril fue de gran importancia en el devenir histórico de la ciudad.

Bahía Blanca es el mayor centro petroquímico del país, con una participación del 87% en la producción provincial y que concentra también el 64% de la producción nacional. El Polo Petroquímico origina probablemente la mayor contaminación ambiental - especialmente atmosférica - de todo el país pero sin embargo hasta la fecha no se han realizado estudios epidemiológicos o vigilancia o monitoreo ambiental responsables para valorar y evaluar el impacto negativo sobre la salud de sus trabajadores y de los vecinos residentes próximos.

A 7 kilómetros del centro comercial se encuentra el Puerto de Ingeniero White y la localidad del mismo nombre.
El complejo portuario abarca 25 kilómetros sobre la costa norte de la ría de Bahía Blanca. Posee un moderno balizamiento con 62 boyas luminosas alimentadas por energía solar.
En el interior de la ría, está el Puerto de Ingeniero White con un calado de 45 pies. El Muelle Multipropósito de 270 metros de eslora recientemente inaugurado, los muelles de Puerto Galván y la Posta de Inflamables completan las instalaciones.

Este sistema portuario ofrece una salida directa al Océano Atlántico desde el único puerto de aguas profundas del país, con muelles para operar todo tipo de buques y mercaderías, y el primer puerto autónomo de la Argentina. Posee además un sistema de control de tráfico radarizado, único en América Latina.

El Puerto de Bahía Blanca ha sido históricamente un puerto de cereales por su proximidad a las principales zonas agroexportadoras del país. Hoy es además químico y petroquímico, y exporta principalmente materias primas. Una Reserva Natural de uso múltiple que comprende varias islas e islotes adyacentes, ubicada al N NO del canal principal, permite la investigación para el uso racional de los recursos naturales con el objeto de conservar el ecosistema.

El equipamiento sanitario del Partido de Bahía Blanca se compone tanto de establecimientos públicos como privados de mediana y alta complejidad que atienden la población de la comuna y también la zona y área de influencia. La capacidad de los Hospitales es de 569 camas, contando con la atención de más 1720 profesionales aproximadamente.

Se dispone además de consultorios externos donde se atienden diferentes especialidades, incluyendo también el diagnóstico por imágenes (tomografías computadas). La atención primaria de la salud, así como la preventiva están también a cargo de las 45 Unidades Sanitarias Municipales, distribuidas en los diferentes barrios de la ciudad.

La capacidad de los Hospitales públicos y Clínicas Privadas es de 569 camas, atendiendo no solo las demandas básicas, sino complementando esa atención con servicios de alta complejidad - cirugía videolaparascópica, fertilización asistida, cardiocirugía. Además, existen dos clínicas de medicina nuclear, una clínica de salud mental, cinco clínicas psiquiátricas, entre otros establecimientos.
Bahía Blanca cuenta con: Hospital Italiano Regional del Sur, Hospital Regional Español, Clínica Dr. Matera (OSECAC). Hospital De La Asociación Médica Dr Felipe Glasman, Hospital Municipal de Agudos Dr Leónidas Lucero, Hospital Privado del Sur y Hospital Interzonal Dr. José Penna.

El Hospital Penna, es uno de los hospitales públicos de la Provincia que tras la nueva ley de fertilización asistida que establece cobertura gratuita en la provincia de Buenos Aires para mujeres entre 30 y 40 años con problemas de infertilidad. Los ginecólogos Vanesa Fuentes y Augusto César Labrousse serán los encargados de asistir todos los martes, miércoles y jueves a las parejas consultantes en los tres consultorios que dispusieron a tal efecto las autoridades de ese hospital provincial dirigido actualmente por el Dr. César Comesaña.

Bahía Blanca es una ciudad con una importante actividad deportiva. La Dirección de Deportes dependiente de la "Secretaría Promoción Social de la Municipalidad de Bahía Blanca" busca a través de sus programas cumplir una función deportivo-social brindando la posibilidad de realizar actividades deportivas, recreativas y de esparcimiento a todos los sectores de la comunidad

Se estructura en dos líneas: Fútbol Profesional y Fútbol Amateur.

El primero se forma con la participación de clubes en la Liga del Sur, con sede en Bahía Blanca, junto a otros equipos de la región y, además, algunos de los equipos participan en competiciones nacionales. Estos son:


A lo largo de su historia, Bahía Blanca ha sido referida como "La Capital del básquetbol argentino" y esto se debe a que es la ciudad que más basquetbolistas de alta competencia ha dado al país, destacándose muchos de ellos a nivel nacional como así también en equipos de la Federación Europea de Baloncesto (FIBA Europa) y otros incluso en equipos de la NBA. Además, las primeras personas en jugar al básquet en Argentina fueron integrantes de la tripulación de varios barcos estadounidenses llegados a esta ciudad en 1910. Aunque el hecho más destacable es la victoria del seleccionado bahiense sobre Yugoslavia, que venía de ser campeona invicta en el Mundial del 70, el 3 de julio de 1971 al inaugurarse el estadio Norberto Tomás (Olimpo) por 78 a 75.

Los clubes más importantes son Estudiantes, Bahía Basket (LNB), Olimpo (TNA), Club atlético Pacifico y Bahiense del Norte (club que nació el 1 de diciembre de 1975 de la fusión de dos pequeños clubes: Deportivo Norte y Bahiense Juniors), qué es el club donde se iniciaron los célebres basquetbolistas Emanuel Ginóbili y Alejandro Montecchia. Existen también otros clubes, entre los que se destacan 9 de Julio, Leandro N. Alem, Argentino, Barracas Central, Estrella, Independiente, La Falda, Liniers, Napostá, El Nacional, Pacífico, Puerto Comercial, Pueyrredón, San Lorenzo del Sud, Sportivo Bahiense, Velocidad y Resistencia, Villa Mitre y Whitense. Estos 21 clubes están afiliados en la Asociación Bahiense de Básquetbol, que fue fundada en 1929 y su actual presidente es Adolfo Lista. Esta asociación controla los torneos mayores (de primera y segunda división), los torneos menores (sub-21, juveniles, cadetes, infantiles, pre-infantiles y mini-básquet).

Una de las avenidas más importantes de Bahía Blanca lleva el nombre de Alberto Pedro Cabrera quien fue un destacado jugador de básquet bahiense.

El partido de básquet más largo de la historia tuvo lugar en la ciudad de Bahía Blanca y duró 46 horas. Comenzó el viernes 14 de septiembre de 2012 a las 19:00, culminó el Domingo 16 a las 17:00 en el Estadio del Club Pacífico y resultó el equipo "blanco" sobre el "azul", por 3.193 a 3.114. El encuentro tenía por objeto recaudar fondos para DUBa (Discapacitados Unidos Bahienses) y se desarrolló en el marco de la "Fiesta Nacional del Básquetbol" con la participación de más de 100 equipos. El árbitro Marcelo Zabala permaneció en el estadio durante las 39 horas que duró el cortejo, razón por la cual su nombre también pasó al libro Guinness de los récords.

Con la denominación de Asociación Bahiense de Hándbol se constituyó el 19 de septiembre de 1980 una entidad de carácter civil con el objeto social de fomentar la práctica del Handball de salón y asociar en su seno a las entidades que la practiquen, a efectos de coordinar la acción de todas ellas en pro de la difusión y práctica organizada. Su primer presidente fue Knud Knudsen. Ya en 1983 la asociación cuentaba con 6 clubes afiliados: Club Universitario de Bahía Blanca, Club Estudiantes de Bahía Blanca, Club Villa Mitre, Club San Lorenzo del Sud de Bahía Blanca, Instituto Avanza y Club La Armonía de Bahía Blanca. El hecho sobresaliente de ese año fue la convocatoria del juvenil José Luis Starkloff a la preselección argentina.

En 1986 por una resolución de Confederación Argentina de Handball se cambia de denominación social a "Asociación Bahiense de Handball".
Después de varios años de fomentar el handball bahiense y de haber transitado una innumerable cantidad de jugadores por esta asociación, en año 2001, Federico González, del Club Universitario de Bahía Blanca se convierte en el primer bahiense en disputar el Mundial Juniors de Suiza con la camiseta de la selección argentina. Al mismo tiempo pasa a ser el primer jugador en la historia del handball bahiense en jugar profesionalmente en Europa, en el Bologna Handball Club de la primera división de Italia.

En 2003, Federico González suma otra experiencia mundial participando del Mundial Juniors disputado en Brasil. Luego jugaría en Italia.
En 2006 la Asociación es sede organizadora del Torneo Nacional de Adultos B, en el cual participan más 25 equipos representando a diversos puntos a lo largo del país.

En 2007 la Asociación vuelve a organizar el Torneo Nacional de Adultos B, en el cual el club local Centro Andaluz Bahía Blanca obtiene el segundo puesto al perder la final contra Villa Vallester de esta forma la Asociación Bahiense de Hándbol se gana una plaza en el Torneo Nacional de Adultos A.

En 2009 se incorpora a la Asociación Bahiense de Handball el Club Deportivo San Francisco de Bahía Blanca y el club Sarmiento de Pigue. En 2011 se suma el Colegio Don Bosco. Finalmente en 2012 se suma la Universidad Nacional del Sur.
En la actualidad hay más de 10 clubes que practican este deporte, los más importantes son; 

Liga Nacional de Handball


La ciudad de Bahía Blanca es una de las tres mejores plazas de sóftbol junto a Paraná ER y a la Ciudad de Buenos Aires. Los equipos de 1.ª División que integran la ABS (Asociación Bahiense de Sóftbol) son los siguientes, habiendo otros en categorías inferiores.
Cuenta con tres equipos entre los 8 mejores de la Argentina: El Nacional, Liniers e Indios.

La disciplina nuclea alrededor de 200 jugadores que avivan las jornadas desarrolladas en las canchas con las que cuenta la ciudad. La ABS cuenta con dos estadios en el Parque de Mayo (Alem y Florida), mientras que el club El Nacional tiene su estadio oficial en las instalaciones de Calle 14 de Julio.

La ciudad cuenta con varios jugadores locales que integran e integraron la Selección Argentina.
Se destaca también que en el periodo 1995-2009, el cuerpo técnico de la Selección Argentina era encabezado por el bahiense Edgardo Solís. Bajo esta dirección técnica, la Selección Argentina obtuvo su mejor resultado: medalla de Bronce en los Juegos Panamericanos Santo Domingo 2003.

La sede de la Unión de Rugby del Sur (URS) se encuentra en esta ciudad. Los clubes más importantes son: Argentino, Universitario, El Nacional, Sociedad Sportiva y Palihue Rugby - Hockey Club.

El máximo exponente del rugby bahiense es Bernardo Stortoni, jugador de Sociedad Sportiva, quien llegó al nivel más alto del rugby mundial y vistió en varias oportunidades la camiseta de la selección nacional, Los Pumas.

Hay dos clubes donde se puede aprender y jugar. Club Amigos del Ajedrez y El Círculo de Ajedrez.

Se practica en diferentes localidades de la zona. Está compuesto por la mayoría de los criadores de la ciudad y las canchas más conocidas se encuentran en la Sociedad Rural de Bahía Blanca, el Club Argentino y campos y quintas de la circunferencia de la localidad.

Existen 3 clubes de golf en la ciudad. El más importante es el Club de Golf Palihue, que cuenta con 3 pistas de 9 hoyos, más una de 9 hoyos de pitch and putt. Los restantes campos de golf en la zona están uno en el country club Pago Chico que cuenta con 9 hoyos y el otro en Puerto Belgrano, al cual se le asignó el nombre de Golf Club Puerto Belgrano con 18 hoyos. Estos dos últimos se encuentran en el partido de Coronel Rosales.

En la ciudad existe una oferta discreta de piscinas en diferentes clubes tanto cubiertas como al aire libre para lo que es la cantidad de habitantes de la ciudad, algunas de las cuales llegan a medir hasta 25 metros de longitud y están disponibles todo el año.

En Bahía Blanca hay jugadores y jugadoras muy destacados a nivel nacional. Existen torneos locales de este deporte, uno femenino y otro masculino.
Actualmente el club Olimpo es el líder indiscutido de este deporte en la ciudad.

Manuel Hirigoyen, Ignacio Álvarez, Diego Jorquera y Guido Pella son los tenistas destacados internacionalmente. Álvarez, quien alcanzara el puesto 216 del mundo, fue, hasta el diciembre de 2012, el jugador que más alto llegó en el escalafón mundial. Eso fue superado por Guido Pella que con 22 años de edad llegó al puesto 97 tras obtener el Challenger de San Pablo, y luego alcanzar el puesto 39 el 21 de marzo de 2016. En el ranking ATP Race, Manuel Hirigoyen llegó a figurar número 100.


Bahía Blanca presenta numerosos medios periodísticos locales, entre ellos destaca el diario La Nueva (antiguamente llamado "La Nueva Provincia"), el de mayor tirada de la región. En los últimos años han surgido numerosos periódicos digitales locales, entre ellos "La Brújula 24" y "bhi.com.ar". En lo que respecta a televisión abierta local, hay tres canales en vigencia que retransmiten de medios periodísticos de Buenos Aires y presentan a su vez producciones locales: Canal 9, que retransmite contenidos de Telefe; Canal 7 que retransmite El Trece y Canal 11 que retransmite a la Televisión Pública. Cabe destacar que la señal de Televisión Digital Abierta (TDA) está disponible en la localidad, con una oferta mayor a 20 canales, incluyendo los previos. Además, aquellos que cuentan con servicio de televisión por cable presentan canales excusivos según el operador, Cablevisión cuenta con su señal local llamada Somos Bahía y Bahía Visión Color cuenta con el Canal 4. En cuanto a señales de radio, en la localidad están presentes más de 30 emisoras por FM y unas 10 por AM, históricamente se ha destacado la radio LU2.

El último censo nacional reportó de habitantes. Estos relativamente estancados indicadores poblacionales sugieren cierto factor de "europeidad" por parte de la ciudad, que ya tenía unos 182.158 habitantes según el censo de 1970 (siendo la décima aglomeración urbana del país por ese entonces, aunque la hoy bastante más poblada Salta ya estaba muy cerca de ella).

Su actual magnitud poblacional la ubica como el decimoséptimo centro más poblado de la Argentina y el cuarto de la provincia de Buenos Aires, detrás del Gran Buenos Aires, el Gran La Plata y Mar del Plata.

La población bahiense es un ejemplo típico de la composición demográfica de la región pampeana del país: luego del periodo colonial y la segunda mitad de siglo XIX, Bahía Blanca experimentó un crecimiento demográfico debido al establecimiento masivo de inmigrantes europeos de la época en la región, por este motivo actualmente la inmensa mayoría de la población de la ciudad está compuesta por argentinos descendientes de europeos, entre los que predominan los italianos, irlandeses, británicos, españoles y alemanes.

Por Gran Bahía Blanca se entiende a la extensión de la ciudad de Bahía Blanca por localidades vecinas. El INDEC utilizó esta denominación en algunos informes, aunque actualmente lo denomina simplemente Bahía Blanca.

Según el INDEC, el aglomerado urbano de Bahía Blanca está compuesto también por los barrios de Villa Harding Green y Villa Stella Maris; más las localidades de Ingeniero White, Grünbein, Villa Espora y Villa Bordeau.

El aglomerado tuvo en el censo de 1991, 260 096 pobladores; mientras que para el censo 2001 se registraron 274 509 habitantes. Esta magnitud representa un leve incremento del 5,54 % que se corresponde a la emigración de los habitantes de Bahía Blanca.

La población de Bahía Blanca, sin las localidades anteriores, se estima en 290 000 habitantes (2012). En algunos casos se la denominó Gran Bahía Blanca, aunque este nombre no fue mantenido de forma consistente en las publicaciones del INDEC, y generalmente utiliza el de "Bahía Blanca" a secas, sea como sea este aglomerado desde un punto de vista geográfico es el segundo de las poblaciones costeras de Argentina, superado solo por Mar del Plata.
La aglomeración urbana de la ciudad propiamente dicha posee, basándose en una tasa anual de crecimiento del 0,91 %, muy similar al ritmo de crecimiento que experimentó en 2001, 292 636 para ese mismo período.








Aunque no existen estadísticas oficiales, se supone que la gran mayoría de los habitantes de la ciudad son católicos practicantes aunque hay iglesias protestantes y una sinagoga. También hay musulmanes en la ciudad, pero no hay mezquitas.

La ciudad es la sede de la Arquidiócesis de Bahía Blanca. Su fachada es una catedral neoclásica, la Catedral de Nuestra Señora de la Merced. El arzobispo desde el 29 de Julio de 2017 es Fray. Carlos Alfonso Azzpiroz Costa. El Arzobispo preside la sección local de la organización de socorro y asistencia social Caritas, que se mantiene mediante la ayuda de los católicos y los no católicos, así como las organizaciones no gubernamentales. Además la ciudad cuenta con dos Obispos emeritos: el Monseñor Guillero Garlatti y el Monseñor Nestor Navarro.







</doc>
<doc id="27529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27529" title="Función multiplicativa">
Función multiplicativa

En la teoría de los números, conocida también como "aritmética", una función aritmética, denotada f("m"), (esto es, aquella definida para "m" entero) se denomina multiplicativa si "f"(1) = 1 y además cumple que "f"("m"·"n") = "f"("m")·"f"("n") cuando "m" y "n" son números enteros coprimos (no tienen factores comunes). En una función multiplicativa la imagen del producto es igual al producto de las imágenes. De esta manera, una función multiplicativa resulta determinada siempre que se conozca el valor que asume para las potencias de los números primos.

La función formula_1 de Euler se llama función multiplicativa, puesto que formula_2. Existen varias funciones en la teoría de los números que poseen esta propiedad. 

Entre las funciones multiplicativas están las funciones completamente multiplicativas que son las que también cumplen que "f"("m"·"n") = "f"("m")·"f"("n") cuando "m" y "n" no son coprimos entre sí.

Utilizando las funciones multiplicativas como coeficientes de desarrollo de series de Dirichlet se obtienen funciones complejas, cuyo estudio aporta información relevante acerca de la distribución de los números. Un ejemplo de ello son las relaciones de las funciones aritméticas más clásicas con la función zeta de Riemann.

Algunos ejemplos de funciones multiplicativas que son relevantes en la teoría de números son: 
si formula_3es una función multiplicativa y 
 entonces formula_4 es una función multiplicativa.

, donde formula_5 es la función formula_1 de Euler.




</doc>
<doc id="27533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27533" title="Función de Möbius">
Función de Möbius

La función de Möbius μ("n"), nombrada así en honor a August Ferdinand Möbius, es una función multiplicativa estudiada en teoría de números y en combinatoria.

μ("n") está definida para todos los enteros positivos "n" y tiene valores en {-1, 0, 1} dependiendo en la factorización de "n" en sus factores primos. Se define como sigue:

Una definición equivalente se define haciendo uso de las funciones ω("n") y Ω("n"), donde:

Así, se define la función de Möbius como
La definición implica que μ(1) = 1, ya que 1 tiene 0 factores primos distintos, por lo tanto, un número par.

La tabla de valores de "μ"("n") para los veinte primeros números enteros positivos es:
Los 50 primeros valores de la función μ("n"), representados en la gráfica siguiente:

La función de Möbius es multiplicativa, y tiene gran relevancia en la teoría de las funciones multiplicativas y aritméticas puesto que aparece en la fórmula de inversión de Möbius. La suma sobre todos los divisores positivos de "n" de la función de Möbius es cero excepto cuando "n" = 1.

Otras aplicaciones de μ("n") en combinatoria están relacionadas con el uso del teorema de Pólya en grupos combinatorios.

En teoría de números, la función de Mertens está emparentada con la función de Möbius, y se define como:

para todo número natural "n". Esta función está relacionada con las posiciones de los ceros de la función ζ de Euler-Riemann y con la conjetura de Riemann.




</doc>
<doc id="27538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27538" title="Entero libre de cuadrados">
Entero libre de cuadrados

Un número entero "n" es libre de cuadrados si no existe un número primo "p" tal que "p" divide a "n". Esto quiere decir que los factores primos de "n" son todos distintos, luego

De esta forma, 10=2·5 es libre de cuadrados, pero 20=2·5 no lo es, porque es divisible por un cuadrado. Los primeros enteros libres de cuadrados son:

Si "q"("n")=1, donde "n" es un entero que no contiene ningún cuadrado en su factorización y "q"("n")=0 donde "n" contiene uno o más cuadrados en su factorización, la función "q"("n") viene definida como formula_2, siendo "μ"("n") la función de Möbius. Entonces, la función generadora de Dirichlet para los enteros libres de cuadrados es

donde ζ("s") es la función zeta de Riemann. Esto puede ser visto fácilmente del producto de Euler

Si "Q"("x") indica el número de números libres de cuadrados menores o iguales que "x", entonces
(véase π).
La densidad de los números libres de cuadrados es, por tanto,


</doc>
<doc id="27540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27540" title="Iroha">
Iroha

Originalmente, el poema fue atribuido al monje Kūkai, el fundador de la secta budista esotérica Shingon en Japón, a quien también se le atribuye la invención de la escritura kana, pero esto era improbable, ya que se cree que en su época existían sonidos distintos para la "e" en las columnas "a" y "ya" de la tabla de los kana. El carácter え (e) del poema se habría leído "ye", dejando el pangrama incompleto. Además, investigaciones recientes han demostrado que la fecha de composición del poema fue a finales del período Heian.

La palabra いろは (iroha) también se emplea como "el ABC" o "cosas básicas" en japonés.


</doc>
<doc id="27542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27542" title="Jinmeiyō kanji">
Jinmeiyō kanji

El es una lista de 861 caracteres chinos, creados como un grupo suplementario de caracteres que pueden ser usados de manera legal para registrar nombres propios en Japón, adicional a la lista de «caracteres usados comúnmente» o "jōyō kanji", que se refiere a los más de 2000 caracteres de uso cotidiano en Japón.

Como principal regla, los nombres propios japoneses que se registren pueden contener solamente caracteres del "jōyō kanji" (que se leen como nombres usando el método nanori), "jinmeiyō kanji", katakana y hiragana. En Japón, se enseña el "jinmeiyō kanji" a partir de la escuela secundaria, y se requiere experiencia de éste en el Nivel 2 del Kanji kentei, un examen de suficiencia en el conocimiento de los kanji.

Esta lista ha sufrido diez enmiendas (cuatro de ellas en 2004) hechas por el Ministerio de Justicia, a través del Departamento de Asuntos Civiles, órgano encargado del registro de nombres y que a través de la , ha respondido a la demanda de los padres que desean nombrar a sus hijos con dichos caracteres.

El uso de caracteres para nombres propios japoneses no tenía reglamento alguno hasta el 16 de noviembre de 1946, cuando el Ministerio de Educación de Japón estableció el "tōyō kanji", una lista de 1.850 caracteres de uso cotidiano y que fue usado como base para registrar nombres japoneses, a pesar que la lista excluyó a muchos kanji usados en nombres en ese momento. 

Es así que el 25 de mayo de 1951, el gabinete creó un grupo de caracteres que se usarían específicamente para los nombres y que serviría de complemento a la lista "tōyō kanji", llamado "jinmeiyō kanji", con una cantidad inicial de 92 caracteres.

Desde entonces, la lista ha sufrido once enmiendas que por lo general han incrementado la cantidad de caracteres a usar. La enmienda del 27 de septiembre de 2004, aumentó la cantidad de 290 a 983 caracteres, siendo la adición más sustancial y controvertida en una lista de kanji.

Aparte del uso exclusivo en nombres, los caracteres del jinmeiyō kanji no tienen diferencias visibles con los otros kanji que no se encuentran en la lista, es decir, poseen las características de representar un ideograma de un concepto o idea en específico. Sin embargo, hay diferencias notables en cuanto a su lectura y uso.

Claramente dentro de la lista del jinmeiyō kanji existen grupos de caracteres que representan a seres vivos tales como árboles y plantas (杉 «cedro», 椿 «camelia», 梨 «peral», 楊 «sauce», etc.), flores y frutas (芭 «plátano», 苺 «fresa», 茜 «akane» (rubia), 菖 «lirio», etc.), aves (鳩 «paloma», 鴎 «gaviota»), peces (鯉 «koi», 鮎» «ayu», 鰯 «sardina», etc.) y otros animales (亀 «tortuga», 熊 «oso», 蜂 «abeja», 蝶 «mariposa», etc.). También existen grupos de caracteres que representan a cosas tales como lugares (嶋 «isla (forma tradicional)», 奈 «Nara», 岡 «colina», 廟 «mausoleo», etc.), utensilios (臼 «mortero», 斧 «hacha», 櫛 «peine», 箸 «palillos», etc.), objetos religiosos (袈 «estola budista»,佛 «imagen budista (forma tradicional)», etc.), comida y bebidas (脩 «carne seca», 餅 «mochi», etc.), partes del cuerpo (瞳 «pupila», 肘 «codo», 爪 «uña», 吻 «trompa», etc.), entre otros más (厨 «cocina», 虹 «arcoiris», 紗 «gasa», 琶 «laúd japonés», etc.). De igual manera existen caracteres que representan a personas diversas (媛 «princesa», 姥 «anciana», 夷 «bárbaro», etc.).

Aparte, en un gran grupo, se encuentran los caracteres que representan ideas abstractas tales como propiedades (弘 «amplio», 曽 «antiguo», 凉 «agradable y fresco», etc.), acciones (冶 «fundir», 叶 «conceder», 卜 «adivinar», etc.), emociones y sentimientos (禎 «felicidad», 憐 «tener lástima», etc.). De igual manera existen caracteres de conceptos abstractos correspondientes a cantidades (廿 «veinte», 哩 «ri», 圓 «yen (forma tradicional)», etc.), períodos históricos (秦 «Dinastía Qin», 宋 «Dinastía Sung», 倭 «Antiguo Japón», etc.), entre otros más.

Tal como se ha visto en los ejemplos existen muchos caracteres que representan conceptos propiamente exclusivos en Japón y algunos otros importados desde China. También se ha podido observar que existen varios kanji que son representados en su forma tradicional y no simplificada, esta razón obedece a que por ley un grupo de estos caracteres dejaron de ser obsoletos desde 2004 y pueden ser usados exclusivamente en nombres (藥 «medicina», 縣 «prefectura», 龍 «dragón», etc.).

Otra característica importante, como todos los kanji, es que poseen una lectura en on'yomi (lecturas de origen chino) o en kun'yomi (lecturas de origen japonés). Las reglas fundamentales de lectura son las mismas, si el nombre o apellido sólo posee un caracter su lectura será «kun» y si poseen dos o más su lectura será «on». 

No obstante, al contrario de los demás, el uso de estos kanji en particular es en su mayoría excepciones a la regla principal. Muchos de estos caracteres poseen una lectura en «kun» y que forzosamente deben leerse en «on» cuando estén solos (芙 [fu], 赳 [kyū], 奎 [kei], etc.). Curiosamente muchos nombres de lugares y apellidos japoneses se rigen con la lectura en "kun" aun si éstos son combinados (大阪 «Osaka» [Ōsaka], ambos caracteres se leen en «kun» y el segundo carácter pertenece al jinmeiyō kanji). También existen caracteres que no poseen lectura en «on» y que son conocidos como caracteres kokuji, caracteres nativos de Japón y que, al no ser de origen chino, sólo poseen lectura en «kun» (榊 «sakaki», 俣 «entrepierna» [mata], 畠 «campo» [hatake], etc.). 

También los nombres pueden ser leídos bajo el método nanori, que es de uso exclusivo en nombres y que no tiene relación con las lecturas «on» y «kun», y que en la mayoría de los casos el carácter puede generar un nombre o apellido completo (瞳 [Akira], 巴 [Tomoe], etc.). Otro método de lectura es el ateji, donde se usan los caracteres por su valor fonético y no ideográfico, es decir que la escritura del nombre es despreciado a favor de su pronunciación (阿弗利加 «África (forma arcaica)» [Afurika], el primer carácter pertenece a la lista). También existen otras dos formas comunes de lecturas en nombres: jūbako (mezcla de lectura on-kun) y yutō (mezcla de lectura kun-on); la combinación 祐巳 "Yumi" que aparece en la ilustración de la derecha es un ejemplo de jūbako.

No existe una regla clara en el uso de los caracteres del jinmeiyō kanji, ya que al final el cómo se llamará y el cómo se escribe el nombre al momento de registrarlo quedará bajo la discreción de los padres. Es así que como en el caso del nombre "Yumi", un nombre propio japonés puede escribirse de innumerables formas y tener innumerables significados usando los métodos de lectura como recurso disponible.

Al tener un abanico de opciones, en Japón existen diccionarios, libros y bases de datos que muestran las posibles combinaciones y pronunciaciones de los nombres por la disposición de los caracteres (incluidos los del jinmeiyō kanji). Libros tales como el "Nihon seishi daijiten", el "Monshō daishōsei" y el "Kamon daizukan" no sólo muestra su lectura, sino la historia de los nombres registrados. De igual manera existen variados libros de nombres que reseñan a gobernantes, políticos, académicos, religiosos, empresarios, artistas, etc. de personas vivas o fallecidas, y que pueden servir de referencia para los padres en la inscripción del nombre de su hijo.

Se publican los primeros 92 caracteres del "jinmeiyō kanji", una lista exclusiva de caracteres para uso exclusivo en nombres:

Se realiza la primera enmienda, añadiendo a la lista original 28 nuevos caracteres, totalizando la lista con 120 caracteres. 


Segunda enmienda. Se crea la lista "jōyō kanji" con 1.945 caracteres de uso cotidiano en reemplazo del "tōyō kanji", esta nueva lista incluye ocho caracteres originarios del "jinmeiyō kanji" y que ahora serían usados de manera cotidiana; por ende fueron eliminados del "jinmeiyō kanji". Seis caracteres sufrieron un proceso de simplificación de trazos. También, son añadidos al "jinmeiyō kanji" 54 nuevos caracteres, totalizando en 166 caracteres.




Tercera enmienda. Se añaden a la lista 118 caracteres, totalizando 284 caracteres.


Cuarta enmienda. Sólo se añade un caracter a la lista, totalizando 285 caracteres.

Quinta enmienda. Sólo se añade un caracter, totalizando la lista en 286 caracteres.

Sexta enmienda. Un caracter es añadido y se totaliza la lista en 287 caracteres.

Séptima enmienda. Tres caracteres son adicionados a la lista y se totaliza en 290 caracteres.


En esta fecha se realiza la octava enmienda de la lista. El 11 de junio de 2004 el consejo consultivo del Ministerio de Justicia anunció un proyecto de añadir 578 caracteres a la lista de "jinmeiyō kanji".

Algunos de éstos, eran demandados con severidad por los padres para usarlos en los nombres de sus hijos, tales como:

Otros caracteres fueron propuestos no por sus usos potenciales en nombres, sino porque son de uso frecuente y fácil de leer y escribir, incluyendo algunos polémicos tales como:

Sólo unos 489 caracteres fueron puestos en espera, entre éstos los mencionados arriba. El consejo decidió tomar un período de consultas en donde se recibirían sugerencias en el sitio web del Ministerio de Justicia hasta el 9 de julio de 2004 para incluir o excluir dichos caracteres.

El 23 de julio de 2004, el consejo consultivo se reunió nuevamente para tomar una decisión, y debido a las enérgicas protestas recibidas del público con ciertos caracteres polémicos, se deciden retirar nueve de los 489 caracteres en espera, entre estos los cuatro caracteres mencionados anteriormente y los cinco siguientes:

Los otros 480 caracteres propuestos aún estaban en período de consulta para ser retirados. En este período se decide añadir un caracter:

El 13 de agosto de 2004, el consejo consultivo decide eliminar otros 79 caracteres polémicos entre los que sobresalían:

Con la séptima enmienda a la lista en julio de 2004, en donde se realizó la inclusión de tres caracteres a la lista, concluyó en la presentación final de 488 caracteres. El 27 de septiembre de 2004, el Ministerio de Justicia, sobre la base de una resolución de la Ley de Registro Familiar, se acoge la octava enmienda del "jinmeiyō kanji", aceptando la inclusión de estos caracteres. Adicionalmente, se añade una lista de 205 caracteres que representan a las variantes tradicionales de algunos caracteres simplificados del "jōyō kanji" y "jinmeiyō kanji" que estaban declarados obsoletos desde 1947 y 1981 respectivamente.

Esta enmienda fue la adición más sustancial a la lista de "jinmeiyō kanji", completando la lista con un total de 983 caracteres.



Décima enmienda. Dos caracteres son añadidos a la lista, totalizando 985 caracteres.

Decimoprimera enmienda. El gobierno japonés amplía la lista de "joyo kanji" agregando 196 caracteres, de los cuales 129 fueron anteriormente "jinmeiyo kanji", entre ellos 11 caracteres usados para nombrar prefecturas y países vecinos. Adicionalmente, cinco caracteres que fueron retirados del "joyo kanji" son añadidos al "jinmeiyo kanji" y la lista totaliza 861 caracteres.

Decimoprimera enmienda. Un caracter es añadido a la lista, totalizando 862 caracteres.

La visualización de los caracteres del "jinmeiyō kanji" está bajo el estándar JIS X 0213:2004 ("conjunto de kanji extendido de 7 bits y 8 bits de doble byte codificado para intercambio de información"). Las versiones anteriores a Unicode 3.1 no soportan todos los kanji del estándar (en especial algunos caracteres tradicionales que han sido mostrados como imágenes) porque éstos caracteres están en el Plano 2 de Unicode (20000-2FFFF), en cambio los que son visualizables en versiones anteriores al 3.1 están el Plano 0 de Unicode (0000-FFFF). También el estándar soporta otras codificaciones como EUC-JIS-2004, ISO-2022-JP-2004 y Shift JIS-2004. 





</doc>
<doc id="27544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27544" title="Hibakusha">
Hibakusha

Oficialmente hay más de 360.000 "hibakusha" de los cuales la mayoría, antes o después, han sufrido desfiguraciones físicas y otras enfermedades provocadas por la radiación tales como cáncer y deterioro genético.

Asimismo, es característico de los "hibakusha" un continuo temor ante la incertidumbre de su muerte. Al dolor físico y psicológico, hay que añadir también el factor de rechazo social, puesto que con frecuencia sufren discriminaciones de sus conciudadanos, ya que, debido a la falta de conocimientos sobre las enfermedades relacionadas con la radiación, algunas personas piensan que son congénitas o incluso contagiosas. Esto a pesar del hecho de que no hay un aumento estadísticamente demostrable de malformaciones congénitas entre los niños concebidos por los supervivientes de los bombardeos. Las mujeres supervivientes de Hiroshima y Nagasaki que podían concebir y que estuvieron expuestas a cantidades significativas de radiación, tuvieron hijos sin mayor anomalías que la media japonesa.

Nihon Hidankyo es un grupo formado por hibakushas en 1956 con la meta de presionar al gobierno japonés para mejorar el apoyo a las víctimas y formar un lobby gubernamental para la abolición de armas nucleares.

Un importante estudio a cargo de Robert Jay Lifton acerca de los "hibakusha" acuñó el concepto de anestesia psíquica "(psychic numbing)" para dar cuenta de la defensa psicológica general que se genera un hibakusha.




</doc>
<doc id="27550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27550" title="Mago">
Mago

El término mago proviene del persa antiguo "maguš" por mediación del griego "μάγος" y finalmente del latín "magus". El sentido original de la palabra "Mago" se refería a los integrantes de una tribu de Media y luego a los sacerdotes persas. En términos modernos se refiere, a una especie de astrólogo o adivino, que practica magia, hechicería o brujería. Comúnmente, "mago" se refiere a hechicero masculino, y "bruja" a una hechicera.

Originalmente, un "magi" era el miembro de una tribu de la antigua Media que se ocupaba de las prácticas religiosas y funerarias. Después de la conversión de esta tribu al zoroastrismo fueron considerados, por los tres imperios persas, guardianes del legado de Zaratustra (a pesar de que introdujeron algunas modificaciones al mensaje original). Los magos de Persia fueron incluyendo en su religión algunos temas o elementos de Babilonia, como la astrología, la demonología y la magia. En su rito religioso vertían libaciones de leche, aceite y miel sobre una llama y al mismo tiempo entonaban rezos y canciones. Llevaban vestiduras blancas, tiara, y en la mano un haz de ramas de tamarisco.

Ya en el siglo I fueron reconocidos como hombres sabios y científicos . Los personajes llegados de Oriente y mencionados en la Biblia () eran magos en el sentido original del término, esto es, sacerdotes persas; pero más tarde fueron llamados reyes magos en algunas tradiciones cristianas aunque sin ninguna evidencia histórica sobre su realeza.

El cambio de significado del término, que pasa a designar a alguien que practica la magia o hechicería, se debe a la asimilación que la Iglesia hizo de las creencias y rituales religiosos no cristianos (como los zoroastrianos) con la brujería y prácticas similares.

Asimov en su libro ""El Cercano Oriente"", menciona que son sacerdotes de las tribus iranias, llamados magi y que puesto que la gente común piensa que los sacerdotes tienen poderes ocultos, magi en caldeo llegó a significar hechicero o mago.

En un sentido muy diferente, en épocas recientes el título de "Mago" se ha asignado a los artistas que practican el ilusionismo, es decir a quienes realizan juegos para crear ilusiones visuales o en cualquiera de los sentidos, simulando poderes especiales, con objetivos recreativos. Esta "magia" ha entrado a formar parte de las artes escénicas contemporáneas.

En la actualidad el arte de la magia y la ilusión es utilizado por los magos para lograr el asombro y la diversión de sus espectadores.

En la literatura fantástica (sobre todo en la fantasía épica) aparecen muchas veces los magos como personas (incluyendo también no solo a humanos sino también a otras razas como los elfos) capaces de realizar cualquier cosa con su don.










</doc>
<doc id="27551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27551" title="Catedral de San Salvador de Oviedo">
Catedral de San Salvador de Oviedo

La Santa Iglesia Basílica Catedral Metropolitana de San Salvador de Oviedo es una catedral de estilo gótico que se encuentra en la ciudad de Oviedo (Principado de Asturias, España). Es conocida también como "Sancta Ovetensis", refiriéndose a la calidad y cantidad de las reliquias que contiene.

Comenzó a edificarse a finales del siglo XIII por la sala capitular y el claustro, y su construcción se prolongó durante tres siglos hasta el remate de la torre a mediados del siglo XVI. Posteriormente se añadiría una girola en el siglo XVII además de diversas capillas anexas a las naves laterales.

La iglesia está emplazada en el lugar del anterior conjunto catedralicio prerrománico del siglo IX, alguno de cuyos edificios han sobrevivido. Por esta razón y lo dilatado de la construcción del edificio actual, éste contiene estructuras de estilo prerrománico (Cámara Santa), románico (bóvedas y apostolado de la Cámara Santa), renacentista (remate de la torre) y barroco (Girola, Capilla del Rey Casto y otras capillas).

La Cámara Santa, del siglo IX, está declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco y alberga las joyas más preciadas de la catedral: las cruces de la Victoria y de los Ángeles, símbolos de Asturias y de la ciudad de Oviedo respectivamente, la Caja de las Ágatas y el Arca Santa, que contiene un gran número de reliquias entre las que se encuentra el Santo Sudario.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», fue incluida, con la Cámara Santa, como uno de los bienes individuales (n.º ref. 669bis-005) del camino primitivo.

El rey asturiano Fruela I, mandó construir una basílica consagrada a San Salvador en el terreno donde hoy se encuentra la actual catedral de Oviedo. El momento exacto de la fundación es desconocido si bien gracias a una de las dos inscripciones fundacionales de la catedral de Alfonso II de Asturias "el Casto" se puede atestiguar la fundación de la iglesia por parte de Fruela I. Aunque estas inscripciones fundacionales fueron destruidas a principios del siglo XVI, el texto fue recogido por el obispo Pelayo en el "Liber Testamentorum Ecclesiae Ovetensis" o Libro de los testamentos.

En 794, una incursión musulmana destruye y saquea la basílica de Fruela I. No se posee ningún dato de la morfología del edificio.

 El rey Alfonso II el Casto, al trasladar la capital del Reino de Asturias a Oviedo, mandó edificar un conjunto catedralicio en los mismos terrenos, aprovechando algunos espacios de la antigua iglesia de San Salvador, conjunto que responde al esquema urbanístico de la Alta Edad Media: una catedral doble, es decir, única en su concepción institucional, pero que se concreta en dos edificios con diferentes usos, la residencia del obispo, dependencias episcopales y un muro de defensa.
La Crónica Silense da cuenta de la construcción durante treinta años del complejo eclesiástico que incluía además la Iglesia de San Tirso, confirmando la existencia de un ambicioso proyecto constructivo a largo plazo.

El conjunto de iglesias estaba formado por varios edificios de culto de los que tenemos algunas referencias documentales, el monasterio de San Vicente, el posterior de San Juan Bautista y San Pelayo y, como núcleo principal, las basílicas de San Salvador y la de Santa María, que estuvo en pie hasta el siglo XVIII, aneja a la anterior como espacio cementerial. San Salvador, era la iglesia principal y muy posiblemente "iglesia propia" del rey, mientras que Santa María, estaba dedicada a liturgia funeraria dedicada a Alfonso II y, después, a todos los reyes de Asturias. De hecho, los citados y monasterios benedictinos de San Vicente (masculino) y San Juan Bautista y San Pelayo (femenino) también participaban de la liturgia funeraria en Santa María, tal y como se documenta hasta el siglo XVI, cuando esta auténtica ciudad santa se descompuso tras la reconstrucción de San Vicente y el cambio de ubicación de su iglesia y la ulterior segregación de San Pelayo en una estricta clausura femenina, cerrándose las puertas que comunicaban ambas instituciones con el cementerio de San Salvador, centrado en la capilla funeraria regia.
La basílica de San Salvador fue verosímilmente consagrada el 13 de octubre de 821. Era un edificio de tres naves con cabecera triple rectangular y cubierta de madera, según el modelo de la Iglesia de Santullano. Sus dimensiones eran, aproximadamente, de de longitud, de ancho y de altura máxima. La cabecera tripartita albergaba un altar principal dedicado a San Salvador, advocación del templo, y otros doce dedicados a los apóstoles, que llegaron a ser posteriormente veintiuno, teniendo muchos de ellos una doble dedicatoria. La iglesia estaría decorada con pinturas de estilo semejante a las existentes en Santullano.

Al sur de San Salvador se situaban una serie de construcciones de las que hoy en día quedan restos al sur de la catedral y por debajo del actual palacio episcopal. Aprovechando la total destrucción del mismo durante la guerra civil española y como parte de los trabajos de reconstrucción, se realizaron entre 1942 y 1950 unas excavaciones por la que los arqueólogos José María Fernández Buelta y Víctor Hevia Granda determinaron que correspondían al palacio real de Alfonso II el Casto. Sin embargo esta opinión es rechazada actualmente por otros historiadores, como César García de Castro Valdés y Eduardo Carrero Santamaría, quienes cuestionan la original localización del palacio, mientras que los restos vecinos a la catedral debieron pertenecer al clero que se ocupó de San Salvador hasta su promoción a catedral, momento en que debieron transformarse en palacio del Obispo y otras dependencias episcopales, a la par que en sus alrededores se edificaban las casas y palacios de las dignidades capitulares que, en buena medida, pervivieron topográficamente hasta la contemporánea apertura de la actual Corrada del Obispo. La Cámara Santa sería, por tanto, el tesoro de la catedral de San Salvador, siguiendo las constantes de la arquitectura de la época, compuesto por dos espacios superpuestos y adosados a una estructura cuadrada más alta llamada "Torre de San Miguel". No queda constancia documental sobre el funcionamiento del piso bajo, apodado como "cripta de Santa Leocadia", que sirvió como espacio de enterramiento en fechas algo posteriores a su construcción, con la elevación de un pórtico funerario en su lado norte. El superior, el propio tesoro, conocido más tarde como "Capilla de San Miguel", adquirió en el siglo XI, una vez desarrollado el culto a las reliquias y la peregrinación, la función de relicario que conserva en la actualidad. Se supone que la construcción de este edificio tuvo lugar hacia el 884, en pleno reinado de Alfonso III el Magno, conjuntamente con la Torre Vieja que le servía de defensa y completaba la fortificación del conjunto levantado anteriormente.

A finales del siglo XI, la Torre Vieja completó su función defensiva con la de campanario, recibiendo para ello un cuerpo románico con dos vanos por fachada de medio punto rematado por una bóveda esquifada.

Más importante es la reforma llevada a cabo en la Cámara Santa a finales del siglo XII. La antigua cubierta de madera fue desmontada para construir a continuación una bóveda de cañón que descansa en el interior sobre columnas en las que se esculpió un Apostolado, obra cumbre del románico español. En el muro oeste se incrustaron las cabezas esculpidas de Cristo, San Juan y la Virgen, pintándose el resto de la escena sobre el propio muro. Los restos de pintura que quedaban en dicho muro desaparecieron con la voladura de la Cámara Santa durante la Revolución de Asturias de 1934, por lo que hoy en día las cabezas parecen estar fuera de contexto.

La influencia de la arquitectura gótica, que ya era patente en Castilla a comienzos del siglo XIII, no llegó a Asturias hasta los años finales de dicho siglo, cuando comenzó la renovación gótica del conjunto catedralicio, no por el edificio principal, tal vez por reverencia hacia la antigua basílica o por escasez de recursos para afrontar una obra de tal envergadura, sino por edificios anexos: la sala capitular y el claustro. Se tendría que esperar casi otro siglo más para ver comenzada la catedral gótica.

La sala capitular debe su construcción al patrocinio del chantre de la catedral Pedro Esteban, fallecido en 1293 y enterrado en la propia sala, y al del deán y luego obispo Fernando Alfonso. No se conocen ni el arquitecto responsable del diseño y dirección de las obras del edificio, ni la fecha de comienzo de las mismas. Se sabe que en 1300 estaban ya comenzadas y que en marzo de 1314 tuvo lugar la primera reunión del cabildo catedralicio en la nueva sala.

Los inicios de la construcción del templo gótico comienzan en 1382 bajo el mandato del obispo Gutierre de Toledo. Es elegido primer arquitecto Juan de Badajoz el Viejo si bien trabajaron además de él Juan de Candamo de las Tablas y Pedro Bunyeres

En el siglo XVI se termina el pórtico y la torre de la fachada. Es lo que podemos contemplar de la catedral actual. En los siglos siguientes se hicieron obras y mejoras en muchas de las capillas.

El 11 de octubre de 1934, en la quema de conventos de la Revolución de Asturias, un grupo de revolucionarios explosionó en la cripta de la Cámara Santa una bomba que arruinó gran parte del monumento y causó serios daños a la estructura. También sus obras de arte sufrieron grandes desperfectos y desaparecieron importantes reliquias, aun así se pudieron rescatar tesoros de la cripta como el Santo Sudario de los escombros. Se realizó la reconstrucción de este desastre entre 1939 y 1942, respetando en la medida de lo posible y reconstruyendo según el original.

Es de estilo gótico florido. Se tiene documentación del siglo XV con la que se demuestra que trabajaba en ella Bartolomé Solórzano, arquitecto procedente de Trasmiera (Cantabria) y que había intervenido ya en la catedral de Palencia.

La construcción de la actual fachada se inicia a comienzos del siglo XVI bajo el diseño de Juan de Badajoz. A pesar de la época de construcción se sigue utilizando el estilo gótico en vez del renacentista.

Se construye un pórtico de poca altura con tres arcos y tres puertas que dan acceso a cada una de las naves. Se cubre con una bóveda nervada casi plana. La portada central, la más importante tanto estéticamente como en tamaño, está coronada con un relieve de la Transfiguración y a su lado unas figuras en bajorrelieve que representan a Fruela I y a Alfonso II el Casto. Un poco más abajo unos medallones que representan al niño Jesús y a San Juan niño.

Las puertas realizadas en el siglo XVIII en nogal. La puerta de la nave central contiene en el centro de cada una de sus hojas una imagen del San Salvador y de Santa Eulalia de Mérida, ambos patronos de la catedral y del Principado de Asturias. Se accede al templo por la puerta de la izquierda.

El diseño inicial del pórtico se remataba con dos torres, de las cuales finalmente se decidió por la construcción de sólo una.

La construcción de la torre de estilo gótico y renacentista se inicia en 1508 bajo la dirección de Rodrigo Gil de Hontañón sobre planos de Juan de Badajoz y se finaliza en 1587. Durante su construcción también colaboraron en mayor o menor forma Pedro de Buyeres, Pedro de la Tijera y Juan de Cerecedo.

Con una altura de está dividida en cinco cuerpos que van disminuyendo en tamaño según se asciende. La torre se inicia integrada al pórtico sobre los cuatro pilares que forman la arcada. Se remata con un templete formado por torres cilíndricas que finalizan en la flecha del pináculo.

En la torre podemos encontrar un reloj en el segundo piso, en el último piso el escudo del obispo de Oviedo Cristóbal Rojas Sandoval que ostentaba el cargo a la finalización de la torre y en cada sección una ventana con mainel que sostienen trenzados ojivales de piedra.

Torre famosa en la literatura española del siglo XIX pues es una de las protagonistas inertes de la novela de Leopoldo Alas «Clarín» La Regenta. Desde su altura y con ayuda de un catalejo, vigilaba la ciudad Don Fermín de Pas, el Magistral.

La sala de campanas de la torre contiene a la Santa Cruz (fundida en 1539 con un peso de ), Santa Bárbara (1818 y ), el Esquilón (1678 y ) y la más importante de todas ellas, Wamba. Destaca además de las campanas el mecanismo que también es antiguo.

Otras campanas situadas en las salas de campanas son:


Denominada así por tener la imagen de dos cruces en relieve, una grande con pedestal y la Cruz de los Ángeles en la cara opuesta. Esta campana fue fundida en 1539 con un diámetro de 1,54 m, una altura de bronce de 1,15 m, borde de 14 cm y un peso de .

Se pueden observar los siguientes epígrafes:

Esta campana fue fundida en 1818 con un diámetro de 66 cm, una altura de bronce de 56 cm, borde de 7 cm y un peso de .

Se puede leer una inscripción que indica «IHS MARIA Y JOPH SANTABARBARA ORAPRONOBIS. ANO DEI8I8»

Fotos de la campana.

La campana denominada Esquilón fue fundida en 1678 con un diámetro de 94 cm, una altura de bronce de 85 cm, borde de 8 cm y peso de .

En la campana se distinguen las siguientes inscripciones:


Fundida en 1219, es la campana más antigua en funcionamiento de España. Su creación se remonta a la basílica anterior a la iglesia gótica actual. Sigue en activo dando el toque de las horas a pesar de estar rajada, circunstancia que merma su sonido.

Encargada por el canónigo de la catedral Pedro Peláez Cabeza en 1219, bajo el mandato del obispo Juan González, está hecha en bronce con un peso de 833 kg, un diámetro de 130 cm, una altura de bronce de 105 cm y un borde 13 cm.

La epigrafía de la campana está compuesta por:


Son destacables también las asas de la campana, en las que se representan unas caras monstruosas.

La campana suena en festividades de grande solemnidad.

Su uso está informatizado, habiendo sido el último campanero el señor Cartón.

No se sabe el nombre de su procedencia, coincide con el nombre de un rey godo y de una parroquia en Valladolid.

Se desconoce dónde se construyó, posiblemente los hornos estén enterrados en algún lugar cercano, ya que se pudo construir el horno por un campanero itinerante que desapareció al hacer su trabajo.

El sonido es grave dadas sus medidas, ya que produce unas ondas anchas. Tiene sus macillos instalados.

Letizia Ortíz, siendo periodista, subió al lugar donde se encuentra el tinglado de las campanas.

Ha sobrevivido a cañonazos que desmocharon la flecha, terremotos, rayos, incendios, traslados, etc.

El templo, de planta de cruz latina formada por tres naves. La mayor de ellas tiene una anchura de 10 m, 67 m de largo y 20 m de altura, una altura mayor que las otras dos que tienen 6 m de ancho.

Originalmente contaba con una cabecera de tipo escalonado, con un ábside semicircular central flanqueado por otros dos ábsides menores; en el Barroco se reformó en parte esta zona del coro para construir un deambulatorio con capillas radiales.

Organizada en tres naves, la central más alta y con diez metros es más ancha que las laterales de seis, la catedral igualmente presenta capillas abiertas entre los contrafuertes, solución arquitectónica habitual en este tipo de edificios. Los soportes que separan las naves y sostienen las bóvedas son de tipo fasciculado, formados por grandes bloques pétreos trabajados a la manera de manojos de haces; en alzado, el templo presenta una organización tripartita claramente apreciable: arcadas de separación de naves (ojivales y molduradas), triforio (formado por parejas de vanos, decorados con sinuosa tracería y antepecho de puro estilo flamígero) y claristorio con ventanales vidriados. Las bóvedas que cubren los diversos tramos son de crucería, aunque de gran complejidad dada la cronología avanzada del edificio.

La nave derecha (o de la Epístola) contiene, de los pies a la cabecera:







En la nave derecha y antes de llegar a la capilla mayor se encuentra Imagen de San Salvador, escultura del siglo XIII que está adosada al pilar del arco sur del crucero (en la girola). Se cree que procede de la anterior basílica románica.

Era la meta principal para los peregrinos.

A sus pies rezó largamente el papa Juan Pablo II en 1989.

La Cámara Santa, catalogada como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, fue construida por Alfonso II a comienzos del siglo IX cuando reconstruyó la iglesia de estilo prerrománico dedicada a San Salvador y que había sido erigida por Fruela I en el siglo VIII y posteriormente destruida por los musulmanes.

La Cámara Santa es una capilla palatina que se encuentra adosada a la Torre de San Miguel, resto del Palacio de Fruela y que hoy en día se encuentra integrada en la Catedral de estilo gótico de Oviedo. Desde el siglo IX se guardan en ella los Tesoros y Reliquias de la Catedral. Gran parte de estas reliquias habían sido traídas desde Toledo; como el Arca Santa (siglo XI), el Santo Sudario, reliquias de la Vera Cruz, el Cristo Nicodemus (siglo XII) y otras para alejarlas de territorio musulmán y del peligro de pérdida que ello suponía.

En este apartado se puede destacar una colección de esculturas románicas que están consideradas como una de las obras cumbres de este periodo. Se trata de seis parejas de estatuas que forman un apostolado y que está situadas en las cuatro esquinas y una a cada lado en los muros a media distancia de las esquinas, las basas y los capiteles de estas estatuas son también de gran importancia escultórica.

La Cámara es importante también por las reliquias que están depositadas en ella. De estas reliquias se puede destacar: El Arca Santa, el Santo Sudario, la Cruz de la Victoria, la Cruz de los Ángeles y la Arca de las Ágatas, como principales objetos.

La cripta de Santa Leocadia está situada en el interior de la catedral de Oviedo, en Oviedo, Asturias. La cripta es uno de los vestigios más antiguos que se conservan del conjunto de edificios palatinos y eclesiásticos existentes en la zona en tiempos de Alfonso II "el casto" de los que también forma parte la iglesia de San Tirso, si bien la construcción de la cripta se atribuye a Alfonso III.
La cripta formó parte de un conjunto de dos santuarios superpuestos, pero sin comunicación entre ellos, la cripta es el santuario inferior y el superior es la cámara Santa.

El Claustro es obra gótica construida en diferentes fases iniciándose en el año 1300 y dándose por concluido en 1441. Tiene forma rectangular con unas dimensiones de 27 x 32 m en el que los lados largos están formados por una arcada de cuatro arcos y los cortos por tres. Sustituyó al antiguo claustro románico del siglo XII. En el siglo XVIII el recinto sufrió un importante cambio a cargo del arquitecto Riva Ladrón de Guevara al serle añadido el piso y la balconada superior. Debido a la dilatación en el tiempo de la factura del claustro se pueden observar en él diferentes estilos arquitectónicos:

Tras esta sucesión de obras el claustro actual se nos presenta como un patio cerrado rectangular con un pequeño jardín en su interior y una amalgama de diferentes variantes arquitectónicas del gótico e incluso elementos románicos (esculturas a la entrada de la sala capitular) o barrocos (segundo piso del claustro).

Contiene en total 167 capiteles decorados destacando la ménsula de la cacería regia y el Agnus Dei procedente del desaparecido claustro románico.

Alrededor del claustro se suceden diferentes sepulcros como el de Frigión de Cifuentes o el del deán Pedro Gay (1348-1369) del siglo XIV. Otros elementos destacables del interior del claustro son la lápida del obispo don Pelayo y la puerta barroca del archivo obra de José Bernardo de la Meana.

Desde el claustro se accede a la sala capitular.

Desde la galería oeste del claustro se accede a la sala Capitular. La sala es la parte más antigua de la estructura gótica de la catedral al ser el lugar en el que en 1293 comenzarían las obras de construcción del templo bajo el patrocinio del chantre Pedro Esteban y el deán Fernando Alonso que se convertiría en obispo entre 1296 y 1301 que llegó a donar en 1300 la cantidad de 2000 maravedíes.

Se construye en planta cuadrada de 9,65 x 9,70 m destacando el grosor de los muros y la ausencia casi total de ventanas remata por una bóveda nervada de ocho paños de estructura octogonal. La sucesión de la planta cuadrada a la bóveda octogonal se realiza mediante cuatro trompas. En el suelo, originalmente a menor nivel que en la actualidad, se encuentran varias sepulturas. En estas sepulturas se encuentran los restos de Álvaro Fernández y el arcediano Miguel Fernández

La obra de la sala se finaliza en 1314.

Es aquí donde se sitúan los restos de la "sillería de coro" de la catedral, obra realizada entre 1491 y 1497 por diversos maestros extranjeros, entre los que se encuentra el escultor gótico Alejo de Vahía. También nos encontramos el retablo llamado de "Las Lamentaciones" o del Llanto sobre el Cristo del siglo XV.

Situada en el ábside de la catedral la capilla gótica tiene forma poligonal cerrándose con dos líneas de vidrieras de las que sólo la superior es visible hoy en día al estar tapada la otra por el retablo principal del templo. Se inicia su construcción en 1388 considerando este momento el inicio de construcción de la parte principal de la catedral gótica.

En su interior se puede observar de izquierda a derecha:

En el siglo XVII se realiza la construcción de la girola compuesta de cinco pequeñas capillas radiales. En ella se encuentran:




Capilla dedicada a la patrona de la diócesis de Oviedo es una capilla barroca de planta de cruz griega rematada por una gran cúpula con profusa decoración barroca.

Fundada en el siglo XVII por orden del obispo Simón García Pedrejón y ejecutada por la familia Menéndez Camino (padre e hijo) contiene un baldaquino barroco obra de Domingo Suárez de la Puente con reliquias de la santa.

En la capilla se encuentran enterrados varios obispos, entre ellos su fundador.

La capilla de Nuestra Señora del Rey Casto fue edificada por orden del obispo Tomás Reluz en 1705, sobre otra capilla fundada por Alfonso II el Casto en el siglo IX, y se estructura paralela a la catedral formando un templo aparte con entrada exterior propia a través de un jardín situado a la izquierda de la catedral. Es obra de Bernardo de Haces y por Luis de Arce.

Se une a la catedral por la gran puerta obra de Juan de Malinas construida entre 1470 y 1485 en estilo gótico tardío. La puerta se divide en dos por un parteluz en el que se esculpió la figura de La Virgen con el Niño flanqueada en los laterales de las puertas por las figuras de los apóstol es Santiago y San Pedro y a la derecha San Pablo y San Andrés. Al lado, a la izquierda de la puerta y antes de entrar a la capilla se puede ver una inscripción pétrea de Alfonso III el Magno que se traduce:

En esta capilla estuvieron sepultados algunos reyes asturianos. Fue el primer panteón de la monarquía española. Sobre las pechinas de los arcos torales hay bustos de varios reyes asturianos.

En la nave norte hay un buen retablo de la Virgen de la Luz del siglo XVI, de la escuela de Juan de Juni. A su lado, cuatro pequeños apóstoles; en el ático está la figura de Dios Padre. Tiene también dos imágenes en mármol de San Pedro y San Pablo del siglo XVIII. Había la costumbre de girar la llave de San Pedro para abrir al alma las puertas del cielo.

En el interior de la capilla se encuentra el Panteón de reyes de la Catedral de Oviedo, en cuyo centro se encuentra el sepulcro de Ithacio, con lauda del siglo V.

Se encuentra ubicado en el interior de la capilla de Nuestra Señora del Rey Casto y en él recibieron sepultura numerosos miembros de la realeza astur-leonesa durante la Alta Edad Media. El primitivo panteón real se encontraba en el interior de la iglesia de Nuestra Señora del Rey Casto, adosada a la Catedral de Oviedo, y había sido construido por deseo del rey Alfonso II el Casto, en el siglo IX.

El primitivo panteón real y la primitiva iglesia de Nuestra Señora del Rey Casto fueron demolidos a principios del siglo XVIII, debido a su mal estado de conservación, por iniciativa de Tomás Reluz, obispo de Oviedo, y ambos fueron posteriormente reedificados y consagrados en 1712.

Los miembros de la realeza astur-leonesa que se encuentran sepultados en la actualidad en las urnas barrocas del Panteón de reyes de la Catedral de Oviedo, según refieren diversos historiadores, son los siguientes:



Existe una cuarteta sobre la Catedral en referencia al Camino de Santiago que dice:




</doc>
<doc id="27554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27554" title="Beagle 2">
Beagle 2

La Beagle 2 es una sonda espacial, que forma parte de la misión Mars Express de la Agencia Espacial Europea. Debía aterrizar en el planeta Marte el 25 de diciembre de 2003. Fue transportada por la sonda Mars Express, lanzada el 2 de junio de 2003, de la que se separó el 19 de diciembre de ese mismo año. Tras muchos infructuosos intentos de establecer comunicación con la sonda, fue declarada oficialmente "perdida" el 6 de febrero de 2004. El 16 de enero de 2015, fue encontrada su posición en la superficie del planeta usando imágenes tomadas por la cámara HIRISE del Orbitador Mars Reconnaissance Orbiter (MRO) de la NASA.

La sonda "Beagle 2" fue concebida y construida por universitarios británicos dirigidos por el profesor Colin Pillinger de la Open University. Los objetivos de "Beagle 2" eran la búsqueda de signos de vida en Marte, determinar la composición química y geológica del lugar de aterrizaje y el estudio del clima marciano. Su nombre hace referencia al barco HMS Beagle sobre el cual hizo su viaje Charles Darwin, que revolucionó el conocimiento humano de la vida en la Tierra. En palabras del profesor Pillinger: 
Se seleccionó el lugar de aterrizaje en las coordenadas 10.6°N, 270°W, en "Isidis Planitia", una extensa cuenca sedimentaria situada a caballo entre las tierras altas y las planicies del norte de Marte. El aterrizador fue diseñado para operar durante 180 días, aunque se consideraba posible que funcionase durante un año marciano completo (687 días terrestres).

"Beagle 2" se separó con éxito de "Mars Express" el 19 de diciembre de 2003 a las 8:31 UTC. Estaba previsto que la "Beagle 2" entrara en la atmósfera marciana a las 2:47 UTC del 25 de diciembre de 2003 a una velocidad de 20.000 km/h. En una primera fase la fricción frenaría a la sonda en su caída libre; aproximadamente a 1 km de la superficie, cuando la velocidad se hubiera reducido a 1.600 km/h, se abrirían unos paracaídas y finalmente se inflarían unos "airbags" que amortiguarían el impacto con la superficie marciana. El aterrizaje estaba previsto que concluyera a las 2:54 UTC. Una vez en la superficie, los "airbags" se desinflarían y la sonda, con forma de reloj de bolsillo, se abriría, desplegando sus paneles fotovoltaicos y el brazo robótico.

A las 5:30 UTC el satélite de la NASA Mars Odyssey sobrevolaría la zona del aterrizaje, siendo ésta la primera oportunidad de contactar con la "Beagle 2". Los distintos intentos realizados para intentar contactar con la sonda "Beagle 2" fracasaron. Luego se intentó el contacto desde la Tierra desde el observatorio Jodrell Bank (Reino Unido), con el mismo resultado. Entre enero y febrero de 2004 hubo varios intentos de establecer comunicación a través de la "Mars Express", que tampoco tuvieron éxito. A pesar de todos los intentos, no se tuvo confirmación del aterrizaje sobre la superficie marciana y la misión se dio por perdida.

El aterrizador tenía forma de reloj de bolsillo, con altura de 230mm. La
base central contenía la antena de comunicaciones, la otra base contenía
los equipos electrónicos, cableado, el brazo robótico, sensores ambientales,
absorbedor, y el resto era 4 paneles solares. La masa por separado era de
68,8kg, y el aterrizador 33,2kg, de los cuales 11,4kg eran de instrumentos
científicos.

El control térmico usaba una carcasa de fibra de carbono para absorber
calor a la sonda por medio de 1 a 40°C, aislantes porque los equipos se
mantienen uno encima de otro. Varias capas envolvían los equipos por toda
la sonda.

Las comunicaciones con la sonda usaba un transpondedor de 437 y
401MHz, usando una antena UHF en la parte central de la sonda para la
comunicación con la nave Mars Express. La velocidad de transmisión es de
2,8 y 128kbit/s y los datos eran enviados diariamente entre 0,5 y 5GB.

La electricidad era obtenida por cuatro paneles solares desplegables con
células de arseniuro de galio. Los cuatro paneles solares se desplegaban
desde el centro de la nave. Su superficie total es de 1m. La electricidad
era almacenada en una batería de Li-Ion con capacidad de 160Wh. La sonda necesitaba 87W para operar.

La electrónica era para el control de la sonda. El software servía para
las funciones, y administración de la sonda y su funcionamiento. Un
procesador de 32 bits se usaba para el manejo de datos y control a bordo.
Los datos se almacenaban en una memoria interna de 1,28Gb para su posterior transmisión.

Los instrumentos científicos eran: Una cámara STEREO, un espectrómetro Moosbauer, un taladro, un microscopio, un espectrómetro de masas, y un sensor de UV, temperatura, viento, presión y polvo. Los instrumentos ópticos estaban
en un brazo robótico y los ambientales en distintas partes de la sonda.

El 11 de febrero de 2004 el gobierno de Reino Unido y la Agencia Espacial Europea anunciaron el inicio de una investigación para tratar de determinar las causas del fracaso de la misión de "Beagle 2" y extraer las lecciones oportunas de la experiencia. La comisión de investigación seguiría los procedimientos normales de la ESA e informaría al Director General de esta agencia y al Ministro de Ciencias de Reino Unido Lord Sainsbury.

Esta comisión de investigación, formada por personas no implicadas directamente en la misión Beagle 2, no encontró una causa única del fracaso de la misión, pero sí diversos factores que aumentaron el riesgo de ésta:


La comisión de investigación presentó en su informe una lista de 19 recomendaciones, de las cuales se pueden destacar:

Una hipótesis reciente postulada por un equipo de científicos australianos sugiere que la sonda se perdió debido a errores de cálculo en la entrada a la atmósfera marciana, los cuales provocaron que empezara a dar vueltas de manera descontrolada. 

El 12 de enero de 2015 se informó que quizás el aterrizador había sido encontrado.
El viernes 16 de enero de 2015 la NASA informó que la sonda había sido encontrada gracias a la Mars Reconnaissance Orbiter, y que tres imágenes capturadas por esta sonda mostraban al aterrizador con sus paneles solares parcialmente desplegados.
Los datos de la MRO confirman que la "Beagle 2" aterrizó a seis kilómetros del punto previsto de aterrizaje.




</doc>
<doc id="27555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27555" title="Preste Juan">
Preste Juan

El Preste Juan o Pastor Juan era el nombre de un supuesto gobernante cristiano del Lejano Oriente según los relatos europeos de la Edad Media. Fue un personaje muy conocido entre los siglos XII y XVII.

Era, a la vez, gobernante y sacerdote, incluso patriarca según algunas fuentes, de ahí su título de «preste» (apócope de presbítero), de una nación cristiana aislada entre musulmanes y paganos en algún lugar de Oriente. Según los relatos medievales, descendía de los tres Reyes Magos, y tanto era un mandatario generoso como un hombre virtuoso, que regía un territorio lleno de riquezas y extraños tesoros, donde se encontraba el patriarcado de Santo Tomás. Su reino contenía maravillas, como un espejo a través del cual podía ver todas sus provincias, de cuya fábula original derivó la «literatura especular» de la Baja Edad Media y el Renacimiento. En ella, los reinos de cada príncipe eran censados y sus deberes fijados.

La primera vez que se menciona a este personaje es en la crónica del obispo alemán Otón de Frisinga. Inicialmente, se creía que el reino del Preste Juan se hallaba en la India. Corría por entonces la creencia muy divulgada de que los cristianos nestorianos habían tenido éxito en evangelizar esas tierras, y estaban regidos por un sacerdote-rey llamado Juan. Probablemente, los viajes de Tomás el Apóstol, documentados en obras como los "Hechos de Tomás" sirvieron de germen para la leyenda. Tras la llegada de los mongoles al mundo occidental, se situó al rey en Asia Central. Finalmente, exploradores portugueses se convencieron de que lo habían encontrado en Etiopía. El emperador de Bizancio y el papa habían recibido varios mensajes de esta figura misteriosa, en los que él mismo describía la grandeza y la riqueza de sus feudos.

El reino del Preste Juan fue objetivo de una búsqueda, que disparó la imaginación de generaciones de aventureros, pero permanecía fuera de su alcance. Representaba un símbolo de la universalidad de la Iglesia para los cristianos europeos, que trascendía la cultura y la geografía para abarcar a toda la humanidad, en tiempos en que la tensión étnica e interreligiosa convertían esa visión en un hecho muy improbable. Según ciertas tradiciones cristianas, los Reyes Magos, que en el Evangelio aparecen como «magos de Oriente», procedían del mismo reino del Preste Juan y en este remoto país asiático se encontraba el Santo Grial.

En 1218, Gengis Kan derrota a Kuchlug, un kan ("jan") cristiano nestoriano de la tribu naiman de Mongolia occidental, que gobernaba el Kanato de Kara-Kitai. El nombre «Juan» deriva del título dado a los monarcas mongoles: "jan" (usualmente escrito «"kan"» o «"khan"»), ya que, en efecto, hubo algunos "janes" mongoles que adoptaron el cristianismo nestoriano antes de la formación del Imperio mongol por Gengis Kan. Sin embargo, tal como lo observó el viajero italiano Giovanni da Pian del Carpine, ya en el siglo XIII apenas existía tolerancia para los cristianos, y los nestorianos estaban ya en decadencia precisamente por el ascenso de Gengis Kan, quien tuvo que contender con rivales que practicaban una síncresis de cristianismo nestoriano y chamanismo.

La leyenda del Preste Juan influyó en los viajes de exploración de la Baja Edad Media. Cuando en el siglo XV los portugueses entraron en contacto con el reino cristiano de Etiopía, en África, pensaron que habían encontrado este reino, considerando al "negus" o "" (rey de reyes) etíope como el mítico Preste Juan. Otras leyendas identifican al Preste Juan con Juan el Apóstol, que basándose en el capítulo 21 del Evangelio de Juan, asumen que Juan el Apóstol nunca murió y que seguía vivo en la Edad Media. El preste Juan podría haber sido alguno de los monarcas de la Etiopía cristiana.




</doc>
<doc id="27558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27558" title="Pierre Aubenque">
Pierre Aubenque

Pierre Aubenque, Ph.D. (nacido el 23 de julio de 1929) es un reconocido filósofo francés, sobre todo por su trabajo como comentador de Aristóteles.

Antiguo alumno de la ENS (Escuela Normal Superior de Filosofía de Francia), también ejerció como maestro de conferencias en la Universidad de Montpellier, desde 1955 a 1960, más tarde impartió clases en las Universidades de Besançon y Aix-Marseille.

En 1969 comenzó impartir clases de Historia de la Filosofía Antigua en la Universidad París IV-Sorbona.

Aunque en la actualidad se encuentra jubilado, sigue siendo profesor emérito de esta Universidad y es una de las figuras más reconocidas de la filosofía occidental actual y desempeña el cargo de secretario general del Instituto de Filosofía de París

Entre sus aportaciones teóricas destacan haber dado una nueva luz a la teoría metafísica aristotélica, sobre todo a partir de las lecturas que Heidegger hizo de este filósofo clásico. 
También ha aportado novedades al estudio de Tomás de Aquino, destacando cómo este filósofo desarrolló el concepto de "analogía", que no estaba presente en los textos aristotélicos.

Otra de sus principales aportaciones fue la edición francesa del Debate de Davos, que mantuvieron Heidegger y Cassirer acerca de Kant en 1929.

Sus obras están centradas en filósofos de la Antigüedad Clásica, destacan:




</doc>
<doc id="27560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27560" title="Ateroesclerosis">
Ateroesclerosis

La ateroesclerosis es un síndrome caracterizado por el depósito e infiltración de sustancias lipídicas en la capa íntima de las paredes de las arterias de mediano y grueso calibre. Es la forma más común de arteriosclerosis.

Provoca una reacción inflamatoria y la multiplicación y migración de las células musculares lisas de la pared, que van produciendo estrechamientos de la luz arterial. Los engrosamientos concretos son denominados placa de ateroma.

El término "ateroesclerosis" proviene de los palabras griegas ἀθήρο- "athéro-" (‘pasta’) y σκληρός "sklerós" (‘duro’). No proviene de ἀρτηρία "arteria" (‘arteria’).

La Real Academia Española, en su "Diccionario panhispánico de dudas", prefiere aterosclerosis en vez de atero"e"sclerosis («algo menos frecuente»). En cambio, como adjetivo propone únicamente atero"e"sclerótico. Sin embargo, en el idioma español hay una norma usual: cuando a una palabra que comienza por "s" líquida se le antepone un prefijo terminado en vocal, suele añadirse una "e" intermedia.

Las placas de ateroma o ateromas son lesiones focales que se inician en la capa íntima de una arteria.

Presentan un núcleo central blando, grumoso y amarillento, formado por lípidos (colesterol y sus ésteres), cubierto por una capa fibrosa. Normalmente sólo se presentan ocupando una parte de la circunferencia de la pared arterial, en forma de parches, variables a lo largo del vaso. Inicialmente esparcidos, pero aumentan en número a medida que la enfermedad avanza.

En los casos avanzados, se observa un proceso de calcificación de las placas que aumenta el riesgo de cambio agudo en la placa:

Los procesos clave de la ateroesclerosis son el engrosamiento de la íntima y la acumulación de lípidos.

Las placas de ateroma presentan una distribución claramente característica, ya que se presentan fundamentalmente en las grandes arterias, en zonas de flujo sanguíneo turbulento, sobre todo:

Esta enfermedad es la principal causa de muerte en las sociedades occidentales o del primer mundo, como Norteamérica, Europa o Australia, asociada a un estilo de vida poco saludable. Los factores de riesgo para el desarrollo de ateroesclerosis se pueden agrupar en dos categorías, según la posibilidad de actuar sobre ellos.


Los factores antes citados son responsables del 80% de las enfermedades cardiovasculares. El resto se atribuye a otros factores menores:

Otros factores, con un efecto menos pronunciado o más difícil de cuantificar, incluyen:

La ateroesclerosis es un proceso inflamatorio crónico en la pared de las grandes arterias que ocurre en respuesta a una agresión sobre el endotelio. El desarrollo de este proceso tiene lugar fundamentalmente en la capa íntima arterial donde se desarrolla la placa de ateroma. Los agresores pueden ser uno o varios factores en un mismo individuo: tabaco, hipertensión arterial, diabetes mellitus, hiper-homocisteinemia, lipoproteínas, ácidos grasos libres o ciertas infecciones ("Helicobacter pylori, Chlamydia pneumoniae")
La placa de ateroma tiene su origen en la placa lipídica que se observa ya al nacimiento en las grandes arterias y se transforma con el transcurso del tiempo en la placa de ateroma, que inicialmente no provoca síntomas, pero que suele manifestarse por las enfermedades del síndrome ateroescleroso cuando se asocian los factores de riesgo de la ateroesclerosis.

Los factores de riesgo provocan desgarros en la luz de las arterias de mediano y grueso calibre, en los que se depositan sustancias grasas, inflamación y finalmente estrechamiento de la luz de las arterias y obstrucción al flujo sanguíneo. El colesterol (LDL) se deposita dentro de las placas de ateroma cuando las concentraciones de las liproproteínas de baja densidad o LDL son altas. Las células de la pared arterial interpretan este depósito como una invasión y excitan al sistema inmune que provoca una inflamación. Las células inmunitarias excitadas son los monocitos circulantes que penetran en la pared de la arteria, se transforman en macrófagos y comienzan a fagocitar partículas LDL, convirtiéndose en células espumosas. La inflamación forma también una cápsula de tejido fibroso entre la placa de ateroma y la arteria. Conforme avanza la placa de ateroma, se produce un estrechamiento o estenosis de la arteria, inicialmente parcial, hasta evolucionar a una completa obstrucción. Además la placa de ateroma es frágil y puede romperse, sangrar y formar un trombo o desprenderse de la pared de la arteria y provocar una embolia de colesterol. Las venas disminuyen su diámetro debido a la acumulación de sustancias grasas, aumento de la fragilidad y endurecimiento de las arterias. Esto provoca un aumento de la presión sanguínea y si ocurre en el corazón o en el cerebro podría provocar la muerte.

De forma esquemática, los elementos centrales de la patogénesis de la ateroesclerosis son los siguientes:


Las causas específicas de la disfunción endotelial en la ateroesclerosis temprana aún no se comprenden en su totalidad. Posibles culpables incluyen la hipertensión, la hiperlipidemia, las toxinas del humo del tabaco, la homocisteína y agentes infecciosos. Sin embargo, las dos causas principales de disfunción endotelial son la hipercolesterolemia y las perturbaciones hemodinámicas.

En cuanto a las perturbaciones hemodinámicas, una observación frecuente es que las placas de ateroma se acumulan en los orificios de entrada de los vasos (ostia), en las zonas de ramificación y en la pared posterior de la aorta abdominal, sitios donde se observa un flujo sanguíneo turbulento. Estudios in vitro han mostrado que la presencia de un flujo laminar induce la expresión de genes protectores frente a la ateroesclerosis (por ejemplo, la enzima antioxidante superóxido dismutasa).

Los lípidos se transportan en la sangre asociados a apoproteínas específicas, formando complejos lipoproteicos. Una dislipoproteinemia puede generarse bien a causa de una mutación que modifica una lipoproteína o un receptor de ésta, o bien a causa de otras enfermedades que afectan los niveles circulantes de lípidos (como el síndrome nefrótico, el alcoholismo, el hipotiroidismo o la diabetes). Alteraciones comunes en las lipoproteínas son: aumento en los niveles de colesterol-LDL, disminución en los niveles de colesterol-HDL o aumento en los niveles de lipoproteína (a).

Los mecanismos por los que la hiperlipidemia contribuye a la aterogénesis incluyen:

Por otro lado, aunque existen evidencias de que las infecciones pueden desencadenar el proceso inflamatorio subyacente en la ateroesclerosis, esta hipótesis aún tiene que probarse de forma concluyente. En placas ateroescleróticas (pero no en arterias normales) se pueden detectar herpesvirus, citomegalovirus o "Chlamydia pneumoniae", y estudios epidemiológicos han detectado niveles más altos de anticuerpos contra clamidia en pacientes con ateroesclerosis severa. Sin embargo, puede deberse al hecho de que la bronquitis por "Chlamydia pneumoniae" es frecuente en fumadores, una población de riesgo de enfermedad cardiovascular.

La proliferación de las células musculares lisas y la deposición de una matriz extracelular por parte de éstas convierte una línea de grasa (la lesión inicial) en un ateroma maduro, lo que contribuye a la progresión de la enfermedad. Las células musculares lisas pueden provenir de la capa media de la arteria, pero también de precursores circulantes, con una capacidad de proliferación y de síntesis diferente. factores de crecimiento implicados en la proliferación de las células musculares lisas y la síntesis de la matriz extracelular incluyen PDGF (liberado por las células endoteliales, los macrófagos y las células musculares lisas), FGF y TGF-α. Las células musculares lisas reclutadas secretan sobre todo colágeno, que estabiliza la placa. Sin embargo, las células inflamatorias activadas de los ateromas pueden inducir la apoptosis de las células musculares lisas (liberándose así el calcio acumulado en su interior, favoreciendo la calcificación de la placa) y aumentar el catabolismo de la matriz extracelular, lo que aumentaría la inestabilidad de la placa.

Las enfermedades que forman el síndrome de ateroesclerosis y que se caracterizan por afectación de las arterias por placas de ateroma y en consecuencia obstrucción al flujo sanguíneo o isquemia son, dependiendo de la arteria del órgano afectado:

El tratamiento puede variar de una persona a otra debido a la edad, el estado de salud, y dependiendo de donde se encuentre localizada la aterosclerosis. Pero por lo general, el procedimiento para tratar la aterosclerosis suele ser:

Modificar y disminuir los hábitos propios del paciente: reducir el colesterol, el tabaquismo o la falta de ejercicio.
Administrar distintos tipos de medicamentos, como anticoagulantes para prevenir la formación de coágulos, o medicamentos antiagregantes plaquetarios para reducir la capacidad de adhesión de las plaquetas, ya que éstas producen coágulos. También se pueden recetar medicamentos para disminuir la presión arterial y el colesterol.
Tratamientos quirúrgicos como la angioplastia, que abre las arterias obstruidas, o un bypass de la arteria coronaria que se utiliza en los pacientes que tienen angina de pecho debido a la obstrucción en las arterias coronarias.

Recientemente (2014), la Sociedad Internacional de la ateroesclerosis (International Atherosclerosis Society -IAS-), emitió recomendaciones respecto a la disminución de los niveles de colesterol y manejo de la dislipidemia, buscando el abatimiento del riesgo de enfermedad cardiovascular ateroesclerótica. El Informe de la IAS considera dos apartados: Prevención primaria y Prevención secundaria; La prevención primaria se fundamentó en los avances del conocimiento obtenido durante mucho tiempo en epidemiología, genética, ciencia básica y ensayos clínicos, en cambio la recomendación para la prevención secundaria se basa en los resultados de los ensayos clínicos controlados y en las evidencias de la asociación de la hipercolesterolemia y la enfermedad cardiovascular ateroesclerótica.
La IAS define primero al colesterol aterogénico, que contempla al LDL colesterol y al colesterol No-HDL, de los cuales informa los valores críticos, El colesterol No-HDL contempla a las VLDL colesterol (asociado a la hipertrigliciridemia) sumado al LDL colesterol (Alberico L y cois)
Los tipos de prevención son:

Los objetivos del tratamiento son:

Aliviar los síntomas.
Disminuir los factores de riesgo para retardar o detener el depósito de placa.
Disminuir el riesgo de que se formen coágulos de sangre.
Ensanchar las arterias coronarias obstruidas por la placa o dar un rodeo para evitarlas.
Prevenir las enfermedades relacionadas con la aterosclerosis





</doc>
<doc id="27561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27561" title="Historia clínica">
Historia clínica

La historia clínica se origina con el primer episodio de enfermedad o control de salud en el que se atiende al paciente, ya sea en el hospital o en el centro de atención primaria, o en un consultorio médico. La historia clínica está incluida dentro del campo de la semiología clínica. 

El registro de la historia clínica construye un documento principal en un sistema de información sanitario, imprescindible en su vertiente asistencial, administrativa, y además constituye el registro completo de la atención prestada al paciente durante su enfermedad, de lo que se deriva su trascendencia como documento legal.

La información contenida en la historia clínica puede obtenerse siguiendo el método clínico, orden de trabajo semiológico, por diferentes vías que son:


Por tanto, los cinco componentes principales de la historia clínica son: 

Con el transcurso del tiempo, los datos surgidos de la enfermedad del paciente ayudan a comprender la variación de la historia natural de la enfermedad.

Además de los datos clínicos que tengan relación con la situación actual del paciente, incorpora los datos de sus antecedentes personales y familiares, sus hábitos y todo aquello vinculado con su salud biopsicosocial. También incluye el proceso evolutivo, tratamiento y recuperación. La historia clínica no se limita a ser una narración o exposición de hechos simplemente, sino que incluye en una sección aparte los juicios, documentos, procedimientos, informaciones y consentimiento informado. El consentimiento informado del paciente, que se origina en el principio de autonomía, es un documento donde el paciente deja registrado y firmado su reconocimiento y aceptación sobre su situación de salud y/o enfermedad y participa en la toma de decisiones del profesional de la salud.

Hay varios modelos de historia clínica:


Básicamente la historia clínica en la actualidad tiene dos tipos de soportes:


Esta documentación debidamente encarpetada pasa al archivo central y único del hospital o centro de salud para su correspondiente custodia. Es responsabilidad de este sector la oportuna entrega de la misma a los distintos profesionales que la soliciten. No resulta extraño encontrar hospitales que entregan/reciben varios cientos y hasta algunos miles de historias clínicas al día. Es fácil imaginar las dificultades que esto implica.

Se conocen, al menos, tres distintos procedimientos de archivado: correlativo (por números correlativos empezando desde el uno), por dígito terminal (por ejemplo a partir de la fecha de nacimiento del paciente) y por valor posicional dinámico asistido por ordenador.

Los dos primeros corresponden a diseños realizados en la era pre-digitalizacíon, y se caracterizan por ocupar grandes espacios y generar mucho trabajo para su rearchivado. De todos modos son los más difundidos en este momento. Ambos implican la existencia de Ubicación Unívoca (un lugar para cada carpeta y cada carpeta en su lugar) en perfecto ordenamiento.

Desde hace ya más de una década, algunos hospitales de Argentina utilizan el sistema de Valor Posicional Dinámico.

Con la historia clínica electrónica persisten los problemas de almacenamiento (centralizado o descentralizado) y de protección, confidencialidad y seguridad de los datos clínicos.

La información recogida y ordenada en la historia clínica es un registro de datos imprescindible para el desarrollo de las funciones profesionales de los médicos:


La Ley 41/2002 de 14 de noviembre de la autonomía del paciente y los derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica (España), no especifica a quién pertenece la historia clínica, por el contrario sí que indica cuales son las instituciones asistenciales las encargadas de custodiar, vigilar, regular y facilitar el acceso a ellas.

No es, tampoco, propiedad del equipo facultativo, pese a ser artífices materiales de ella. 
Sin embargo, al igual que el paciente, tendrán el derecho a ser conservada su intimidad en caso de revisión de la misma por parte del paciente.

Tampoco, se indica en la ley, que la historia clínica sea propiedad del paciente, pese a ser el agente causal de ella. 

Aun así, la ley 41/2002 deja los límites que tiene éste para tener acceso a su propia historia, que según el párrafo 3º del artículo 18:

El derecho al acceso del paciente a la documentación de la historia clínica no puede ejercitarse en perjuicio del derecho de terceras personas a la confidencialidad de los datos que constan en ella recogidos en interés terapéutico del paciente, ni en perjuicio del derecho de los profesionales participantes en su elaboración los cuales pueden oponer al derecho de acceso la reserva de sus anotaciones subjetivas.

Es un tema muy discutido el qué se considera "anotación subjetiva" y qué no.

Respecto a la propiedad de la historia clínica, de lo único que podemos estar seguros es que en caso de denuncia, y una vez que la historia es reclamada por el juzgado, la discusión carece de sentido, ya que pasa a ser propiedad judicial con todas sus consecuencias.

En Argentina la ley 26.529 de Derechos del Paciente en su Relación con los Profesionales e Instituciones de la Salud es la normativa que establece las definiciones, derechos y obligaciones en lo que respecta a las historias clínicas como además reglamenta sobre el uso del consentimiento informado.




De esta forma, todo el personal que trata con los datos de carácter personal de los pacientes (ficheros de cualquier tipo) o que mantiene relación laboral con ellos, y por tanto tiene acceso a información confidencial está obligado a mantener el secreto de la información conocida. 

No sólo está obligado por el Código Deontológico de su profesión (en el caso de los médicos y enfermeras), sino también por la legislación en materia de protección de datos y por la legislación penal.

El secreto profesional alcanza a los facultativos, psicólogos, enfermería, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionales, auxiliares de enfermería, podólogos, celadores y personal administrativo, así como al personal auxiliar del hospital.

El mantenimiento de la confidencialidad y privacidad de los pacientes implica primeramente a la historia clínica, que debe estar custodiada de forma adecuada, permaneciendo accesible únicamente al personal autorizado. 

Sin embargo, los preceptos de privacidad deben ser observados en todos los campos de la vida hospitalaria: la privacidad en el momento de la realización de la anamnesis y de la exploración física, la privacidad en el momento de la información a los familiares, las conversaciones entre sanitarios en los pasillos, el mantenimiento de la reserva adecuada de los datos de los pacientes en los controles de enfermería de las plantas de hospitalización (tablones, pizarras), las conversaciones telefónicas, los interfonos abiertos...




</doc>
<doc id="27562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27562" title="Amélie">
Amélie

Amélie ("Le fabuleux destin d'Amélie Poulain" en francés, literalmente: «"El fabuloso destino de Amélie Poulain"») es una comedia romántica francesa de 2001 dirigida por Jean-Pierre Jeunet, el guion fue escrito por Jeunet con la colaboración del novelista Guillaume Laurant en los diálogos, fue protagonizada por Audrey Tautou como Amélie. Bajo el lema "Elle va changer ta vie..." (en español: "Ella va a cambiar tu vida..."), la película fue distribuida en Estados Unidos por Miramax y en España por Manga Films.

La película narra la historia de la joven camarera Amélie Poulain, quien el mismo día que se entera que Lady Di fallece en un accidente de tráfico, descubre que en su baño hay una pequeña caja que contiene juguetes, fotografías y cromos que un niño escondió cuarenta años atrás, entonces decide buscarlo y entregarle la caja. Una vez hace la devolución de la caja y nota la positiva reacción de su dueño, Amélie tiene un nuevo propósito para su vida: lograr que las personas que están a su alrededor se sientan felices.

Recibió gran aceptación tanto de la crítica como de la audiencia. Con más de 23 millones de espectadores a nivel internacional, es la segunda cinta francesa hablada en francés con mayor éxito en taquilla, por debajo de Intouchables.

"Amélie" obtuvo el premio a «Mejor Película» y «Mejor Director» tanto en los Premios del Cine Europeo como en los Premios César, además de otros premios y nominaciones en las que se destacan 5 nominaciones a los Premios de la Academia. Una adaptación musical llamada "Amélie, A New Musical" se encuentra en desarrollo para ser estrenada en 2017.

Comienza con una voz en off que narra la niñez de Amélie, durante la cual creció aislada del resto de los niños por decisión de su padre, debido a su equivocada creencia de que ella sufría problemas cardíacos (equivocado pues, cada vez que él le hacía un chequeo médico en casa, el corazón de Amélie se disparaba simplemente por el contacto físico con su padre, ya que él normalmente nunca era afectivo con ella). Este hecho, junto con el ambiente tenso que imperaba en su casa debido también a la naturaleza inestable y nerviosa de su madre, y sobre todo por la trágica muerte de ésta al caérsele encima una turista suicida que se lanzó al vacío desde lo alto de la catedral de Notre Dame, lo que agudizó las tendencias antisociales de su padre, hacen que la niña desarrolle una inusual y activa imaginación. Como se cita en la película, "pasan los días, los meses y después los años. A su alrededor todo parece tan muerto que Amélie prefiere soñar hasta alcanzar la edad para irse de casa". Amélie cumple 23 años y deja su casa para instalarse en un apartamento en Montmartre que se costea trabajando como camarera del Café des 2 Moulins (Café de Los Dos Molinos). Allí se dan a conocer una serie de personajes: 







Amélie no tiene novio, lo intentó una o dos veces, pero los resultados la desanimaron. En su lugar, Amélie ha cultivado un gusto por los pequeños placeres, tales como: meter la mano en un saco lleno de legumbres, romper la capita de azúcar caramelizado de la Crème brûlée con una cuchara, verle la cara en la oscuridad en el cine a la gente, lanzar piedras en el canal Saint Martin o tratar de adivinar cuántas personas hacen algo en un determinado momento (como cuántas parejas tienen un orgasmo en un momento específico, a lo que responde: «quince»).

Pero el 30 de agosto de 1997 ocurre el acontecimiento que cambiará la vida de Amélie. Tras una serie de circunstancias por el shock ocasionado al enterarse por televisión del accidente de Lady Di, descubre tras una losa de su baño el pequeño tesoro guardado por un niño hace cuarenta años. Fascinada por el hallazgo, el 31 de agosto a las 4:00 de la madrugada, tiene una idea espectacular: donde quiera que esté, Amélie encontrará al dueño y le devolverá su tesoro. Si lo conmueve, se convertirá en una vengadora del bien. Si no, pues nada.

Con la ayuda de su vecino Raymond (un anciano conocido como «El Hombre de Cristal» por la debilidad de sus huesos, que lleva 20 años sin salir de casa y que sólo ve el mundo a través de la reproducción de un cuadro de Pierre-Auguste Renoir), y tras una larga búsqueda por toda la ciudad, Amélie consigue finalmente localizar al dueño del tesoro y devolvérselo de forma casual tras una estrategia muy original. El dueño no sólo se emociona profundamente al descubrir que toda su infancia estaba en esa cajita, sino que además se plantea mejorar su vida actual.

En ese momento, Amélie tiene una sensación de completa armonía y decide volcarse hacia los demás para crearles felicidad en sus vidas. De esta forma, inventa toda clase de estrategias de lo más originales y conmovedoras para intervenir, sin que se den cuenta, en la existencia de varias personas de su entorno.







Pero mientras todo esto sucede y nadie se preocupa por Amélie, ella se ve forzada de forma involuntaria a examinar y valorar su vida solitaria. Este sentimiento se agudiza especialmente tras conocer a Nino, un chico tan raro y soñador como ella, que trabaja medio día en «El Tren del Horror» y el otro medio en un sex shop, que colecciona las fotos que la gente va desechando en las cabinas de fotos. Amélie siente fascinación por Nino, pero prefiere un encuentro casual a una presentación directa. Lo intenta varias veces sin éxito y acaba dejándolo por imposible. Pero, finalmente, Raymond le corresponde con la misma moneda a Amélie, incitándola a buscar lo que había dejado en un segundo plano: su propia felicidad. Así, Amélie, acaba felizmente en los brazos de Nino, al que besa de la forma más sutil y complaciente que se pueda imaginar.


Hasta el 3 de septiembre de 2012, "Amélie" es la segunda película francesa más taquillera de todos los tiempos con 32 405 858 de espectadores, solo después de "Intouchables" con 23 352 264 entradas (filme que todavía se encuentra en explotación). Es también la Cuarta película de habla no inglesa más taquillera de la historia, después de "Intouchables", "El quinto elemento" y "Taken". En total, "Amélie" reporta ganancias en taquilla de 173 921 954 de dólares. 

Una de las películas francesas más taquilleras de todos los tiempos (más de 30 millones de espectadores en el mundo), Amélie marcó un fenómeno muy poco usual en su fecha: desbancar a las siempre taquilleras películas estadounidenses en Francia y lograr una gran repercusión fuera de su país, en mercados tales como EE. UU., Europa, Hispanoamérica y Asia.

La película Amélie fue rodada casi íntegramente en el barrio parisino de Montmartre. Actualmente ha surgido una tendencia entre los turistas a realizar el denominado " 'El fabuloso tour de Amélie Poulain' " o también " 'El París de Amélie Poulain' " que recorre los escenarios más populares de este barrio donde fue rodada la película.

Es la cafetería donde Amélie trabaja y donde se conocen y dan encuentro la mayoría de personajes importantes de la película.
El propio director, Jean-Pierre Jeunet es un cliente habitual de este bar en la vida real ya que su casa se encuentra justo delante, puede que por esto escogiera a esta cafetería como escenario clave de la película.
Antes de rodar Amélie, el dueño del local pensó cerrar el negocio porque no funcionaba demasiado bien, pero después de la película, este se ha convertido en uno de los puntos más turísticos del barrio.

La boca de metro de Lamarck-Caulaincourt.
En la película hay una escena en la que Amélie coge a un invidente del brazo y le hace un recorrido por la zona comercial del barrio haciendo una detallada descripción de cada escenario para que él lo pudiera sentir. El recorrido termina en la boca de metro de Lamarck-Caulaincourt.

Metro Abbesses.
No se sabe con certeza dónde está la casa de Amélie, pero se sabe que está en la zona de Abbesses, en Montmartre. De hecho, la película en un principio iba a llamarse "Amélie des Abbesses" pero ese título se desechó porque este barrio no es conocido fuera de París. Esta parada de metro es la que más utiliza la protagonista por ser la más cercana a su casa.
El primer encuentro entre Amélie Poulain y Nino Quincampoix se produce en esta parada de metro, aunque en realidad fue la parada de Porte des Lilas decorada como si fuese Abbesses.

Sacré-Cœur (Basílica del Sagrado Corazón).
Una de las partes más populares de la película es cuando Amélie realiza un juego para devolverle su álbum de fotos a Nino. Este juego comienza en el carrusel de la feria de la Place de La Villette y sigue en los jardines que suben hasta la basílica, terminando en uno de los miradores del Sacré-Cœur.

La frutería" 'Épicerie Collinot' ".
Este escenario aparece bastantes veces en la película y es bastante importante, de hecho al principio de la película, esta frutería forma parte de la presentación de Amélie.
El dueño del local supo aprovechar la fama que adquirió el comercio a partir de la película y grabó varios discos musicales. Las portadas de sus CDs están expuestas en la misma frutería.

Amélie. A movie by Jean-Pierre Jeunet. Music by Yann Tiersen (banda sonora de la película). CD editado por Victoire Productions-Labels/Virgin France, 2001.

En 2003 la cantante francesa Alizée grabó la canción "Amélie m'a dit", en la cual hace un homenaje a la película. La canción está incluida en el disco "Mes courants électriques" y fue single de su disco en vivo "En concert". También existe una versión en inglés de la canción.











</doc>
<doc id="27565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27565" title="Pasqual Maragall">
Pasqual Maragall

Pasqual Maragall Mira (Barcelona, 13 de enero de 1941) es un político español, alcalde de Barcelona entre 1982 y 1997 y presidente de la Generalitat de Cataluña entre 2003 y 2006 como miembro del Partido de los Socialistas de Cataluña.

Nieto del poeta catalán Joan Maragall, en 1965 se licenció en Derecho y Ciencias Económicas por la Universidad de Barcelona, ingresando aquel mismo año como economista en el departamento de urbanismo del Ayuntamiento de Barcelona. En 1973 se licenció en Economía Internacional y Economía Urbana por la New School for Social Research de Nueva York y en 1978 se doctoró en la Universidad Autónoma de Barcelona con una tesis sobre los precios del suelo urbano. Asimismo, es doctor honoris causa por la Facultad de Arquitectura de la Universidad de Reggio de Calabria y por la Universidad Johns Hopkins. Su hermano Ernest Maragall, también ha ocupado puestos de relevancia en la política.

Su vida política se inició en 1961 en el Front Obrer de Catalunya durante la dictadura franquista; más tarde militaría en Convergencia Socialista de Cataluña, y posteriormente en el Partido de los Socialistas de Cataluña, con el cual sería elegido concejal por Barcelona en las primeras elecciones municipales democráticas y donde ocuparía el cargo de teniente de alcalde de la Reforma Administrativa y de Hacienda.

El 2 de diciembre de 1982 tomaría posesión del cargo de alcalde de Barcelona en sustitución de Narcís Serra, cargo por el cual sería reelegido en 1983, 1987, 1991 y 1995. Su cargo en la alcaldía estuvo marcado por la preparación y ejecución de los Juegos Olímpicos de 1992, en Barcelona. Otros hechos destacados de ese periodo fueron su cargo en la Presidencia del Consejo de Municipios y Regiones de Europa y su vicepresidencia y presidencia del Comité de las Regiones de la Unión Europea, entre 1996 y 1998. Fue también fundador de Eurociudades, grupo de seis grandes ciudades del área del Mediterráneo Occidental y vicepresidente para Europa de la Unión Internacional de Autoridades Locales y de la Federación Mundial de Ciudades Unidas.

En 1997 cedió la alcaldía de Barcelona a su teniente de alcalde Joan Clos y se trasladó a Roma, donde ejerció de profesor durante un año.

El 25 de junio de 1998, desde el mirador de la Torre de Comunicaciones de Collserola, anunció su candidatura a la presidencia de la "Generalidad" en los comicios del 17 de octubre de 1999, elecciones a las que concurrió como candidato de una coalición integrada por el Partido de los Socialistas de Cataluña y Ciutadans pel Canvi, y que incluía también a Iniciativa per Catalunya Verds en las circunscripciones de Tarragona, Gerona y Lérida. Pese a que fue el candidato más votado, superando al hasta entonces imbatido Jordi Pujol, obtuvo menos escaños que su adversario debido al reparto de los mismos por circunscripciones. Dicha circunstancia permitió a Pujol ser reelegido presidente de la "Generalidad de Cataluña" con el apoyo del Partido Popular y la abstención de Esquerra Republicana de Catalunya.

La candidatura encabezada por Pasqual Maragall volvió a ser la más votada en las elecciones del 16 de noviembre de 2003, pese a lo cual Convergencia y Unión volvió a ser la candidatura con más representantes en el parlamento de Cataluña. Sin embargo, por primera vez desde 1980, las formaciones de centroizquierda que apoyaron la candidatura de Josep Maria Vallès a la presidencia del Parlamento en 1999, sumaron mayoría. Así, la firma del Pacto del Tinell junto con Esquerra Republicana de Cataluña y de la coalicición rojiverde ICV-EUiA le permitieron ser investido presidente de la "Generalidad", cargo del que tomó posesión el 20 de diciembre de 2003. El voto contrario de ERC al nuevo Estatuto de autonomía de Cataluña, por considerarlo insuficiente, supuso el cese de sus consejeros en el Gobierno de Cataluña, que Maragall remodeló.

El 21 de junio de 2006, ocho años después del anuncio de su primera candidatura y después de la victoria del sí con una corta participación en el referéndum sobre el Estatuto, anunció, en una declaración institucional, que no repetiría una tercera vez como candidato del PSC a la presidencia de la "Generalidad", siendo sustituido en ello por el hasta entonces ministro de Industria y primer secretario del PSC, José Montilla.

En el Pleno extraordinario del congreso catalán celebrado el 24 de febrero de 2005, a causa del derrumbamiento en el barrio del Carmelo en Barcelona por las obras del metro, estando Maragall como presidente de la "Generalidad", dejó un mensaje en público. Se dirigió al jefe de la oposición, Artur Mas (de la entonces federación "Convergencia y Unión"), y le dijo: "Vostès tenen un problema, i aquest problema es diu tres per cent" "(Ustedes tienen un problema, y ese problema se llama tres por ciento)", refiriéndose a supuestos cobros de comisiones en la adjudicación de obras.

Esta expresión cobró sentido más de diez años después, el 1 de septiembre de 2015, cuando la Guardia Civil intervino CatDem, la fundación de CDC (tras la ruptura de la federación con UDC), por el cobro de "mordidas" del 3%.

Después de la salida del Gobierno, Maragall dejó la presidencia del PSC el 11 de junio de 2007 para trabajar en el proyecto del Partido Demócrata Europeo, según ha afirmado en diversas ocasiones; así, en 1998 registró el Partit Català d'Europa. Además ha continuado haciendo declaraciones sobre política estatal, entre ellas, las de decir que tanto esfuerzo para reformar el Estatut "no valía la pena" o publicando una Carta a los amigos donde opinó sobre diferentes asuntos: la España y la Europa federales, la recuperación del gobierno metropolitano de Barcelona o el futuro de los partidos políticos en Europa.

En octubre de 2007 declaró en un programa de Cataluña Radio que había abandonado el Partido de los Socialistas de Cataluña, al tiempo que manifestaba que había sido un "error" confiar en el presidente del Gobierno de España, José Luis Rodríguez Zapatero. Dijo sentirse abandonado por Zapatero en esta legislatura. Declaró que el exministro de Defensa, José Bono, era el máximo favorito para la candidatura del PSOE, pero que entre él y Alfonso Guerra consiguieron que ganara Zapatero, pero consideró que Zapatero se había transformado en un presidente débil, y un "felipista", al ejercer un gobierno centralista. A su vez aseguró que el entonces presidente de la "Generalidad", José Montilla, había apoyado a José Bono en la lucha por la candidatura a la Secretaría General socialista.
Pasqual Maragall declaró el 20 de octubre de 2007 que padecía un principio de la enfermedad de Alzheimer desde hacía meses. Poco después lanzó su sitio web oficial.

En marzo de 2007 había sido elegido "catalán del año". En abril de 2008 se creó la Fundación Pasqual Maragall para la Investigación sobre el Alzheimer, que promueve la investigación científica para la prevención y el cuidado de dicha dolencia y otras enfermedades neurodegenerativas relacionadas.

En 2010 se estrenó una película documental realizada por Carles Bosch a encargo del propio Maragall, en la que se sigue a Pasqual Maragall y a su familia durante dos años, en su día a día cotidiano y en su lucha contra el Alzheimer ("Bicicleta, cuchara, manzana"). La obra resultó ganadora del premio Goya a la mejor película documental del 2011.

El centro de su pensamiento político reside en el concepto de «federalismo diferencial».



</doc>
<doc id="27566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27566" title="Abstracción (informática)">
Abstracción (informática)

La abstracción consiste en aislar un elemento de su contexto o del resto de los elementos que lo acompañan. En programación, el término se refiere al énfasis en el "¿qué hace?" más que en el "¿cómo lo hace?" (característica de caja negra). El común denominador en la evolución de los lenguajes de programación, desde los clásicos o imperativos hasta los orientados a objetos, ha sido el nivel de abstracción del que cada uno de ellos hace uso. 

Los lenguajes de programación son las herramientas mediante las cuales los diseñadores de lenguajes pueden implementar los modelos abstractos. La abstracción ofrecida por los lenguajes de programación se puede dividir en dos categorías: abstracción de datos (pertenecientes a los datos) y abstracción de control (perteneciente a las estructuras de control).

Los diferentes paradigmas de programación han aumentado su nivel de abstracción, comenzando desde los lenguajes de máquina, lo más próximo al ordenador y más lejano a la comprensión humana; pasando por los lenguajes de comandos, los imperativos, la orientación a objetos (POO), la Programación Orientada a Aspectos (POA); u otros paradigmas como la programación declarativa, etc.

La abstracción encarada desde el punto de vista de la programación orientada a objetos expresa las características esenciales de un objeto, las cuales distinguen al objeto de los demás. Además de distinguir entre los objetos provee límites conceptuales. Entonces se puede decir que la encapsulación separa las características esenciales de las no esenciales dentro de un objeto. Si un objeto tiene más características de las necesarias los mismos resultarán difíciles de usar, modificar, construir y comprender sobre todo cuando es un método de número entero con terminación fraccionaria.

La misma genera una ilusión de simplicidad dado que minimiza la cantidad de características que definen a un objeto.

Durante años, los programadores se han dedicado a construir aplicaciones muy parecidas que resolvían una y otra vez los mismos problemas. Para conseguir que sus esfuerzos pudiesen ser utilizados por otras personas se creó la POO que consiste en una serie de normas para garantizar la interoperabilidad entre usuarios de manera que el código se pueda reutilizar. 

Pensar en términos de objetos es muy parecido a cómo lo haríamos en la vida real. Una analogía sería modelizar un auto en un esquema de POO. Diríamos que el auto es el elemento principal que tiene una serie de características, como podrían ser el color, el modelo o la marca.

Por poner otro ejemplo vamos a ver cómo modelizaríamos en un esquema POO una fracción, es decir, esa estructura matemática que tiene un numerador y un denominador que divide al numerador, por ejemplo 3/2. La fracción será el objeto y tendrá dos propiedades, el numerador y el denominador. Luego podría tener varios métodos como simplificarse, sumarse con otra fracción o número, restarse con otra fracción, etc. 

Estos objetos son utilizables en los programas, por ejemplo en un programa de matemáticas se puede hacer uso de objetos fracción y en un programa que gestione un taller de autos, objetos auto. Los programas orientados a objetos utilizan muchos objetos para realizar las acciones que se desean realizar y ellos mismos también son objetos. Es decir, el taller de autos será un objeto que utilizará objetos auto, herramienta, mecánico, recambios, etc.



</doc>
<doc id="27567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27567" title="Iniciativa per Catalunya Verds - Esquerra Unida i Alternativa">
Iniciativa per Catalunya Verds - Esquerra Unida i Alternativa

Iniciativa per Catalunya Verds-Esquerra Unida i Alternativa (ICV-EUiA) es una coalición electoral de izquierdas y ecologista, creada en 2003 para concurrir a las elecciones en Cataluña (España) por Iniciativa per Catalunya Verds (ICV) y Esquerra Unida i Alternativa (EUiA). Aparte de estos dos principales integrantes, cuenta también con el apoyo de otros grupos como Equo Catalunya, Entesa pel Progrés Municipal (EPM) y, hasta 2007, el partido ecologista Els Verds-Esquerra Ecologista.

El acuerdo se extendió también a las Elecciones al Parlamento Europeo, y aunque se dio por terminado cuando Raül Romeva, eurodiputado de ICV, se saltó el acuerdo de integrarse en el grupo de Izquierda Europea/Izquierda Verde Nórdica, sumándose al Partido Verde Europeo, en siguientes elecciones volvió a reeditarse.

El 5 de octubre de 2011, ICV y EUiA decidieron optar por una "coalición técnica" según la cual los diputados de la coalición tendrían la posibilidad de integrarse en el grupo parlamentario de IU o en otro, si así lo decidieran, opción que permitiría a ICV juntarse con su referente Equo, algo que no ocurrió al no obtener suficiente representación esta última formación como para formar grupo parlamentario.

En las elecciones generales de 2004, la coalición obtuvo 234.790 votos (5,84%) en las circunscripciones catalanas, lo que se tradujo en los escaños de Joan Herrera y Carme García, ambos de ICV y por Barcelona. EUiA tenía el número tres por Barcelona, pero no obtuvo escaño. La coalición tenía un acuerdo con Izquierda Unida para el Congreso, por lo que ambos diputados se integraron junto a los tres de IU en el grupo parlamentario Izquierda Verde. Durante la legislatura 2004-2008, Herrera fue coportavoz del grupo junto a Gaspar Llamazares.

En las elecciones de 2008 perdieron más de 50.000 votos, quedándose únicamente con un escaño, ostentado hasta septiembre de 2010 por Joan Herrera, quien sería sustituido después por Núria Buenaventura

En las elecciones de 2011 la candidatura de ICV-EUiA ganó casi 100.000 votos respecto a 2008 y superando a Esquerra Republicana de Catalunya. Logró tres actas, las de Joan Coscubiela y Laia Ortiz (ICV) y de Joan Josep Nuet (EUiA), todas por Barcelona.

En las elecciones al Senado, la coalición formó parte de la candidatura de la Entesa Catalana de Progrés junto con el PSC y ERC. En las elecciones de 2008, Entesa obtuvo los doce senadores en juego para la lista mayoritaria en Cataluña, uno correspondía a ICV. Otro senador, Josep Nuet, de EUiA, fue elegido en representación del Parlamento de Cataluña en 2006 (sustituyendo a un senador de ICV). La alianza se dio por muerta después de las Elecciones Municipales de 2011.

En las elecciones autonómicas de 2006 ICV-EUiA obtuvo 12 diputados, resultado sólo superado hasta el momento por el Partido Socialista Unificado de Cataluña (PSUC), referente catalán del PCE, en las elecciones autonómicas de 1980 con 25 diputados. Sin embargo, esta subida se estancó, y en las elecciones autonómicas de 2010, ICV-EUiA perdió 2 escaños, caída que continuó en las elecciones municipales de 2011, en las que la coalición perdió 16.260 votos y 398 concejales.

La coalición formó parte del gobierno tripartito junto con el PSC-PSOE y ERC. En aquel momento dirigieron la consejería de interior, relaciones institucionales y participación (liderada por Joan Saura de ICV) y la consejería de medio ambiente y vivienda (liderada por Francesc Baltasar también de ICV).

ICV-EUiA tenía concentrado el voto municipal en el área metropolitana de Barcelona, heredando así el legado del PSUC. Actualmente aún conserva 24 alcaldías en toda Cataluña. Las más importantes son El Prat de Llobregat, Molins de Rei y San Felíu de Llobregat. También es de destacar la influencia en municipios como Cerdanyola del Vallés, Montornés del Vallés, San Adrián de Besós, Altafulla, Martorellas, Hospitalet de Llobregat, Badalona, Moncada y Reixach y Santa Coloma de Gramanet.

Nota (1): En 1995, IC fue el cuarto partido en número de votos, pero el quinto en escaños obtenidos.

De cara a las elecciones al Parlament de Catalunya de 2015 no se reeditó la coalición ICV-EUiA sino que ambas fuerzas se integraron en la coalición Catalunya Sí que es Pot junto a Podemos, Equo Catalunya e independientes, la cual consiguió 11 diputados y 367.613 votos (8,94%).



</doc>
<doc id="27570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27570" title="Histología">
Histología

La histología (del griego ἱιστός/"histós", "tejido", y λογία/"logía", "tratado, estudio, disciplina") es la disciplina que estudia todo lo relacionado con los tejidos orgánicos: su estructura microscópica, su desarrollo y sus funciones. La histología se identifica a veces con lo que se ha llamado anatomía microscópica, pues su estudio no se detiene en los tejidos, sino que va más allá, observando también las células interiormente y otros corpúsculos, relacionándose con la bioquímica y la citología. La histología tiene diversas subdivisiones que permiten mejorar el enfoque de estudio, así pues, existe la histología general que se encarga del estudio de los tejidos básicos y la histología de los sistemas que se encarga del estudio de la estructura tisular de los aparatos y sistemas; además de existir otros enfoques por regiones como lo es la histología oral que se encarga de realizar la conjunción del enfoque de la histología general y de los sistemas para hablar de una región específica y comprender la composición tisular y desarrollo pudiendo hacer un enfoque mayor hacia el órgano dentario.

Las primeras investigaciones histológicas fueron posibles a partir del año 1600, cuando se incorporó el microscopio a los estudios anatómicos. Marcello Malpighi es el fundador de la histología y su nombre aún está ligado a varias estructuras histológicas. En 1665 se descubre la existencia de unidades pequeñas dentro de los tejidos y reciben la denominación de células. En 1830, acompañando a las mejoras que se introducen en la microscopía óptica, se logra distinguir el núcleo celular. En 1838 se introduce el concepto de la teoría celular.

En los años siguientes, Rudolf Virchow introduce el concepto de que toda célula se origina de otra célula ("omnis cellula ex cellula").

El desarrollo tecnológico moderno de las herramientas de investigación permitió un enorme avance en el conocimiento histológico. Entre ellos podemos citar a la microscopía electrónica, la inmunohistoquímica, la técnica de hibridación in situ. Las técnicas recientes sumado a las nuevas investigaciones dieron paso al surgimiento de la biología celular.

La histología jamás había tenido la importancia en el plan de estudios de medicina y biología que ha alcanzado hoy día. La histología es el estudio de la estructura microscópica del material biológico y de la forma en que se relacionan tanto estructural y funcionalmente los distintos componentes individuales. Es crucial para la medicina y para la biología porque se encuentra en las intersecciones entre la bioquímica, la biología molecular y la fisiología por un lado y los procesos patológicos y sus consecuencias por el otro.

Los histólogos prestan cada día mayor atención a los problemas químicos. Así por ejemplo, cunde entre ellos la aspiración a determinar con exactitud la composición química de determinadas estructuras de la masa viva, al estudiar las enzimas, iones, proteínas, hidratos de carbono, grasas y lipoides, fermentos, etc. en las células y en los tejidos con el auxilio del microscopio.

Desde el punto de vista de la biología general de los organismos, la existencia de tejidos (como nivel de organización biológica) solo se reconoce sin discusión en dos grupos de organismos, a saber: las plantas vasculares (parte del reino Plantae) y los metazoos (parte del reino animal). Ésta es la razón por la que se puede afirmar que existen dos disciplinas separadas, a las que se llama histología animal e histología vegetal, cada una con contenidos y técnicas diferenciados.

En la actualidad, los tejidos animales (que incluyen, por supuesto, los humanos) están divididos en cuatro grupos fundamentales, a saber:


En el siglo XVII, Marcello Malpighi inventó uno de los primeros microscopios para el estudio de pequeñas entidades biológicas. Analizó varias partes de los órganos de murciélagos, de las ranas y de otros animales con el microscopio y se dio cuenta, al estudiar por ejemplo la estructura del pulmón, de la existencia de las membranas alveolares y de conexiones similares a pelos que hay entre las venas y las arterias, que él nombró capilares, descubrimiento que determinó cómo el oxígeno que respiramos entra en el torrente sanguíneo y se distribuye por el cuerpo. 

En el siglo XIX, la histología era una disciplina académica por su propio derecho. El Premio Nobel de 1906 de se otorgó a los histólogos Camillo Golgi y Santiago Ramón y Cajal, cada uno de los cuales tenía diferentes interpretaciones acerca de la estructura neuronal del cerebro, basadas en las mismas imágenes. Cajal ganó el premio por su teoría y Golgi por su técnica de tinción, que hizo posibles dichos estudios.




</doc>
<doc id="27571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27571" title="Esquerra Unida i Alternativa">
Esquerra Unida i Alternativa

Esquerra Unida i Alternativa (EUiA; ) es un partido político español de ámbito catalán. Se definen como movimiento político y social, de orientación socialista, y opera como referente de Izquierda Unida en Cataluña.

En 1987 se había creado la federación Iniciativa per Catalunya, creada bajo el impulso del PSUC, y con la participación de Entesa dels Nacionalistes d'Esquerra (ENE) y el Partido de los Comunistas de Cataluña (PCC), cuyo fin no era sólo recomponer el espacio comunista catalán, gravemente afectado por la crisis interna y electoral de principios de los ochenta, sino que buscaba construir un nuevo discurso político fruto de las tesis eurocomunistas y abrirse hacia a los nuevos movimientos sociales. Más tarde se uniría Els Verds - CEC formando "Iniciativa per Catalunya - Els Verds".

A nivel organizativo hubo diferencias sobre si los partidos integrantes debían ceder completamente su soberanía a IC y conformar ésta como un partido único, o si por el contrario, IC-EV debe ser una plataforma electoral y programática pero manteniendo la independencia de cada partido. Esta discusión orgánica estaba muy vinculada a la discusión ideológica sobre si IC debe evolucionar más allá del comunismo o bien debe limitarse a ser un ámbito común de trabajo programático y electoral. También hay varios puntos de vista a nivel estratégico, especialmente sobre qué política de alianzas respecto del PSC.

Fruto de todas estas tensiones la coalición se rompe el 1997 cuando el PCC abandona la coalición y, a la vez, un sector importante del PSUC contrario a su disolución al interior de IC forma el PSUC-viu.

Así, EUiA fue fundada en 1998, tras la crisis que sufrió la coalición electoral Iniciativa Per Catalunya - Els Verds y que concluyó con su disolución y la fractura de parte de la misma IC. EUiA fue fundada por varias entidades políticas, entre las que destacan el PSUC Viu (grupo salido del PSUC, el 45% de delegados de su Congreso final de 1997), y el Partit dels Comunistes de Catalunya (PCC), y a las que se sumaron la sección catalana del PASOC, los colectivos libertarios, y el Col·lectiu per una Esquerra Alternativa (derivación del Moviment Comunista de Catalunya y de la Lliga Comunista Revolucionaria). Posteriormente se sumó otro partido, el POR, de ideología trotskista, mientras que otro trotskista, el PRT-Izquierda Revolucionaria, que estuvo integrado en EUiA entre 2002 y 2004, se escindió.

Está formada por diferentes fuerzas políticas menores.

De 1998 a 2000 Antoni Lucchetti, dirigente del PSUC Viu, ocupó el cargo de coordinador de EUiA, encabezó la lista del partido en las elecciones autonómicas de 1999 y lideró a la formación en los procesos electorales municipal de 1998 y general de 2000. A todos ellos EUiA concurrió en solitario o en coalición electoral con Izquierda Unida. En octubre de 2000, tuvo lugar la II Asamblea de la formación, que se resolvió con la designación de Jordi Miralles i Conte, miembro del PCC, como nuevo coordinador general de la organización, tras la presentación de cuatro listas, dos de las cuales estaban encabezadas por Luchetti y Miralles respectivamente. 

El relevo en la coordinación general dio lugar a un cambio en la estrategia política de EUiA, que pasó de una actitud beligerante con Iniciativa per Catalunya-Verds a la búsqueda de un acuerdo electoral, aprobada en el Consell Nacional celebrado el 22 de febrero de 2002. Dichas negociaciones culminarían unos meses después en una propuesta de acuerdo, que sería aprobada mediante votación el 6 de julio de 2002. En ella, los partidarios del SI alcanzaron un 54,7% de los votos, frente al 44,2% de los del NO. De ese modo, EUiA se integraba en la coalición Iniciativa per Catalunya Verds - Esquerra Unida i Alternativa, siglas bajo las cuales ha concurrido a las elecciones al Congreso de los Diputados. Unos meses después, en marzo de 2003, EUiA celebraba su III Asamblea, en la que Jordi Miralles era reelegido coordinador, frente a las dos candidaturas alternativas presentadas por PSUC-Viu y la corriente Rojos/Roges.

Tras la III Asamblea, EUiA participó en las elecciones municipales del mes de mayo, en el marco de la coalición Iniciativa per Catalunya Verds - Esquerra Unida i Alternativa -Entesa de Progrés Municipal y en las elecciones al Parlamento de Cataluña de 16 de noviembre de 2003, como Iniciativa per Catalunya Verds - Esquerra Alternativa. En esas elecciones, EUiA alcanzó una sesentena de concejales, la alcaldía de Martorellas y Jordi Miralles fue elegido diputado del Parlamento de Cataluña. Asimismo, diferentes miembros de EUiA alcanzaron responsabilidades de gobierno en el Departament de Medi Ambient i Habitatge de la Generalitat de Catalunya. Es el caso de Ramon Luque, ex concejal de Hospitalet de Llobregat, que fue nombrado Director General de Medio Natural, o Joan Pallisé, nombrado director del Servicio Meteorológico de Cataluña.

En la cuarta asamblea de la formación, celebrada en julio de 2005, Jordi Miralles revalidó una vez más su cargo como coordinador general. La candidatura (Nou Impuls) formada por el PCC, parte del PSUC viu, PASOC, POR e independientes consiguió el 73% del apoyo de los delegados. La otra candidatura, formada por PSUC Viu, Rojos Roges e independientes y encabezada por David Rodríguez, consiguió el 27% restante.

La celebración de elecciones anticipadas a la Generalidad de Cataluña el 1 de noviembre de 2006, permitieron a EUiA contar con dos diputados por la circunscripción de Barcelona, su coordinador general Jordi Miralles y Merce Civit. Asimismo, el responsable de acción política de la organización y miembro de la Comisión Permanente de Izquierda Unida, Joan Josep Nuet, ha sido designado como senador del Parlamento catalán. En lo que al gobierno se refiere, Joan Pallisé ocupa actualmente la Dirección General de Medio Natural; Félix Alonso la Dirección General de Relaciones Institucionales, y David Rodríguez es director del Servicio Meteorológico de Cataluña.

Fundada en 1998, Esquerra Unida i Alternativa se declara como un movimiento político y social nacional, catalán y republicano, federal, anticapitalista y solidario en el que se concentran fuerzas políticas sociales y personas de izquierdas.

Tiene una fuerte presencia en el "cinturón rojo" de Barcelona, (Hospitalet de Llobregat, San Adrián de Besós, Badalona, Santa Coloma de Gramanet, Barberá, Montornés...). En Barcelona ciudad, destaca la presencia en Horta-Guinardó, Ensanche, Gràcia, Nou Barris, Sant Martí y Sant Andreu.

Cuenta con más de 4.000 afiliados. Actualmente, integra la coalición con ICV, que tiene grupo parlamentario. En los años 2003-2006 ha participado en la gestión de los departamentos de Relaciones Institucionales y Medio Ambiente-Vivienda.

En los últimos meses, EUiA ha multiplicado el número de sus asambleas, sobre todo en la Cataluña interior, gracias al trabajo de los miembros de la coalición de izquierdas. Se han creado también nuevas áreas de trabajo, como la de medio oriente, creada a principio de 2007, y en la que han participado palestinos, sirios, libios, etc. residentes en Cataluña.

En 2007, conjuntamente con su área juvenil (Alternativa Jove - Joves d'EUiA) emprendió una campaña-homenaje sobre el revolucionario Che Guevara.

En la fiesta de EUiA de 2008, EUiA junto con su fundación, la Fundació l'Alternativa, organizaron la primera edición de la carrera Lluís Companys, en homenaje a la Olimpiada Popular de 1936 y a sus participantes antifascistas. Posteriormente se celebró una cena con más de 1.250 asistentes, donde Gaspar Llamazares anunció su intención de dejar la coordinación de IU el 25 de octubre en Asturias.

Los días 8 y 9 de noviembre se celebra la V Asamblea Nacional de la organización, en la que se valora la actividad de EUiA entre la clase obrera, así como su participación en las instituciones. Se constata el reforzamiento de la organización (por primera vez se superan los 4.000 afiliados) así como la cohesión interna (el coordinador Jordi Miralles, sale reelegido con el 89% de los votos, y se crea una única lista de consenso).

Para la asamblea de IU Federal de noviembre de 2008, EUiA fue la tercera federación en número de delegados (71) por detrás de Andalucía y Madrid. De dicha asamblea, surgió una nueva coordinación general encabezada por Cayo Lara, que derrotó al candidato de la "Nacional II" Secretario General del PCC (12 congrès) y dirigente de EUiA Joan Josep Nuet, que fue elegido coordinador del área de organización. Además EUiA participa en el secretariado del Partido de la Izquierda Europea, con Jordi Miralles y Toni Barberà como máximos representantes.

El 4 de junio de 2012, secretario general del PCC y diputado del Congreso, Joan Josep Nuet, es elegido como el nuevo coordinador de EUiA con el 85% de los votos.

El 9 de julio, el referente catalán de IU, Esquerra Unida i Alternativa, y la catalanista Candidatura d'Unitat Popular, firmaron un documento en el que se comprometieron a impulsar iniciativas conjuntas en una serie de principios comunes. Ambas organizaciones coincidieron en rechazar las políticas llevadas a cabo por el gobierno catalán de CiU y el español del PP. También defendieron que el pueblo catalán es el que debe decidir qué forma de estado quieren, si independiente, federal o autonómico, haciendo uso del Derecho de Autodeterminación.

En las elecciones generales de 2004, la coalición obtuvo 234.790 votos (5,84%), lo que se tradujo en dos escaños, ambos para ICV y por Barcelona (el número tres por Barcelona, de EUiA, no obtuvo escaño). Las elecciones de 2008 supusieron un sensible retroceso, con la pérdida de más de 50.000 votos y un escaño (181.753 votos, 4,93%).

En las elecciones al Senado, como parte de la Entesa Catalana de Progrés, EUiA no obtuvo representación en las elecciones de 2008, pero sí por designación del Parlamento de Cataluña en diciembre de 2006: Josep Nuet.
En las elecciones autonómicas de noviembre de 2010, EUiA consiguió 2 diputados por la circunscripción de Barcelona, mientras que ICV por la misma consiguió 6. El total de la coalición ascenció a 10 diputados por Cataluña, perdiendo su anterior diputado por Lérida y otro por Barcelona.

En las elecciones municipales de 2011, EUiA subió un 11% su número de concejales, llegando a los 63 y la mayoría absoluta o relativa que le permitió gobernar en tres municipios. Montornés del Vallés (mayoría absoluta con 9 concejales), Olesa de Montserrat (mayoría relativa con 9 concejales) y Altafulla (mayoría relativa con 4 concejales). Además, EUiA participa en las más de 20 alcaldías de la coalición por toda Cataluña, como San Felíu de Llobregat o El Prat de Llobregat.

En las elecciones de 2011 para el Parlamento español, ICV-EUiA obtuvo tres diputados y 279599 votos, con un porcentaje de 8.09 %.
De estos 3 diputados, 1 de ellos es Joan Josep Nuet, miembro de Esquerra Unida i Alternativa.



</doc>
<doc id="27581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27581" title="Frente popular">
Frente popular

Frente popular es el nombre de las coaliciones electorales entre formaciones políticas de ideología izquierdista o de centro izquierda. Su existencia predominó durante la década de 1930, época de ascenso de los movimientos fascistas, y sus componentes principales eran partidos de izquierda marxista (socialistas y comunistas), y a veces también de centro.

Las coaliciones más destacables son:

La política de clase contra clase definida anteriormente por la Komintern impidió una alianza efectiva de los partidos comunistas para participar en tales alianzas democráticas. Esta posición varió tras la destrucción de la República de Weimar y hacerse con el poder Adolf Hitler en Alemania. La Komintern y la política exterior soviética (resoluciones VII Congreso (1935) cambiaron su línea y propiciaron una postura más flexible y de acercamiento a todas las fuerzas democráticas, que facilitaran la formación de gobiernos democráticos de amplia base.

Se propuso -en 1932- un "frente único de los trabajadores". Esos "frentes únicos", de modo que no se extendían únicamente a la clase trabajadora (es decir, a las bases de los partidos y sindicatos comunistas, sindicalistas revolucionarios y socialdemócratas) incluso soslayando la clásica premisa de que la defensa de la democracia no podía ser llevada a cabo sino bajo la dirección y con objetivos proletarios. Así por ejemplo, en España, fue el Partido Comunista el primero que lanzó las coaliciones electorales del Bloque Obrero y Campesino, y, más tarde, la del Bloque Popular, se permitió que el Gobierno del que, por imitiación a lo ocurrido en Francia, se acabaría conociendo como del Frente Popular, fuese exclusivamente liberal, sin ninguna participación socialdemócrata, y, menos aún, marxista. Contra dicho Gobierno puramente centrista fue contra el que se rebelaron los militares sediciosos.

Posteriormente la presión popular favoreció el acercamiento del liberalismo progresista y las fuerzas que se llamaron en algunos países Partidos Radicales (por ejemplo, el Partido Radical de (Chile) o el Partido Radical y el Radical Socialista en Francia). No así en España, donde el Partido Radical de Lerroux, había perdido la mayoría de sus votantes y sólo mantenía unos escaños vestigiales.

En el caso de España el Bloque Popular también contó con un importante apoyo de los anarcosindicalistas -que aunque no formaban parte del Frente, y que tradicionamente propugnaban el abstencionismo ya que mantenían que nada podía lograrse con la política, con los votos, sino sólo con la revolución social, la implantación del comunismo libertario y la abolición de todas las formas de propiedad privada o estatal- pidieron el voto a sus seguidores y afiliados sindicales, como habían hecho 5 años antes, cuando se reinstauró la República en España, para conseguir la libertad a los miembros de la C.N.T. represaliados, en este caso de los implicados en la huelga general revolucionaria de octubre de 1934.


</doc>
<doc id="27586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27586" title="Claude-Nicolas Ledoux">
Claude-Nicolas Ledoux

Claude-Nicolas Ledoux (Dormans, 21 de marzo de 1736 — París, 18 de noviembre de 1806), fue un arquitecto y urbanista francés, uno de los principales representantes de la arquitectura neoclásica.

Fue uno de los arquitectos más activos a finales del Antiguo Régimen, protegido de Madame du Barry, la amante del rey Luis XV, y autor de dos de las más importantes obras públicas de la época: la Salina real de Arc-et-Senans (declarada patrimonio de la Humanidad en 1982) y las «Barrières» de París, el cerco fiscal que la Ferme générale levantó para recaudar impuestos —entre otros la gabela, el impuesto de la sal—, una cerca de 24 km y 6 m de altura con 60 barreras o puestos de control que algunos autores consideran una de las causas que más contribuyó al descontento de la población que culminó en la Revolución francesa en 1789.

Su papel como arquitecto ha suscitado mucha controversia y pasó del reconocimiento al más absoluto desprestigio en el siglo XIX: todavía en vida, Quatremère de Quincy ya le acusaba de haber sometido la «arquitectura a géneros de tortura» y en 1832, Victor Hugo se preguntaba: «¿Acaso hemos llegado a un extremo tal de miseria que tengamos que admirar las barreras de París?». Sin embargo, a lo largo del siglo XX su figura ha sido reivindicada: en 1933, Emil Kaufmann, le señalaba como uno de los precursores de la arquitectura moderna; en los años 1960 fue considerado como un utopista; y, desde finales de los 1980, fue uno de los referentes de los postmodernos, que encontraron en él un antecedente y una fuente para sus propuestas. Junto a Étienne-Louis Boullée, Ledoux fue uno de los más destacados representantes de la arquitectura visionaria.

Aunque su carrera apenas duró 25 años —tras la Revolución apenas volvió a construir—, realizó bastantes obras, pero la mayoría de ellas fueron destruidas en el siglo XIX.

Desde 1973, el pabellón del director de la salina real de Arc-et-Senans alberga el Institut Claude-Nicolas Ledoux, miembro de la red europea de centros culturales, donde está el museo Ledoux que presenta numerosas maquetas de las obras visionarias que no fueron jamás realizadas.

Claude-Nicolas Ledoux nació el 21 de marzo de 1736 en Dormans —una pequeña aldea del Marne, en la región de Champagne—, hijo de Claude Ledoux, un modesto comerciante, y de Françoise Dominot. Su madre y su abuela, Françoise Piloy, le iniciaron en el dibujo, como él mismo recordó. Muy buen alumno en la escuela parroquial, obtuvo a los trece años —gracias al abad de la diócesis de Soissons— una beca para estudiar tres años en París, en el jansenita Collège de Beauvais (1749–1753).

Charles Rollin, director del colegio, tenía una gran reputación en cuanto a la calidad de la enseñanza que impartía, impregnada por igual de lecciones cristianas y de la antigüedad. Esa educación —que aunaba poesía, literaturas clásicas y moderna, dibujo, retórica, historia de las ciencias y de las artes—, regida por los principios del clasicismo y racionalismo, confirió al joven interno Ledoux todas las bondades de una educación de una persona «bien née». Además, la vía espiritual y las reglas de la vida comunitaria del internado le permitieron adquirir una fuerza de carácter de la que no dejará de hacer gala a lo largo de su carrera. Reinvindicará siempre, hasta su muerte, la excelencia de esta formación fundada sobre la exaltación de las «virtudes cívicas y morales» («vertus civiques et morales») así como en la «pureza de los sentimientos» («pureté des mœurs».)

En la escuela Ledoux destacó por su destreza en el dibujo, y a partir de 1753, acabada la beca de estudios, decidió, con el fin de costear sus necesidades, entrar de aprendiz en un taller de grabado, un taller muy conocido por su dedicación a las escenas militares, en el que estará casi diez años. Su fecunda imaginación, nutrida en las lecturas de Homero, Virgilio, Ovidio, César, y en los libros de historia, encontró en esta actividad el medio de expresar y profundizar sus múltiples talentos. Sin embargo, su voluntad de perfeccionar su conocimiento del dibujo le llevó, paralelamente, a interesarse por la arquitectura y a frecuentar la célebre «École des Arts» de París, creada por Jacques-François Blondel, teórico y profesor de arquitectura. Ledoux estudió en dicha escuela libre durante cuatro años (1753-1758), aprendiendo matemáticas, dibujo, perspectiva, estereotomía, edificios militares, públicos y privados, y Blondel siempre le tuvo en alta estima. Profesor de la «Académie Royale d’Architecture», dispensaba una enseñanza que perpetuaba la promoción de una arquitectura llamada «à la française»: racional y clásica, respetuosa con los escritos de Vitruvio, y apoyada en el dogma de «los cinco órdenes clásicos» («des cinq ordres antiques»). Blondel impuso la doctrina de la caracterización del edificio:

Sin embargo esta enseñanza —muy teórica, conservadora, impermeable al nuevo humanismo del «Siècle des Lumières»— encontró muy pronto numerosos opositores entre sus estudiantes más brillantes: Étienne-Louis Boullée, Charles De Wailly, Ledoux... Estos jóvenes, futuros arquitectos, eran particularmente sensibles al discurso de otro teórico del arte: el jesuita Marc-Antoine Laugier, autor del «Essai sur l’architecture» (1753), que abogaba por una teoría moral de las artes, en la que la arquitectura debía de educar y ser puesta al servicio del progreso de la sociedad, del bien común.

No finalizó la formación habitual de los arquitectos-artistas, más diestros con el pincel que con el buril, cuya iniciación pasaba casi siempre por la consabida estancia en la «Académie de France» en Roma (como De Wailly o Trouard). Ledoux, no se sabe si por elección propia o por carencia de medios y mecenas, nunca hizo el viaje de estudios a Italia. Sus únicas fuentes de conocimiento e inspiración de la arquitectura clásica y sus ruinas —griega y romana—, provenían del estudio de grabados, principalmente de los de Gianbattista Piranesi —que desde 1747, había comenzado a publicar "Les Vues de Rome", que tuvieron gran influencia en pintores, escultores y arquitectos—, los del tratado de su maestro Jacques-François Blondel, "Architecture", aparecido en 4 volúmenes (1752-1756), las láminas de la "Encyclopédie" —cuya primera serie se publicó entre 1751–1757— y, más adelante, del "Vitrubius Britannicus" de Colen Campbell (1769).

Al final de sus estudios, en 1758, Ledoux entró como aprendiz-arquitecto en el despacho de Pierre Contant d'Ivry, y más adelante trabajó en los de Jean-Michel Chevotet y Louis-François Trouard, un discípulo de Jacques-Germain Soufflot, que tras su estancia en Roma, se estableció en París en 1757, y gracias a quien Ledoux descubrió la arquitectura antigua, especialmente los templos de Paestum, y la obra de Palladio. Las enseñanzas de Soufflot, que basaba el arte de construir en una simbiosis arquitectónica entre Naturaleza y Antigüedad, dejaron una profunda huella en Trouard y también en Ledoux, para quién esa lección constituirá una de las bases de las reflexiones sobre su oficio e influyo en la evolución de su estética.

Contant y Chevotet encarnaban dos de los despachos representantes del estilo Luis XV, la corriente dominante en Francia entre 1730 y 1760, que aunque en trance de pasar de moda, le procuraron relaciones útiles entre sus ricas clientelas: gracias a Contant d'Ivry, Ledoux entró en contacto con el barón Crozat de Thiers, que en 1766 le confío el acondicionamiento de un apartamento en su edificio de la plaza Vendôme; en el despacho de Chevotet, conoció al presidente Hocquart de Montfermeil y gracias a ello entró en su círculo y conoció a su hermana, Madame de Montesquiou.

En 1762, a los 25 años, el joven Ledoux realizó su primer encargo: la redecoración del parisino café Godeau, situado en la rue Saint-Honoré y que era muy frecuentado por oficiales (a veces por eso se le llama Café Militar). Realizó un soberbio y muy aplaudido trabajo que se conserva en el Museo Carnavaletdesde 1969: sobre los muros, adosó unas pilastras, formadas por haces de lanzas coronadas por cascos a guisa de capiteles; entre las pilastras, alternó espejos y anchos paneles de madera ricamente tallados y ornados con trofeos de armas, según dibujos propios, originales y audaces.

El año siguiente, el marqués Anne-Pierre de Montesquiou-Fézensac llamó a Ledoux a su vasto dominio de Mauperthuis, en la región de Brie, a unos 60 km de París. El arquitecto reconstruyó y embelleció el castillo situado en la cima de una colina, para el que dispuso un gran pórtico jónico, creó unos juegos de agua alimentados por un acueducto, levantó varias nuevas edificaciones: una orangerie, una faisanería, un pabellón para los guardas y otras dependencias de las que solo subsisten hoy algunos vestigios. En Mauperthuis conoció a muchos de sus futuros protectores, además de artistas como el pintor Hubert Robert, el poeta abate Delille o el arquitecto Brongniart, todos francmasones y preocupados por la reforma de la agricultura y del teatro, dos temas que ocuparán la mente de Ledoux.

Para el presidente Hocquart construyó en 1764 en la Chaussée d'Antin un pabellón de estilo palladiano ornado, como el castillo de Mauperthuis, de un orden colosal, forma que Ledoux debió de declinar frecuentemente, y que condenaba en principio la estricta tradición francesa, fiel al principio de superposición de órdenes.

El 26 de julio de 1764, en la iglesia de San Eustaquiode París, Ledoux se casó con Marie Bureau, hija del músico del rey, Joseph Grégoire Bureau, que le servirá para consolidar sus relaciones con el ambiente de la corte. Un amigo champenois, Joseph Marin Masson de Courcelles, le consiguió una plaza de arquitecto-ingeniero de Aguas y Bosques de la maîtrise de Sens (en el norte de Borgoña) ("architecte-ingénieur des Eaux et Forêts") en sustitución de Claude-Louis Daviler. Por cuenta de esta administración trabajó, entre 1764 y 1770, en reparar o construir dependencias de ámbito forestal, como iglesias, puentes, pozos, fuentes, escuelas, en la Tonnerrois, en el Sénonais y el Bassigny. Entre los testimonios conservados de esta actividad se pueden citar el puente de Marac, el puente Prégibert en Rolampont, las iglesias de la Asunción en Fouvent-le-Haut, de Roche-et-Raucourt-sur-Vannon, de Saint-Pierre-Aux-Liens en Rolampont, de Saint-Barthélémy en Cruzy-le-Châtel (nave, colaterales y primer orden de la portada) y el coro de Saint-Étienne de Auxerre.

Ledoux, dando prueba de un hacer riguroso, no puntúa menos estos edificios de arquitectura tradicional de algunas citas decorativas dóricas pero muy ligeras.

En París, Ledoux se dio a conocer en 1766 con el "Hôtel d'Hallwyll", en el barrio del Marais. Los encargantes, Franz-Joseph d'Hallwyll, coronel de los Suizos y su mujer, Marie-Thérèse Demidorge, velaban de cerca los gastos. Ledoux debió de reutilizar una parte de las edificaciones existentes e ideó dos columnatas de orden dórico que conducían a un ninfeo, ornado con urnas invertidas a guisa de jardín, ya que la exigüidad de la parcela no permitía acondicionar uno. Ledoux hizo pintar una columnata en «trompe l'œil» sobre el muro ciego del vecino convento de los Carmelitas, al otro lado de la rue de Montmorency, a fin de prolongar la perspectiva, un procedimiento ingenioso que llamó mucho la atención y sorprendió a sus contemporáneos.

Este edificio, relativamente modesto, le permitió obtener en 1767 un encargo mucho más importante, el lujoso "Palacete de Uzès", encargado por François Emmanuel de Crussol, 9.º duque de Uzès, para ser construido en París, en la rue Montmartre. Ledoux conservó aquí también parte de un edificio más antiguo. Las carpinterías del salón de compañía, esculpidas por Joseph Métivier y Jean-Baptiste Boiston, se conservan en el Museo Carnavalet y constituyen un ejemplo precoz de estilo neoclásico.

El "château de Bénouville", emplazado al norte de Caen (Calvados), fue construido en 1768-1769 para Hyppolite-Francçois Sanguin, marqués de Livry, que deseoso desde hacia tiempo de construir un castillo pensó en Ledoux, a quien ya conocía de París. El arquitecto le propuso adoptar de partida una ruptura con los «châteaux traditionnels» de la campaña normanda: prescindir de las mansardas y disponer las cubiertas ocultas detrás de un ático. Además realizó muchas otras innovaciones, como la soberbia escalera de honor rematada por una cúpula que conduce al primer piso o el tratamiento de las fachadas mayores, con el progresivo retranqueo de los tramos más extremos. Con sus volúmenes masivos, su amplio peristilo, el château de Bénouville es la más importante de las obras de juventud de Ledoux. Aunque Ledoux parece que solo estuvo en Bénouville en abril de 1774, una vez que el grueso de las obras había finalizado y los trabajos de decoración y de amueblamiento interior ya estaban en curso. Ledoux dirigió la obra, que se finalizó totalmente en 1780, desde París, por mediación de maestros de obras que se desplazaban a la capital y seguían sus precisas instrucciones.

Ledoux hizo un viaje a Inglaterra en los años 1769-1771 donde pudo familiarizarse con el palladianismo, y sus figuras obligadas tales como las serlianas, que luego usara. Construyó numerosos pabellones de estilo palladiano, de volumen generalmente cúbico y ornados de un peristilo que daba apariencia incluso a construcciones de pequeña porte.

En 1770 Ledoux vio reconocida su fama como arquitecto de moda con el encargo de sendos palacetes para dos de las cortesanas más conocidas por entonces de París: la Guimard y la Du Barry, protegida del rey. La Guimard, una de las más conocidas bailarinas de todo el siglo XVIII que durante 25 años fue la estrella indiscutible de la Ópera, quiso construirse en la Chaussée d'Antin una nueva casa, en un momento en que en su teatro de Pantin se daban cita los grandes señores, los enciclopedistas, los «beaux esprits» de la época. El palacete, como ella lo llamaba "Temple de Terpsichore", fue inaugurado el 8 de diciembre de 1772, poniendo fin a los espectáculos de Pantin. Una cena prevista en el palacete fue prohibida por el arzobispo de París: las vituallas del banquete de cien cubiertos fueron entonces llevadas al cura para que las repartiera entre los pobres, y este festín no celebrado se llamó el «Souper des Chevaliers de Saint-Louis», a causa de los cinco luises, precio de la cotización…
Entre otras magnificencias, el edificio tenía un teatro capaz para 500 personas. Después de las funciones de ballet de la ópera, mademoiselle Guimard daba como distracción comedias representadas por la élite de los pensionarios del rey.

La Du Barry, recientemente promovida a favorita del rey (1765), también quiso construirse un pabellón de música en los jardines del château de Louveciennes, que fue inaugurado el 2 de septiembre de 1771, un palacete al que Goncourt llamó «palacete-tocador» en su obra, «La Du Barry» (Flammarion, 1932). Ledoux se convirtió en el arquitecto favorito de la Du Barry y en el centro de su política cultural que intentaba romper el monopolio ejercido en las artes por Madame de Pompadour, la anterior favorita del rey. La Du Barry empleó a Ledoux en la construcción del "hôtel des equipagges" de Versalles, en el trazado de los planos de varios palacios en Louveciennes, y en París y en 1774, después de su exilio, le encargó un castillo más modesto en Saint-Vrain de Arpajon.

Estos dos encargos permitieron a Ledoux conocer a un gran número de nuevos mecenas: al duque de Chartres, que le encargará las barreras de París; a Federico II, landgrave de Hesse-Kassel, que le invitó a conocer su capital y a José II, hermano de María Antonieta, que será el principal subscriptor de su "Architecture".

Otros encargos de esta época fueron la casa de Mlle. Saint-Germain, en la rue Saint-Lazare: el pabellón de Attilly, en el faubourg Poissonnière; y el pabellón del poeta Saint-Lambert en Eaubonne.

Una vez afirmada su reputación, Ledoux comenzó a construir edificios mucho más ambiciosos, como el "Palacete de Montmorency" en la Chaussée d'Antin, que incluía en la fachada principal un gran pórtico de ocho columnas de orden jónico, sobre un basamento rústico, con un tejado a la italiana ornado de estatuas de ocho condestables. Pero, constatando el empobrecimiento relativo de la nobleza, buscaba acercarse a los círculos financieros, con medios mucho más considerables.

Al mismo tiempo, seguía de cerca las operaciones de las administraciones y pensaba ponerse a su servicio, no desdeñando trabajos en la frontera entre las competencias del arquitecto y las del ingeniero. Gracias a la protección de Madame du Barry, Ledoux se convirtió en comisario de las Salinas del Este (Franco-Condado, Lorena y los Tres Obispados), en las que la modernización estaba comprometida con la continuación de la construcción del canal de Borgoña. Fue a continuación promovido en 1771 a inspector de las salinas del rey para el Franco-Condado y la Lorena («inspecteur des Salines du Roi, pour la Franche-Comté et la Lorraine»).

La sal era, otra vez, una mercancía esencial ya que servía como conservante de ciertos alimentos como la carne o el pescado. Su consumo soportaba un elevado impuesto impopular, la gabela, percibido por la Ferme générale. En el Franche-Comté, por el hecho de la existencia en el subsuelo de filones de sal gema, se encontraban pozos salados de los que se extraía la sal por ebullición en calderas alimentadas con madera.

En Salins-les-Bains o en Montmorot, se habían construido las calderas cerca de los pozos y se necesitaba la madera de los bosques vecinos. Cerca del primero de estos lugares, los fermiers généraux decidieron experimentar otro método: construir una fábrica de extracción de sal en las proximidades del bosque de la Chaux, en un lugar llamado el Valle del Amor, entre las villas de Arc y de Senans, y conducir hasta allí el agua salada por una canalización.

Construida entre 1774 y 1779, la "Salina real de Arc-et-Senans", de la que los planos fueron aprobados por Luis XV y por Trudaine, es la obra maestra de Ledoux. Se puede llegar a ella por una ruta rectilínea trazada a través del bosque de Chaux. La entrada, precedida por un peristilo de orden dórico, donde las proporciones masivas, de aspecto arcaizante, fueron copiadas de Paestum, es alojada en una gruta que da la impresión de penetrar en una mina de sal. La alianza de columnas, motivo arquetípico del neoclasicismo, y de la gruta ornada de concrétions, que evoca las creaciones del Renacimiento, marca la oposición, pero también la articulación, entre las fuerzas elementales de la naturaleza y el genio organizador del hombre, que traduce las reflexiones del siglo XVIII —se piensa especialmente en Jean-Jacques Rousseau— de la relación entre la técnica y la naturaleza.

La entrada conduce a un amplio espacio semi-circular rodeado de diez edificios que se ordenan en la semi-circunferencia y en su diámetro. En la parte circular se encuentran la toneladora, la fragua y los dos edificios de habitaciones para los obreros; en la parte rectilínea, los talleres de extracción de sal (o "bernes") alternan con los edificios administrativos de los que, en el centro, está el pabellón del director, que albergaba originalmente la dirección y la capilla.

La significación de esta planta es ambivalente: el círculo, figura perfecta, evoca la armonía de la Ciudad ideal, el lugar de concordia en el trabajo común, pero recuerda también las teorías contemporáneas de organización y vigilancia, particularmente el "panoptismo" de Jeremy Bentham.

También construyó un edificio para la educación llamado "Oikema" o "La casa de la Pasión y de los placeres." Aquí resulta más que evidente lo que es denominado arquitectura parlante, que según Ledoux debía manifestar, desde el exterior, a través de su forma, a qué se dedicaba el edificio o el personal que habitaba en él.

La salina tuvo dificultades para entrar en una fase de producción industrial rentable, en razón de la concurrencia de pantanos salinos. Después de algunos ensayos poco fructíferos, se debió cerrar definitivamente a causa de la Revolución francesa en 1790. El sueño de la terminación de una manufactura, concebida a la vez como una residencia real y una nueva ciudad, llegó a su fin.

Gracias a sus frecuentes estancias en el Franco Condado en razón de sus funciones, Ledoux fue elegido para construir el teatro de Besançon. Las salas de espectáculos públicos en ese momento todavía eran poco numerosas en Francia.

Hasta entonces, lo habitual era que solamente los nobles estuvieran sentados y que el pueblo permaneciera de pie. Esta característica fue la que levantó críticas hacia Ledoux, quien concebía el teatro como una comunión de todos los espectadores, con un carácter casi religioso. Ledoux encontró en el intendente del Franco Condado, Charles André de La Coré, un espíritu iluminado que estaba dispuesto a seguir sus propuestas innovadoras. Así el teatro de Besançon fue el primero en que el patio contó con butacas destinadas a los abonados. Los oficiales se instalaban en el primer balcón, la nobleza ocupaba los primeros palcos y la burguesía los segundos, mientras que el pueblo tenía plazas con asiento en la platea: así el teatro podía ser a la vez lugar de comunión y también reflejo de una estricta jerarquía de clases.

Con la ayuda del tramoyista Dard de Bosco, alumno de Servandoni, Ledoux dio volumen a la caja escénica y le incoporó todos los avances técnicos de la época. Fue el primero en ocultar a los músicos en un foso para orquesta.

El edificio fue inaugurado en 1784 y recibió grandes elogios. Sus días terminaron el 26 de abril de 1958, cuando se reconstruyó de forma diferente. Ledoux presentó a continuación un proyecto para el teatro de Marsella que fue rechazado. En 1784, se preferirá a Pierre-Adrien Pâris para la construcción del nuevo ayuntamiento de Neuchâtel. El proyecto espectacular que concibió para el Palacio de Justicia y la prisión de Aix-en-Provence empezó a ejecutarse en 1786, tras muchas dificultades, pero fue interrumpido por la Revolución francesa cuando los muros no superaban la altura de la planta baja.

Iniciado en la francmasoneria mística, Ledoux participó, con su amigo William Beckford, en misteriosas ceremonias. La logia femenina de la Candeur se reunía en el palacete que él había construido, en la rue des Petites-Écuries]], para Mme. d'Espinchal. Estaba en ese momento también introducido en el mundo de las finanzas. Para el tesorero de los maréchaussées, Praudeau Chemilly, diseñó el parque de Bourneville, cerca de La Ferté-Milon. Para la viuda del banquero genovés Thélusson, antiguo asociado de Necker, construyó en la Chaussée d'Antin un palacete que todo París fue a visitar: emplazado en el corazón de un jardín paisaje, se abría a la rue de Provence por un inmenso porche en forma de arco triunfal con piles surbaissées; los vehículos entraban hasta el interior del palacete por un pasaje circular y el salón central, igualmente circular, tenía en su centro un roquedo que envolvía una columnata.

En la rue Saint-Georges, para el criollo Hosten, Ledoux construyó también un conjunto de inmuebles dispuestos según un principio constructivo que podía desarrollarse hasta el infinito. En la rue Saint-Lazare, alrededor de un almacén de comercio, dibujó los jardines de Zéphyr y de Flora, de los que Hubert Robert ha fijado la apariencia.

En el resto de sus trabajos del Franco-Condado, Ledoux se convirtió en arquitecto de la Ferme générale. Para esta compañía, construyó un granero de sal en Compiègne y emprendió la construcción de una gran sede central en París, en la rue du Bouloi.

Con Charles Alexandre de Calonne como «contrôleur général des finances», la Ferme obtuvo, según una idea del químico y fermier général Lavoisier, la autorización para elevar una barrera alrededor de París para limitar el contrabando que ocasionaba una evasión importante de los derechos de tributo: fue el famoso muro de los fermiers generales (mur des Fermiers généraux), de 6 metros de altura y que debía tener 6 leguas de contorno (24 kilómetros) y requería 60 barreras de recaudación. Ledoux fue encargado de levantar los edificios, que bautizó pomposamente como «les Propylées de Paris» y a los que quiso dar un carácter de solemnidad y magnificencia poniendo en práctica sus ideas sobre las relaciones necesarias entre la forma y la función.

Para acallar las protestas de la población parisina, la operación fue emprendida a tambor batiente: 50 barreras de cobro de tributos fueron construidas entre 1785 y 1788. La mayor parte fueron destruidas en el siglo XIX; de ellas subsisten muy pocas, de las que la Rotonda de la Villette y la de la plaza Denfert-Rochereau son las únicas que no han quedadodesnaturalizadas. En algunos casos, la puerta estaba encuadrada entre dos edificios idénticos; en otros, no requería más que un único edificio. Las formas se limitaban a algunos grandes tipos: la rotonda —Monceau, Reuilly—, la rotonda sobrepuesta a una cruz griega —La Villette, La Rapée—, el cubo de cuatro peristilos —Picpus—, el templo griego —Gentilly, Courcelles—, la columna —le Trône—. En la Étoile, los pabellones, flanqueados de columnas hacen alternar los elementos cúbicos y cilíndricos, evocando el edificio de dirección de Arc-et-Senans; en la barrera de Bonshommes, un ábside abierto con un peristilo recuerda al pabellón de la du Barry y al palacete de la Guimard. El orden empleado fue generalmente el dórico griego. Ledoux había igualmente multiplicado los almohadillados rústicos.

Las críticas de orden político dirigidas a esta construcción audaz se centraron en reparos estéticos para el arquitecto, acusado de haberse tomado excesivas libertades con los cánones antiguos, con críticos como Dulaure o Quatremère de Quincy. Bachaumont denunció un «monument d'esclavage et de despotisme». En su "Tableau de Paris" (1788), Louis-Sébastien Mercier estigmatiza «les antres du fisc métamorphosés en palais à colonnes», y exclamó: «Ah! Monsieur Ledoux, vous êtes un terrible architecte!». Ledoux, pasto de la opinión pública, fue destituido de sus funciones en 1787 cuando Necker, que sucedió a Calonne, desaprobó la empresa.

En ese momento, los trabajos del Palacio de Justicia de Aix-en-Provence fueron suspendidos y Ledoux fue acusado de llevar al Tesoro a gastos desconsiderados. Cuando la Revolución estalló, su rica clientela tomó el camino de la emigración o pereció en la guillotina. Ledoux vio su carrera y sus proyectos parados incluso vio los primeros golpes de piqueta se ensañaron sobre el recinto ya disuelto de los fermiers généraux: si, desde junio de 1790, la Ferme générale había podido instalar a sus empleados en los pabellones de Ledoux, el tributo fue suprimido en mayo de 1791, siendo la obra inútil. Símbolo pese a él de la opresión fiscal, Ledoux, que había conseguido una bonita fortuna y llevaba un alto tren de vida, fue arrestado el 29 de noviembre de 1793 por el comité revolucionario del Faubourg du Nord y llevado a la prisión de la Force. Fue acusado de haber trabajado para Madame du Barry y de no haber aplaudido sinceramente en la ejecución de Luis XVI.

Realizó todavía un proyecto de escuela de agricultura para el duque de Duras, su compañero de cautividad. Pudó ser gracias a la intervención del pintor Jacques Louis David, yerno del contratista Pécoul, considerablemente enriquecido en la construcción de las barreras, lo que le evitó la guillotina. Pero perdió a su hija preferida mientras que su otra hija le demandaba en un largo proceso por la herencia de su madre.

Ledoux fue liberado, dejó de construir y se dedicó a preparar la publicación de su obra completa. Desde 1773 había comenzado a hacer grabar sus construcciones y proyectos pero, en razón de la evolución de su estilo, no cesaba de retocar sus dibujos y los grabadores debían rehacer constantemente sus planchas. Ledoux evolucionó hacia una arquitectura siempre más detallada, colosal, con amplias paredes cada vez más lisas, con huecos cada vez más y más raros, etc.

Durante su aprisionamiento, había comenzado a redactar un texto para acompañar los grabados. Solo el primer volumen apareció mientras vivía, en 1804, con el título de «L'Architecture considérée sous le rapport de l'art, des mœurs et de la législation». Presenta el teatro de Besançon, la Salina real de Arc-et-Senans y la villa de Chaux.

Claude Nicolás Ledoux murió en París 18 de noviembre de 1806, cuando contaba setenta años.

Las innovaciones estéticas de la arquitectura de Ledoux se muestran en su libro "L ’Architecture considérée sous le rapport de l’art, des moeurs et de la législation" (La Arquitectura vista desde la relación del arte, de las costumbres y de la legislación, 1804).
Alrededor de las Salinas Reales, Ledoux formalizó sus conceptos innovadores de un urbanismo y de una arquitectura destinada a buscar una sociedad mejor, de una Ciudad Ideal cargada de símbolos y de significados. Está considerado, con Étienne-Louis Boullée y sus proyectos de "Cenotafio de Newton" o de las basílicas, como uno de los precursores del utopismo. Él fue el precursor del falansterio de Charles Fourier en el siglo XIX, o del familisterio de Guise de Jean-Baptiste André Godin.

Desde 1775, Ledoux había presentado en Turgot los primeros bocetos de la villa de Chaux, en la cual la Salina Real debía formar su centro. El proyecto, constantemente perfeccionado, fue grabado a partir de 1780

Para Kaufmann, Ledoux Fue más que un soñador sin remedio, le consideraba un buen arquitecto. Al igual que sucede con Boullée, nos enfrentamos a una arquitectura que aspira a la grandeza, introduciendo la geometría y buscando a la vez nuevas soluciones espaciales y ahí es en donde Ledoux fue un verdadero precursor del siglo XX, que se adelantó, sin duda, al futuro. Si bien Ledoux no sólo fue ridiculizado por sus ideas y diseños utópicos, no todo estaba en su contra, ya que tenía también admiradores.

Utopista radical de la arquitectura, fue profesor de la Real Escuela de Bellas Artes, creó un singular Orden Arquitectónico: una nueva columna que consiste en alternar piedras, una cilíndrica y otra cúbica superpuestas para lograr un efecto plástico. Esta época se caracteriza por una vuelta a lo antiguo, al despojamiento, al gusto por un estilo más "rústico".

En la llamada época de la Ilustración (desde 1750) se trató de dar a la arquitectura una nueva identidad en el momento en que las revoluciones tanto social como industrial declaraban la pérdida de una identidad propia, ya que las nuevas construcciones de su época imitaban los estilos del pasado, ésto se debió a que la ilustración buscaba educar, transmitir los conocimientos existentes de la época, combatir la ignorancia.

En ese momento la iglesia y el palacio dejan de ser los temas principales y surgen una serie de nuevos temas: museos, viviendas, teatros, fábricas, edificios de oficinas, universidades. Cada uno de estos aportó nuevos significados existenciales que pasaron a ser los principales temas de desarrollo de la arquitectura que conformaban el entorno humano. En estos nuevos edificios se empleó el hierro y el vidrio como nuevos medios expresivos en busca de caracteres y principios “verdaderos”; en este sentido, aparece el arquitecto francés Ledoux quien establece una conciliación entre la naturaleza y el hombre, dotando de significado los nuevos temas arquitectónicos tratando de liberarse de los estilos pasados. Hay un replanteamiento sobre los límites en que se mueve la representación arquitectónica.

Voltaire escribió: «no debemos apoyarnos en simples hipótesis, no debemos comenzar por la invención de principios con los que luego trataremos de explicar todo, debemos en cambio comenzar por el análisis exacto de los fenómenos que nos llaman la atención». Con esto se comprueba que el hombre del siglo de las luces ya no quería aceptar dogmas preestablecidos sino que los nuevos acontecimientos debían derivar de la experiencia, de la observación y del análisis, es decir, nuevos procesos conceptuales acordes con los tiempos vividos.

En esta época el hombre encontró un equilibrio existencial, se siente parte integral de la naturaleza al descubrir sus leyes, basadas en el desarrollo científico y tecnológico.

Piranesi demostró que para él la geometría euclidiana no constituía el único medio de expresión con sus reconstrucciones arquitectónicas del mundo clásico, que la arquitectura construye hipótesis más que ofrecer soluciones. Ante ello, nadie podía pretender que las hipótesis quedasen completamente resueltas y con estos pensamientos se le daba un carácter experimental a la arquitectura que no necesariamente tenía que ser construida en la realidad física ya que se había construido en la imaginación, que tendrá un papel vital en el progreso científico como fuente de innovación en un futuro tanto científico como artístico, estableciendo un nuevo lenguaje y métodos que se anticipaban a su época

Si bien Ledoux, no aspirababa a la viabilidad de sus proyectos tenía como objetivo final dar sus proyectos a la vida arquitectónica, anticipando lo que vendrá en el futuro. Su obra fue revalorizada por las nuevas generaciones de arquitectos quienes lo consideran un visionario del cubismo, el surrealismo y el postmodernismo, siendo ahora valorado como uno de los mejores arquitectos de su tiempo.

En 1804 fue publicado un volumen que comprendía obras realizadas entre 1768 y 1789: «L'Architecture considérée sous le rapport de l'art, des mœurs et de la législation». (París, 1804, texto y 125 pl. gr. in-fol.; reed., 1847, sin texto, pero en 2 vol, de pl., bajo el título: l'Architecture de C.-N. Ledoux).

Cuando se publicaron en 1804, las planchas grabadas de Ledoux fueron admiradas por su calidad de ejecución, pero el texto que las acompañaba fue juzgado como delirante.

La obra de Ledoux ha sido revalorizada desde 1925. Reconocido como un visionario por el cubismo, el surrealismo o el postmodernismo, Ledoux es ahora considerado como uno de los mejores arquitectos de su tiempo.

Se ha hablado de un verdadero «mito Ledoux» como se refleja en las películas Pierre Kast ("La Morte saison des amours", 1952; "L'Architecte maudit", 1953) y su novela "Le Bonheur ou le pouvoir".

El bicentenario de la muerte de Claude-Nicolas Ledoux se celebró en 2006.

El sombreado tiene el siguiente significado:

Entre sus otras concepciones «visionnaires»:


</doc>
<doc id="27587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27587" title="Francisco de Asís">
Francisco de Asís

Francisco de Asís (en italiano Francesco d’Assisi, nacido Giovanni di Pietro Bernardone; Asís, 1181/1182-"ibidem", 3 de octubre de 1226) es un santo umbro (italiano), diácono, y fundador de la Orden Franciscana, de una segunda orden conocida como Hermanas Clarisas y una tercera conocida como tercera orden seglar, todas surgidas bajo la autoridad de la Iglesia católica en la Edad Media. Destaca como una de las grandes figuras de la espiritualidad en la historia de la cristiandad.

De ser hijo de un rico comerciante de la ciudad en su juventud, pasó a vivir bajo la más estricta pobreza y observancia de los Evangelios. En Egipto, intentó infructuosamente la conversión de los musulmanes al cristianismo. Su vida religiosa fue austera y simple, por lo que animaba a sus seguidores a hacerlo de igual manera. Tal forma de vivir no fue aceptada por algunos de los nuevos miembros de la orden mientras ésta crecía; aun así, Francisco no fue reticente a una reorganización. Es el primer caso conocido en la historia de estigmatizaciones visibles y externas. Fue canonizado por la Iglesia católica en 1228, y su festividad se celebra el 4 de octubre. En italiano es conocido también como "il poverello d'Assisi", es decir, 'el pobrecillo de Asís'.

En el siglo XII se hicieron cambios fundamentales en la sociedad de la época: el comienzo de las Cruzadas y el incremento demográfico, entre otros motivos, influyeron en el incremento del comercio y el desarrollo de las ciudades. La economía seguía teniendo su base fundamental en el campo dominado por el modo de producción feudal, pero los excedentes de su producción se canalizaban con mayor dinamismo que en la Alta Edad Media. Aunque todavía no se estaba produciendo una clara transición del feudalismo al capitalismo y los estamentos privilegiados (nobleza y clero) seguían siendo los dominantes, como lo fueron hasta la Edad Contemporánea, los burgueses (artesanos, mercaderes, profesionales liberales y hombres de negocios) comenzaban a tener posibilidades de ascenso social. La Iglesia, protagonista de ese tiempo, también se vio influida por la nueva riqueza: no eran pocas las críticas a algunos de sus ministros que se preocupaban más por el crecimiento patrimonial y sus relaciones políticas de conveniencia.

Debido a ello, diversos movimientos religiosos surgieron en rechazo a la creciente opulencia de la jerarquía eclesiástica en esa época, o se dedicaron a vivir más de acuerdo con los postulados de una vida pobre y evangélica. Algunos de ellos medraron afuera de la institución y vivieron a su manera; tales movimientos fueron condenados hasta el punto de considerarlos herejes. Los cátaros predicaban entre otras cosas el rechazo a los sacramentos, las imágenes y la cruz. Otras organizaciones como la creada por San Francisco de Asís y Santo Domingo de Guzmán, por el contrario, nacieron bajo sumisión a la autoridad católica y fueron conocidas con el nombre genérico de "los monjes mendicantes". Este movimiento logró que la mayoría de la Iglesia se alejase de la opulencia, algo que tornaría en el siglo XIV.

Francisco de Asís nació bajo el nombre de Giovanni. Sus padres fueron Pietro Bernardone dei Moriconi y Donna Pica Bourlemont, provenzal; tuvo al menos un hermano más, de nombre Angelo. Su padre era un próspero comerciante de telas que formaba parte de la burguesía de Asís y que viajaba constantemente a Francia a las ferias locales. Entre algunas versiones, fue la afición a esta tierra por lo que su padre lo apodó después como "Francesco" o el "francesito"; también es probable que el pequeño fuera conocido más adelante de este modo por su afición a la lengua francesa y los cantos de los trovadores.

Francisco recibió la educación regular de la época, en la que aprendió latín. De joven se caracterizó por su vida despreocupada: no tenía reparos en hacer gastos cuando andaba en compañía de sus amigos, en sus correrías periódicas, ni en dar pródigas limosnas; como cualquier hijo de un potentado tenía ambiciones de ser exitoso.

En sus años juveniles la ciudad ya estaba envuelta en conflictos para reclamar su autonomía del Sacro Imperio. En 1197 lograron quitarse la autoridad germánica, pero desde 1201 se enfrascaron en otra guerra contra Perusa (Perugia), apoyada por los nobles desterrados de Asís. En la batalla de Ponte San Giovanni, en noviembre de 1202, Francisco fue hecho prisionero y estuvo cautivo por lo menos un año.

Desde 1198 el pontificado se hallaba en conflicto con el Imperio, y Francisco formó parte del ejército papal bajo las órdenes de Gualterio de Brienne contra los germanos.
De acuerdo con los relatos, fue en un viaje a Apulia (1205) mientras marchaba a pelear, cuando durante la noche escuchó una voz que le recomendaba regresar a Asís. Así lo hizo y volvió ante la sorpresa de quienes lo vieron, siempre jovial pero envuelto ahora en meditaciones solitarias.

Empezó a mostrar una conducta de desapego a lo terrenal. Un día en que se mostró en un estado de quietud y paz sus amigos le preguntaron si estaba pensando en casarse, a lo que él respondió: "Estais en lo correcto, pienso casarme, y la mujer con la que pienso comprometerme es tan noble, tan rica, tan buena, que ninguno de vosotros visteis otra igual." Hasta ese momento todavía no sabía él mismo exactamente el camino que había de tomar de ahí en adelante; fue después de reflexiones y oraciones que supo que la dama a quien se refería era la Pobreza.

El punto culminante de su transformación se dio cuando convivió con los leprosos, a quienes tiempo antes le parecía "extremadamente amargo" mirar.
Se dedicó después a la reconstrucción de la capilla de San Damián. Según los relatos, lo hizo después de haber visto al crucifijo de esta iglesia decirle: "Francisco, vete y repara mi iglesia, que se está cayendo en ruinas". Entonces decidió vender el caballo y las mercancías de su padre en Foligno, regresó a San Damián con lo ganado y se lo ofreció al sacerdote, pero este lo rechazó.

Su padre, al darse cuenta de la conducta de su hijo, fue enojado en su búsqueda, pero Francisco estaba escondido y no lo halló. Un mes después fue él mismo el que decidió encarar a su padre. En el camino a su casa, las personas con que se encontró lo recibieron mal y, creyéndolo un lunático, le lanzaron piedras y lodo.

Su padre le reprendió severamente, tanto que lo encadenó y lo encerró en un calabozo. Al ausentarse el airado padre por los negocios, la madre lo liberó de las cadenas. Cuando regresó, fue ella quien recibió las reprimendas del señor de la casa, y fue otra vez en búsqueda del muchacho a San Damián, pero Francisco se plantó con calma y le reafirmó que enfrentaría cualquier cosa por amor a Cristo. Pietro Bernardone, más preocupado por lo perdido de su patrimonio, acudió a las autoridades civiles a forzarlo a presentarse, pero el joven rehusó hacerlo con el argumento de no pertenecer ya a la jurisdicción civil, por lo que las autoridades dejaron el caso en manos de la Iglesia.

Francisco se sometió al llamado de la autoridad eclesial. Ante el requerimiento de devolver el dinero frente a su padre y al obispo de Asís, de nombre Guido, no sólo lo hizo, sino que se despojó de todas sus vestimentas ante los jueces, proclamando a Dios desde ese momento como su verdadero Padre. Ante esto, el obispo lo abrazó y le envolvió con su manto.

No se sabe con certeza cuántas iglesias en ruinas o deterioradas reconstruyó; entre ellas, a la que más estima tenía era la capilla de la Porciúncula (“la partecita”, llamada así porque estaba junto a una construcción mayor).

Allí fue donde recibió la revelación definitiva de su misión, probablemente el 24 de febrero de 1208, cuando escuchó estas palabras del Evangelio: "No lleven monedero, ni bolsón, ni sandalias, ni se detengan a visitar a conocidos"... (). Así, cambió su afán de reconstruir las iglesias por la vida austera y la prédica del Evangelio. Después de someterse a las burlas de quienes lo veían vestido casi de trapos, ahora su mensaje era escuchado con atención, y al contrario de otros grupos reformadores de la época, el suyo no era un mensaje de descalificaciones ni anatemas.

En unos meses sus discípulos eran once: Bernardo di Quintavalle, Pedro Catani, Gil, Morico, Bárbaro, Sabatino, Bernardo Vigilante, Juan de San Constanzo, Angelo Tancredo, Felipe y Giovanni de la Capella.

Bajo la pobreza que Francisco predicaba y pedía, los frailes hacían sus labores diarias atendiendo leprosos, empleándose en faenas humildes para los monasterios y casas particulares, y trabajando para granjeros. Pero las necesidades cotidianas hacían la colecta de limosna inevitable, labor que Francisco alentaba con alegría por haber elegido el camino de la pobreza. Comenzó también la expansión del mensaje evangélico, y para ello los estimuló a viajar de dos en dos.

Hacia abril o mayo de 1209, Francisco se decidió a presentarse ante el papa Inocencio III, para que le aprobara la primera regla de la Orden. Con ese fin, él y sus acompañantes emprendieron el viaje a Roma.

Fue bajo la intervención del obispo Guido de Asís como pudo tener audiencia con el papa. Éste y ciertos cardenales objetaban el programa franciscano por el peligro de crear otra organización nueva, debido a los movimientos anticlericales de la época y a la falta de una mínima base material de la orden; pero bajo la influencia del cardenal Juan de San Pablo y su apoyo, Francisco pudo tener una nueva audiencia para que se considerara la aprobación de su hermandad de pobres.

El papa por fin aprobó la regla verbalmente, al convencerse de que la ayuda de un hombre como Francisco reforzaría la imagen de la Iglesia con su prédica y su práctica del Evangelio. No se conoce el contenido de esta primera regla. Fue por esta época (seis años después de su conversión según Celano) cuando fundó, junto a Clara de Asís, la llamada segunda orden.

Camino de vuelta a Asís, él y sus acompañantes se ubicaron en un lugar llamado Rivotorto, donde consolidaron sus principios de vivir en la pobreza, conviviendo entre los campesinos locales y atendiendo a leprosos; desde entonces se hacían llamar a sí mismos "Hermanos Menores" o "Frailes Menores" (el nombre fundacional de la congregación es "Ordo Fratrum Minorum", abreviado O.F.M.).

Después de la estadía en Rivotorto, buscó una sede para su orden; para ello pidió la ayuda del obispo Guido, pero no consiguió respuesta favorable. Fue un abad benedictino del Monte Subasio quien le ofreció la capilla de la Porciúncula y un terreno adyacente (propiamente "la partecita", "la porcioncita"). Francisco aceptó, pero no como un regalo, sino que pagaba como renta canastas con peces.

Dentro del ánimo de la época de los viajes hacia el Este, hizo un intento de ir a Siria para la expansión del Evangelio en la tierra de los llamados «infieles». Esto sucedió probablemente a finales del año 1212 y nuevamente dos años más tarde. Ambas empresas se frustraron.

Antes de 1215 el número de frailes se había incrementado, no sólo en Italia sino en el sur de Francia y en los reinos de España. Viajaban los franciscanos de dos en dos y convivían con la gente común; además, establecían ermitas en las afueras de las ciudades.

Durante el Concilio de Letrán de 1215, la organización adquirió un fuerte estatus legal; en ese año se decretó que toda nueva orden debía adoptar la Regla de San Benito o la de San Agustín. Para los "Frailes Menores" no hubo necesidad de esto, por haber sido aceptados seis años antes (aunque de palabra y no oficialmente). En este concilio el papa Inocencio III tomó la letra Tau como símbolo de conversión y señal de la cruz; de ahí en adelante el "poverello" fue devoto de este símbolo.

En esa época, el cardenal Hugolino les ofreció a él y a Domingo de Guzmán la posibilidad de formar cardenales de las filas de sus órdenes. Francisco, según las crónicas de Tomás de Celano, acorde con sus principios respondió: «Eminencia: mis hermanos son llamados frailes menores, y ellos no intentan convertirse en mayores. Su vocación les enseña a permanecer siempre en condición humilde. Mantenedlos así, aún en contra de su voluntad, si Vuestra Eminencia los considera útiles para la Iglesia. Y nunca, os lo ruego, les permitáis convertirse en prelados».

Bajo el pontificado de Honorio III en 1216, se promovió la indulgencia plenaria a favor de todo aquel que visitara la iglesia de Santa María de los Ángeles de Porciúncula. Obtuvo Francisco esa gracia del papa para que la peregrinación se realizara una vez al año, pero bajo fuerte oposición, puesto que pocos lugares podían disfrutar de tan alto privilegio.

Desde el año 1217 organizó capítulos en el que los "Frailes Menores" se reunían para intercambiar experiencias; para la organización apropiada de los territorios en que los frailes se habían dispersado, organizó también provincias de evangelización.

Hacia el capítulo de 1219, la orden tuvo sus primeras disensiones respecto de las normas de pobreza dictadas por Francisco. Algunos persuadieron al cardenal Hugolino para que hablara con él, a fin de que la orden fuera dirigida por hermanos «más sabios» y de acuerdo con reglas como la de San Benito, a lo que el "poverello" se opuso recalcando la forma de vida de humildad y simplicidad. La innovación que brotó de este encuentro fue la organización de misiones a las llamadas «tierras paganas».

En 1219 se embarcó hacia el oriente, pasando por Chipre, San Juan de Acre y Damieta en el delta del Nilo, donde los cruzados estaban bajo la orden del duque Leopoldo VI de Austria. Allí, Francisco los previno de que había sido alertado por Dios de que no realizaran ningún ataque; ante sus palabras, los soldados se burlaron de él. El resultado de la siguiente batalla fue un desastre para los cruzados. Continuó su estadía y el aprecio hacia su persona crecía, incluso algunos caballeros abandonaron las armas para convertirse en "frailes menores".

Tomó como misión la conversión de los musulmanes. Para ello se acompañó del hermano Illuminato para adentrarse en esas tierras; al encontrarse con los primeros soldados sarracenos fue golpeado, pero inmediatamente pidió ser llevado ante el sultán de Egipto al-Malik al-Kamil.

Según las crónicas de Buenaventura, el "poverello", en su afán de convertirlo al cristianismo, invitó a los ministros religiosos musulmanes a entrar con él en una gran fogata (equivalente a una ordalía o prueba del fuego), para así demostrar qué religión era la verdadera; los mulás rehuyeron la propuesta. Francisco ofreció entrar solo y retó al Sultán a que, si salía ileso, se convertiría al cristianismo e incitaría a su pueblo a hacerlo; el príncipe rechazó también esa posibilidad. Al final, sus pretensiones se frustraron. En reconocimiento, el sultán de Egipto entregó a Francisco un cuerno de marfil finamente tallado que habría oficiado de pasaporte en tierras musulmanas y que se conserva en la Basílica de Asís. Tiempo después, Francisco obtuvo del sultán al-Mu'azzam de Damasco, hermano de al-Malik, permiso sólo para visitar Siria y Tierra Santa.

La orden, durante su ausencia, sufrió una crisis: hubo disensiones, falta de organización y desacuerdos con la ruda vida diaria. El rumor sobre la muerte de Francisco en el Oriente dio pie a implantar reformas, entre ellas ciertas medidas disciplinarias, ayunos e incluso la institución de una casa de estudio en Bolonia; muchos consideraron estos cambios contrarios a la idea original del fundador. Enterado de estos sucesos, Francisco fue ante el papa Honorio III y le rogó que designara al cardenal Hugolino para reorganizar la orden.

Las nuevas disposiciones tuvieron un nuevo Ministro General, Elías Bombarone, y una nueva regla, la de 1221 ("Regla no bulada") que entre otros temas trató el año de noviciado, la prohibición del vagabundeo y de la desobediencia ante órdenes contrarias a los principios franciscanos.

Ante el incremento de las vocaciones y el peligro de inclusión de gente de dudosa vocación espiritual, nació la llamada Tercera Orden, para permitir a hombres y mujeres laicos vivir el Evangelio tras las huellas de Francisco. Obtuvo su estatus legal en 1221 también con la ayuda del cardenal Hugolino. Es en posteriores escritos como se rescata su contenido, porque el original se perdió. Consistía de trece capítulos en los que se reglamentaba la santificación personal de los terciarios, su vida social y la organización de la nueva fraternidad.

Bajo influencia nuevamente de este cardenal, la orden reabrió el convento de Bolonia para el estudio, a pesar de la convicción de Francisco de la primacía de la oración y la prédica de los Evangelios por sobre la educación formal.

Bajo la insistencia de ministros de la orden, fue obligado a redactar una nueva regla, ya que ciertos opositores a la entonces vigente consideraban que le faltaba consistencia y definición, y que eso le impedía obtener una definitiva aprobación por parte de la Santa Sede. Nuevamente aceptó las exigencias. Para ello se retiró dos veces a la ermita de Fonte Colombo cerca de Rieti, a redactar una definitiva regla bajo ayuno y oración. El 29 de noviembre de 1223, con otra participación del cardenal Hugolino, la regla tuvo su forma definitiva y fue aprobada por el papa Honorio III.

Terminada la labor de aprobación de la regla definitiva, Francisco decidió retornar a Umbría. Debido a la cercanía de la Navidad, a la que él tenía especial aprecio, quiso celebrarla de manera particular ese año de 1223; para ello convidó a un noble de la ciudad de Greccio, de nombre Juan, a festejar el nacimiento de Jesucristo en una loma rodeada de árboles y llena de cuevas de un terreno de su propiedad.

Pretendió que la celebración se asemejara lo más posible a la natividad de Jesús de Nazaret, y montó un pesebre con animales y heno; pobladores y frailes de los alrededores acudieron a la misa en procesión. Allí el "poverello" asistió como diácono y predicó un sermón. Aunque no fue la primera celebración de este tipo, es considerada un importante acontecimiento religioso, una fiesta única.

Francisco asistió en junio de 1224 a lo que fue su último capítulo general de la orden. Hacia principios de agosto decidió hacer un viaje a un lugar aislado llamado Monte Alvernia, a unos 160 kilómetros al norte de Asís; escogió para este viaje a algunos de sus compañeros: León, Angelo, Illuminato, Rufino y Masseo, a quien el "poverello" puso al mando del grupo.

Estando en la cima, fue visitado por el conde Orlando, quien llevaba provisiones a los hermanos. Francisco le pidió construirle una cabaña a manera de celda, donde después se aisló. La oración ocupó un lugar central en la vida de Francisco; para ello buscaba la vida eremítica, el silencio y soledad interior. Reforzaba sus plegarias postrándose, ayunando, e incluso, gesticulando.

En ese lugar, fray León fue testigo de los actos de su soledad: lamentos por el futuro de la orden y estados de éxtasis. Al saber que era espiado, decidió irse a un sitio más apartado en una saliente de montaña. En la fiesta de la Asunción Francisco decidió hacer un ayuno de cuarenta días.

Por órdenes del "poverello", fray León lo visitaba dos veces para llevarle pan y agua. Según los relatos que recogieron los testimonios de León, éste fue testigo de la aproximación y alejamiento de una bola de fuego que bajaba del cielo; por este prodigio, Francisco le comentó que "algo grande estaría por ocurrir". Le hizo abrir tres veces el misal para encontrar respuesta, y las tres veces se abrió en la historia de la Pasión de Jesús.

Probablemente el 14 de septiembre de 1224, oró para recibir dos gracias antes de morir: sentir la Pasión de Jesús, y una enfermedad larga con una muerte dolorosa. Después de intensas oraciones, entonces en un trance profundo —según relato de San Buenaventura— el mismo Nazareno se le presentó, crucificado, rodeado por seis alas angélicas, y le imprimió las señales de la crucifixión en las manos, los pies y el costado; posteriormente, sus hermanos vieron los estigmas de Francisco, que él conservó por el resto de su vida. Sin embargo, Francisco —al igual que otros santos estigmatizados— hizo todo lo posible para ocultarlos a la vista de los demás por considerarse indigno, no del dolor que sentía, sino de ser portador de las señales de la Pasión de Cristo. Por eso, fue desde entonces con las manos metidas entre las mangas del hábito, y con los pies cubiertos por medias y zapatos.
Retornó a la Porciúncula acompañado sólo por León; en su camino hubo muestras de veneración al estigmatizado, aparentemente su acompañante hacía saber a todos acerca del prodigio. Mientras tanto, su salud —que desde mucho tiempo antes nunca fue buena del todo— empeoraba: El sangrado de sus heridas lo hacía sufrir constantemente. En el verano de 1225 pasó un tiempo en San Damián bajo el cuidado de sus allegados.

Fue durante esta temporada cuando compuso el "Cántico de las criaturas", que hizo también cantar a sus compañeros. Se encaminó luego a Rieti, rodeado del entusiasmo popular por tocarlo o arrancar algún pedacito del paupérrimo sayo que vestía, y se instaló en el palacio del obispo. Después se hospedó en Fonte Colombo, donde fue sometido a tratamiento médico, que incluyó cauterizar con un hierro ardiente la zona desde la oreja hasta la altura de la ceja de uno de sus ojos; según los relatos, Francisco no sintió dolor al «platicar» con el fuego para que no lo dañara. Otro intento para ser tratado por renombrados médicos fue hecho en Siena, sin buen resultado.

Deseó volver a la Porciúncula a pasar sus últimos días. Arribó a Asís y fue llevado al palacio del obispo y resguardado por hombres armados, puesto que la localidad estaba en estado de guerra. En su lecho escribió su Testamento. En sus últimos momentos entonó nuevamente su "Cántico al Hermano Sol" —al que agregó un nuevo verso dedicado a la hermana Muerte— junto a Angelo y León.
De acuerdo con su último deseo, fue encaminado a la Porciúncula, donde se estableció en una cabaña cercana a la capilla. Murió el 3 de octubre de 1226 a la edad de 44.

Así relata San Buenaventura la verificación de las llagas de Francisco después de su muerte:

Al día siguiente, el cortejo fúnebre se encaminó hacia San Damiano y después a San Giorgio, donde fue sepultado. Fue canonizado el 16 de julio de 1228. Sus restos se encuentran en la Basílica de San Francisco en Asís.

Clara de Asís. Tuvo como modelo de su conversión a Francisco y lo siguió. Juntos organizaron la Segunda Orden Franciscana o hermanas clarisas. Francisco puso confianza en sus consejos.

Jacoba de Settesoli. De ascendencia noble romana, y de carácter viril y enérgico, abrazó la vida religiosa al quedar viuda. Al igual que Clara, fue muy apreciada por Francisco.

Masseo de Marignano. Dedicado a la guardia de las instalaciones.

Angelo Tarlati. Un militar que dejó las armas para entrar a la orden.

Junípero. Llamado por Clara el "Juglar de Dios"; de personalidad jovial, divertida y pintoresca. Según los relatos, Francisco dijo alguna vez: «"Mis hermanos, si sólo tuviera un bosque lleno de Juníperos…"». Murió en 1258.

Bernardo de Quintavalle. De los primeros seguidores de Francisco. Murió entre 1240 y 1246.

Gil. Uno de los más devotos seguidores de la práctica franciscana; realizó viajes a Roma, Santiago de Compostela y Tierra Santa. Murió en 1262.

Rufino. Primo de Clara de Asís, de ascendencia noble. De carácter tímido y temeroso de hablar en público; junto a León y Angelo, protagonista de la "Leyenda de los tres Compañeros".

León. Muy cercano a la vida del "poverello" como su confesor y secretario. Testigo de los momentos previos a la estigmatización de Francisco. Luego de recibir los estigmas, Francisco le obsequió la famosa "Bendición a fray León".

Antonio de Padua. Llamado por Francisco «mi obispo». De gran erudición y facilidad de palabra. Fue proclamado Doctor de la Iglesia en 1245.

Al no ser sacerdote, en vez de dar doctrina, practicaba una predicación exhortativa, esto es, incitaba a la conversión y a vivir una vida evangélica; predicaba también con el ejemplo, con su estilo de vida aliada a la pobreza. Su manera de predicar era por medio de laudas, o alabanzas, con el objetivo de llamar la atención de los hombres a honrar al Ser Supremo.

Según Tomás Celano: 

Entre los escritos reconocidos de Francisco de Asís están:


Primeras biografías, con fechas probables de autoría:


La figura del "poverello" ha sido objeto de las artes, a manera de ejemplo:

-En las artes plásticas:


-En la ópera:


-En el Cine y la Televisión:


-En la literatura y la poesía:


Los "Fioretti" —de autor anónimo— son una recopilación de hechos de Francisco, de algunos de los frailes que lo acompañaban y de San Antonio de Padua. Escritas en la segunda mitad del siglo XIV no constituyen una biografía sino una exaltación de las virtudes del "poverello" y de su vida simple para edificación del lector.

Por ejemplo, en la historia de "Cómo Francisco libró de un lobo feroz a la ciudad de Gubbio", el "poverello" fue a buscar a la fiera que atacaba a los habitantes de la localidad. Logró hacer un pacto con él al «convencerlo» de no seguir sus fechorías a cambio que los pobladores le darían el sustento que necesitaba. La bestia puso una pata delantera sobre la mano de Francisco en señal de asentimiento. Logró convivir con la gente y murió dos años después de viejo.

Otros: "Cómo San Francisco fue a convertir al sultán de Babilonia", "Cómo un joven regaló unas tórtolas a San Francisco …", "Cómo San Francisco sanó a un leproso de alma y cuerpo", etc.

Tradicionalmente contiene 53 capítulos; a través del tiempo se agregaron otros relatos que tienen como protagonistas a los frailes Junípero y Gil. De este último hay unos denominados «Doctrina y dichos». Otros narran la estigmatización del santo católico.









</doc>
<doc id="27590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27590" title="Henri de Saint-Simon">
Henri de Saint-Simon

Claude-Henri de Rouvroy, conde de Saint-Simon (París, 17 de octubre de 1760-ibídem, 19 de mayo de 1825), fue un filósofo y teórico social francés, que puede incluirse entre los pensadores del socialismo utópico. Sus ideas dieron nacimiento a un movimiento surgido después de su muerte y conocido precisamente con el nombre de sansimonismo. Es también conocido como el padre de la sociología, junto a Auguste Comte.

El conde de Saint-Simon nació en París en 1760. Representó un prototipo del espíritu ilustrado creativo y visionario. Puede considerarse como el primer teórico de la sociedad industrial, lo que causó que algunos le atribuyeran el título de fundador del socialismo francés, incluso de iniciador del socialismo. Escribió una obra voluminosa, centrada en la economía.

Luchó a favor de la independencia de los Estados Unidos, «por la libertad libertad industrial de América», enrolándose con solo 17 años en el ejército al mando de La Fayette y pasó por diferentes niveles económicos a pesar de ser aristócrata. Su contexto social es el de la Revolución francesa, la revolución estadounidense y la primera industrialización. Recibió influencias de la Ilustración y el Romanticismo.

Estuvo relacionado con Auguste Comte, padre de la sociología. Por un largo tiempo trabajó con este, pues Saint-Simon lo contrató como secretario, junto al historiador Augustin Thierry; al parecer, la teoría de los tres estadios de Comte, surgió de aquella colaboración.

Es el autor más influyente sobre los primeros socialistas, así como también pesó en los románticos, en la sociología de Auguste Comte, en John Stuart Mill e incluso en Luis Napoleón. También su eco llegará hasta Marx, pues este compartirá el optimismo científico y la fe en la tecnología.

Saint-Simon era un intelectual plenamente inmerso en el ambiente de su época, que vivió intensamente. Ya desde joven tenía consciencia de que llegaría a realizar grandes tareas en ayuda de la humanidad. Así desde los quince años ordenó a sus ayudantes de cámara, que lo despertaran diciéndole: «Levántese, señor conde, tiene usted grandes cosas que hacer». Engels llegó a decir que fue, junto con Hegel, la mente más enciclopédica de su época y que casi todas las ideas del socialismo posterior estaban contenidas en su obra. También el positivismo está en sus escritos, pero aunque la necesidad del estudio científico de la sociedad, de la política y de la moral, fue proclamada a todos los vientos por Saint-Simon, sus propios escritos estuvieron totalmente alejados de la búsqueda científica tal y como ahora la entendemos.

Industrialista utópico, vivió en la riqueza y en la más absoluta de las pobrezas. En su opinión, los industriales, frente a los juristas y metafísicos deberán ser los encargados de terminar realmente la Revolución francesa, garantizando así la prosperidad de la agricultura, comercio e industria, en definitiva, de toda Francia.

En cuanto al positivismo, todavía embrionario en aquella época, atraía a quienes respetaban el método científico y buscaban una manera de promover el cambio social dentro del orden. Esto evitaría conflictos y la movilización de aliados incontrolables, reduciendo al mismo tiempo el contragolpe restauracionista.

Murió en París el 19 de mayo de 1825 a la edad de 64 años.

Saint-Simon se planteó acabar con la «anarquía» capitalista sustituyéndola por un nuevo Estado dirigido por los científicos y por los «industriales» que sustituirían a los «incapaces»: curas, nobles y explotadores. Por eso su propuesta ha sido calificada como «socialismo aristocrático», antecedente de lo que en siglo XX se llamaría tecnocracia. De ahí también que buena parte de sus seguidores fueran banqueros, financieros, industriales, inventores, etc., algunos de los cuales desempeñaron funciones importantes en la vida económica de Francia y fuera de ella.

Para Saint-Simon el conflicto de clases fundamental de la sociedad de su tiempo no era el que el enfrentaba a la «burguesía» con el «proletariado», como afirmarán otros socialistas quienes desarrollarán el marxismo, sino el que oponía a los «productores» o «tercera clase» —que incluía tanto a los patronos como a los obreros, «los que dirigían los trabajos productivos y los que los realizaban»— con los «ociosos» improductivos que no contribuían en nada a la riqueza y al bienestar económico de la nación, y entre los que se encontraban en primer lugar los miembros del clero y de la nobleza.

Según Saint-Simon la propiedad sólo era legítima cuando se basaba en el trabajo, de lo que deducía que la sociedad moderna se apoyaba en la industria y en los «industriales». Entre 1816 y 1819 publicó, con la colaboración de Auguste Comte, el periódico "L'Industrie", cuyo lema era «todo por la industria, todo para ella» porque como se decía en uno de sus números «la industria es la única garantía» de la existencia de la sociedad, «la fuente única de todas sus riquezas y de toda su prosperidad». De ahí la importancia que Saint-Simon concedía a los "industriels" a quienes dedicó un catecismo, el "Catéchisme des industriels" publicado en 1823, en el que decía que estaban formados por «tres grandes clases que se llaman los cultivadores, los fabricantes y los negociantes» y que todos «reunidos trabajan para producir o para poner al alcance de todos los miembros de la sociedad todos los medios materiales para satisfacer sus necesidades o sus gustos físicos».

Para completar su proyecto propuso en la "Reorganización de la sociedad europea" (1823) —una obra escrita en colaboración con Augustin Thierry— la formación de una federación de los países europeos que hiciera progresar las «artes de la paz», es decir, la ciencia y la industria, los instrumentos del progreso económico y social.

La síntesis final de sus ideas la expuso en "Le Nouveau christianisme" ("El nuevo cristianismo"), obra publicada en 1825, el año de su muerte, y la que, según Marx, sería la que permitiría considerar a Saint-Simon como socialista ya que presentaba la emancipación de la clase obrera «como la meta final de sus aspiraciones», mientras que sus obras anteriores eran en realidad «una simple glorificación de la moderna sociedad burguesa frente a la sociedad feudal, o sea, de los industriales y banqueros contra los mariscales y los fabricantes jurídicos de leyes de la época napoleónica». En esta obra Saint-Simon proponía dar un sentido «social» al cristianismo para que sirviera de fundamento ideológico y moral a la nueva sociedad industrial de la que habrían sido expulsados los «ociosos». «La gran meta terrena de los cristianos, que deben proponerse para obtener la vida eterna, es mejorar lo más rápidamente posible la existencia moral y física de la clase más pobre», escribió.

Saint-Simon, uno de los primeros en estudiar la industrialización, la ve positivamente (abundancia) y cree que puede traer un nuevo modelo social. La función del Estado sería precisamente la de facilitar esta transformación. Debe existir la propiedad privada, pero solo si esta es merecida; por eso defiende la abolición del derecho a la herencia. 

A Saint-Simon se le atribuye la frase emblemática que define al socialismo cualquiera sea su variedad: «De cada uno, según su capacidad; a cada uno, según su necesidad», frase que también es atribuida a Johann Karl Rodbertus.



</doc>
<doc id="27591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27591" title="Geografía de Japón">
Geografía de Japón

Japón es un archipiélago estratovolcánico compuesto por 374 744 km² de islas y 3091 km² de agua y conformado por más de seis mil islas que se extienden a lo largo de la costa asiática este del océano Pacífico y en los archipiélagos de Ryukyu, Izu y Ogasawara. Según el censo de 2005 tiene 127,55 millones de habitantes. El país está ubicado al noreste de China y de Taiwán (separado por el mar de China Oriental), levemente al este de Corea (separado por el mar del Japón) y al sur de Siberia, Rusia. Las cuatro islas principales, de norte a sur, son Hokkaidō, Honshu, Shikoku y Kyushu. La isla de Okinawa (600 km al sudoeste de Kyushu) les sigue en magnitud. Cerca del 73 % del país es montañoso, cada isla cuenta con su cadena montañosa. La montaña más alta es el monte Fuji ("Fujisan"), de 3776 m de altura y le sigue Kitadake, con 3193 m de altura. Debido a que existe tan poco terreno llano en Japón, muchas colinas y laderas son aprovechadas en su totalidad para el cultivo. Como se encuentra situada en una zona de mucha actividad volcánica resultan frecuentes temblores de pequeña magnitud y actividad volcánica ocasional. Terremotos destructivos ocurren varias veces cada siglo, resultando a menudo en tsunamis.

Las islas montañosas del archipiélago forman un arco desde las costas del este de Asia. El territorio nacional incluye las pequeñas islas Bonin u Ogasawara incluyendo la isla Iwo Jima aproximadamente a 1100 kilómetros de las islas principales. La particularidad de que Japón sea un archipiélago produce que ningún punto de Japón esté a más de 150 kilómetros del mar.

Las cuatro islas principales se encuentran separadas por angostos canales y tres de ellas (Honshu, Shikoku y Kyūshū) por el mar Interior de Seto. En el extremo meridional se encuentran las islas Ryukyu a 970 kilómetros al sur de la tercera gran isla, Kyūshū.

El punto más cercano al continente asiático es la península de Corea a una distancia aproximada de 200 kilómetros. Siempre estuvo conectada con el continente a través de rutas marítimas de comercio: en el norte con Siberia, en el oeste desde las islas Tsushima hacia la península coreana y en el sur con los puertos del sur de China.

Tiene aproximadamente un 84 % de territorio montañoso, el 14 % de la superficie se dedica a actividades agrícola-ganaderas, el 66 % a bosques y el 20 % restante está dedicado a otros usos, debido a que sus islas son una cadena montañosa en la parte sumergida de la plataforma continental, siendo las islas sus picos. Solo cerca del 25 % del territorio es llano y es donde se concentra la población. Una larga cadena montañosa divide el archipiélago por la mitad, una de las cuales se encuentra del lado del océano Pacífico y la otra del lado del mar del Japón (lo cual se aprecia en el mapa topográfico). En la mitad del Pacífico hay escarpadas montañas, de entre 1500 y 3000 metros de altura aproximadamente, que forman profundos valles y desfiladeros. En el centro convergen tres cadenas montañosas: las Hida, las Kiso y las Akaishi, las cuales forman los Alpes Japoneses, siendo Kitadake su montaña más alta con 3193 metros, pero la segunda en altura del país. El punto más alto del territorio se encuentra en el monte Fuji, un volcán dormido desde 1707 de 3776 metros ubicado en la prefectura de Shizuoka.

Ninguna de las llanuras o valles habitados son amplios. La más grande es la llanura de Kanto, en donde está situado Tokio, y solo tiene 13000 kilómetros cuadrados. Otras llanuras importantes son: la llanura de Nōbi, que rodea Nagoya; la de Kinki, en el área de Osaka-Kioto; la de Sendai, que rodea la ciudad de Sendai al noreste de Honshū y la de Ishikari en Hokkaidō. La mayoría de estas llanuras están a lo largo de la costa.

La escasa superficie de tierra habitable sufrió diversas modificaciones en su ecosistemas a lo largo de los siglos. Las tierras próximas al mar y a los ríos tiene numerosas construcciones de diques y drenajes, muchas colinas y montañas están cortadas en terrazas escalonadas para aumentar el terreno cultivable y para aumentar el terreno edificable. Este proceso de modificación del medio continúa actualmente con la extensión de la línea costera y la construcción de islas artificiales para las industrias y para el crecimiento del puerto. Un ejemplo de esto es el Aeropuerto Internacional de Kansai, en la bahía de Osaka.

Los ríos de Japón suelen ser rápidos y abruptos, solo unos pocos son navegables y la mayoría suelen tener menos de 300 kilómetros de largo. A pesar de esto, Japón logra aprovechar estos ríos para producir energía hidroeléctrica, aunque este recurso se encuentra explotado casi hasta su capacidad. El río más largo del territorio es el Shinano, el cual nace en la prefectura de Nagano hasta la prefectura de Niigata donde desemboca en el mar del Japón, pero solo tiene 367 kilómetros de largo. La mayor reserva de agua se encuentra en el lago Biwa al noreste de Kioto.

La extensión de la costa navegable especialmente en el mar de Seto, compensa la falta de ríos navegables. La costa pacífica del sur de Tokio tiene la característica de ser larga y de aumentar su profundidad de forma muy gradual debido a la sedimentación.

Las islas japonesas son, en realidad, las escarpadas cimas de una gran cordillera que se alza desde el fondo del mar, cerca de las fosas de Japón y de Bonin, donde la profundidad del océano supera los 9000 metros. Cerca del 73 % del país es montañoso, por lo general cubierto de bosques y cortados por profundas gargantas donde la rápida corriente de los ríos forman cascadas. 

Cada isla cuenta con su propia cadena montañosa. La montaña más alta en Japón es el monte Fuji ("Fujisan"), a 3776 metros de altura. Le sigue Kita-dake, con 3193 metros de altura. Debido a que existe tan poco terreno llano en Japón, muchas colinas y laderas son aprovechadas en su totalidad para el cultivo.

Como Japón se encuentra situada en una zona de mucha actividad volcánica, se producen frecuentes temblores de pequeña magnitud (cerca de 1500 al año, la mayoría de poca importancia pero algunos bastante intensos) y también cierta actividad volcánica ocasional. Terremotos destructivos ocurren varias veces cada siglo, resultando a menudo en tsunamis. Debido a esta intensa actividad sísmica, su orografía posee cierta particularidad como consecuencia de lo mencionado. Cadenas de montañas y volcanes se suceden ocupando la mayor parte del territorio dando a las islas una configuración arqueada, parecida a una media luna, donde destaca como punto álgido el monte Fuji. Más de 150 montañas japonesas son volcanes de gran tamaño y 60 de ellos todavía siguen en actividad.

El Asama es el volcán más activo de todo el archipiélago, está situado en la isla de Honshu a aproximadamente 100 km de Tokio, tiene una altura de 2542 m. Los ríos son caudalosos y algunos traspasan el mismo.

Es un país lluvioso y con una alta humedad, posee un clima templado con 4 estaciones diferentes bien definidas, gracias a la distancia a la que se encuentra respecto del ecuador. De todas formas el clima del norte es ligeramente frío templado (Hokkaidō) con veranos templados y grandes nevadas en invierno. El centro del país es caliente, veranos húmedos e inviernos cortos. En el sur ligeramente subtropical (Kyūshū) con veranos largos, calientes y húmedos e inviernos cortos y suaves. El clima a veces es afectado por los vientos estacionales producidos por los centros ciclónicos y anticiclónicos que se forman en el continente y en el Pacífico (anticiclón o ciclón hawaiano), generando vientos desde el continente hacia el Pacífico en invierno y del Pacífico al continente en verano.

Existen dos factores primarios en la influencia climatológica: la cercanía con el continente asiático y las corrientes oceánicas. El clima desde junio a septiembre es caliente y húmedo por las corrientes de viento tropicales que llegan desde el océano Pacífico y desde el sudeste asiático. Estas corrientes precipitan grandes cantidades de agua al tocar tierra, por lo que el verano es una época de importantes lluvias, que comienzan a principios de junio y duran alrededor de un mes. Le sigue una época de calor y a principios de agosto hasta principios de septiembre, un periodo de tifones, en la cual pasan por Japón cinco o seis de ellos y llegan a producir daños significativos. La precipitación anual de lluvias es de 100 a 200 centímetros, pero entre el 70 y el 80 por ciento de éstas están concentradas en junio y en septiembre.

En invierno, los centros de alta presión del área siberiana y los centros de baja presión del norte del océano Pacífico, generan vientos fríos que atraviesan Japón de oeste a este, produciendo, importantes nevadas en la costa japonesa del mar del Japón. Como los vientos chocan contra las cadenas montañosas del centro, las grandes alturas terminan por precipitar la humedad de estos vientos en forma de nieve y al pasar por la costa pacífica del país llegan sin portar notables cantidades de humedad, por lo que no son el factor principal de nevadas en la costa pacífica. Además esto provoca que en esta costa, el tiempo en invierno sea seco y de días sin nubes, al contrario del invierno en la costa oeste.

Hay dos corrientes oceánicas que afectan al modelo climático: la corriente cálida de Kuroshio y la corriente fría de Oyashio. La corriente de Kuroshio fluye por el Pacífico desde Taiwán y pasa por Japón bastante al norte de Tokio, es una corriente que lleva mucho calor a la costa este.

La fauna comprende 132 especies de mamíferos, 583 especies de aves y 66 especies de reptiles, batracios y peces. 

Mamíferos

Entre los mamíferos podemos destacar el oso negro asiático, presente en Honshu y Shikoku, aunque extinto en Kyushu, el oso pardo de Hokkaido ("ursus arctos ussuriensis"), isla donde no está presente el oso negro; el jabalí, ausente en Hokkaido, pero presente en el resto del archipiélago, el ciervo sika, el serow japonés (especie de antílope parecido al rebeco, que se encuentra en las montañas de Honshu, y en menor medida en Kyushu y Shikoku); el zorro rojo (ausente de Shikoku), la marta japonesa ("Martes melampus"), el tejón japonés ("Meles anakuma"), presente en las grandes islas, excepto Hokkaido el tanuki, o perro mapache, distribuido por todo el archipiélago. Es interesante señalar la presencia de dos variedades de gato salvaje, restringidas a pequeñas islas: el gato de Iriomote, isla al sur de las Ryukyu, o el gato de Tshushima que sólo habita en esta isla, ambas son subespecies del gato leopardo. Existen varidades del zorro volador en Okinawa y en las islas Bonin. El león marino de Steller se concentra en loberías en la costa de Hokkaido, si bien no llega criar. Existe una amenazadísima población de dogongos en las Ryukiu, si bien la excesiva presión humana, escaso número, y deficientes leyes de protección de la naturaleza en Japón, podrían haber provocado ya su extinción.

Se extinguieron igualmente los lobos japoneses, tanto en las islas meridionales como en Hokkaido, su nombre en japonés es "okami".

Entre las especies introducidas podemos citar la civeta de las palmeras presente en Honshu; el mapache (procyon lotor), distribuido por Hokkaido y Honshu merced a la liberación de mascotas, el muntjac presente en Honshu (península de Boso y en Oshima); el coypu de Sudamérica introducido por su piel se ha expandido por Honshu. El único primate es el macaco japonés que puebla Honshu y Shikoku y Kyushu y alguna isla menor.

Aves:

Entre las aves por mencionar sólo algunas de las más vistosas podemos mencionar la grulla de manchuria en Hokkaido, la enorme águila marina de Steller(se trata de una variedad de pigargo), el pigargo común, el águila real, el águila azor asiática, el faisán cobrizo (Syrmaticus soemmerringii) y el faisán verde ("Phasianus versicolor"); ambos endémicos de Japón, y presentes en Kyushu, Honshu y Shikoku.

Vegetación:

La gran variedad de la vegetación japonesa (unas 17 000 especies) se debe al clima y al relieve. Los bosques cubren el 67 % de la superficie del país y se componen en su mayoría de árboles frondosos y coníferas: castaños japoneses, hayas japonesas ("fagus crenata" y "fagus japonica"), arces, tuyas, pino rojo japonés ("pinus densiflora"), pino coreano ("Pinus koraiensis" y otros ("Pinus parviflora", "Pinus thunbergii"...) Existen igualmente diversas variedades de robles(Quercus acuta, Quercus aliena, "Quercus dentata", "Quercus mongolica", "Quercus variabilis" y abedules ("Betula ermanii", "Betula maximowicziana", "Betula platyphylla") y fresnos ("Fraxinus lanuginosa", "Fraxinus mandshurica").

En general podemos señalar que la vegetación japonesa va de la claramente tropical en las Ryukiu, a la propia de los bosques den transición entre la taiga y los templados caducifolios en Hokkaido; pasando por la flora subtropical en el sur de Honshu, Shikoku y Kyushu, con plantas siempre verdes de hojas brillantes y cerosas, una especie de laurisilva (camelias, rododendros, alcanforeros...) o la templada fría del centro Honshu, sur de Hokkaido, y montañas de las dos islas meridionales. en esta zona encontramos las hayas y los robles. Las coníferas en sus distintas y ricas variedades se distribuyen por todo el archipiélago. Las especies vegetales se mezclan en las zonas de contacto haciendo que la vegetación sea especialmente rica y variada, y ofreciendo en buena parte del país un otoño de colores espectaculares, de forma similar a lo que sucede en los bosques de los Apalaches americanos.
Los ciruelos blancos y rojos, los cerezos de floración temprana, así como el bambú y los pinos se han convertido en símbolos tradicionales del país.

Las islas se ubican en una de las zonas geológicamente más inestables y complejas del planeta. En general, es un país altamente sísmico a causa de su ubicación en el Cinturón de Fuego del Pacífico. En Japón se han presentado cinco importantes terremotos en los últimos 15 años.

El grupo insular nipón es, sobre todo, el resultado de continuos e inmensos movimientos oceánicos que ocurrieron durante centenares de millones de años desde mediados del Período Silúrico hasta el Pleistoceno. Este proceso fue como resultado de la subducción tectónica de la placa Filipina y la placa Pacífica debajo de las continentales placa Euroasiática y placa Norteamericana.

La mayor parte del territorio terrestre está asentado sobre la placa de Ojotsk, ubicándose su línea de fricción y ruptura con la placa Euroasiática (sector también conocido como placa Amuria ) al sur de la isla de Honshū. El resto del territorio japonés se encuentra en la segunda placa mencionada. Mientras tanto, el arco de las islas Ryūkyū se encuentran al borde de la placa Filipina.

Por otro lado, la unión de la placa Filipina, la placa Euroasiática y la placa de Okhotsk ocurre en las cercanías del Monte Fuji o Fujisan, convergencia con un alto potencial sísmico y vulcanológico.

Esta compleja distribución, origina profundas y extensas fosas oceánicas, especialmente en la costa pacífica del archipiélago. Destaca en particular la Fosa de Japón, de 9000 metros de profundidad, originada por una falla con borde convergente por subducción.

Japón estuvo asociado originalmente a la costa este del continente eurasiático. Las placas se subdujeron, siendo más profundas que la placa Euroasiática. Estos procesos geológicos tiraron a Japón hacia el este, originado la apertura del mar del Japón hace alrededor 15 millones de años y dando lugar a una cuenca submarina de trasarco. El estrecho de Tartaria y el estrecho de Corea fueron abiertos mucho más adelante.

Las colisiones entre estas placas y su posterior hundimiento generaron los arcos de islas de las Kuriles y de Sajalin-Hokkaidô (al norte), el arco de Honshû, que conecta Kyūshū, Shikoku, Honshû y la porción oeste de Hokkaidô (en el centro), y los arcos de las Ryûkyû e Izu-Ogasawara (en el sur).

Japón se sitúa en la zona volcánica denominada como el Cinturón de Fuego del Pacífico. Los temblores de tierra son frecuentes (con una intensidad reducida a moderada) y la actividad volcánica ocasional se siente en forma activa en las islas.

Gran cantidad de fallas tectónicas locales recorren la superficie, originando sismos de regular intensidad. Las más grandes son dos fallas transversales al sur de Honshū: la Línea Tectónica de Itoigawa-Shizuoka y la Línea Tectónica Media Japonesa, ambas fallas transformantes que se encuentran en el límite de las placas de Okhotsk y Euroasiática, a lo largo del sistema montañoso de la isla.

Resultan sumamente destructivos los terremotos, a menudo dando como resultado los tsunamis, con una frecuencia de varias veces en un siglo. Los terremotos principales más recientes incluyen el Gran terremoto de Hanshin-Awaji en 1995, el terremoto de la costa de Chūetsu de 2007 y el terremoto y tsunami de Japón de 2011. Las aguas termales son numerosas y se han convertido en centros turísticos.

Cada isla cuenta con su propia cadena montañosa, la cual sigue un eje transversal y las divide por la mitad. En Japón hay alrededor de 200 volcanes; sesenta de ellos están en actividad. El más famoso es el monte Fuji (Fujisan), de 3776 metros de altura, coronado de nieves perpetuas. Le sigue la montaña Kitadake, con 3193 m de altura. El Asama es el volcán más activo de todo el archipiélago, y está situado en la isla de Honshu a aproximadamente 100 km de Tokio. Tiene una altura de 2542 m. Casi la tercera parte del país consiste de terrenos de origen piroclástico. La superficie es fundamentalmente montañosa: sólo la quinta parte (el 27 %) está formado por pequeñas llanuras, la mayoría de ellas de tipo aluvial y sedimentario a lo largo de la costa.

Los recursos naturales de Japón son escasos, con excepción de los productos pesqueros (pescados, crustáceos, ballenas, etc.), además de algunas industrias mineras y madereras.

Total: 377 835 km²

Estimación de 1999


</doc>
<doc id="27592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27592" title="Sejmet">
Sejmet

Sejmet (/ˈsɛkˌmɛt/) o Sacmis (/ˈsækmᵻs/), "La más poderosa", "La terrible", fue una diosa de la mitología egipcia, símbolo de la fuerza y el poder. Era considerada la diosa de la guerra y de la venganza, pero también la diosa de la curación. Se decía que su aliento creó el desierto. Era la protectora de los faraones y los guiaba en la guerra. 

Su culto estaba tan expandido en la cultura egipcia, que cuando el primer faraón de la dinastía XII, Amenemhat I, instauró la capital en Itjtawy, su culto principal también se trasladó allí.

Sejmet es considerada también una diosa solar, reconocida en muchas ocasiones como la hija del dios solar Ra y relacionada con las diosas Hathor y Bastet. 

Fue representada con cuerpo de mujer y cabeza de leona, aunque con melena, generalmente coronada con el disco solar, el uraeus (diosa serpiente Uadjet) que la relacionada con la realeza, portando el Anj, una flor de papiro o loto, y flechas. A veces también con el Ojo de Horus. Su vestimenta solía ser de color rojo, representando la sangre y muchas veces aparece mostrando los pechos, símbolo de poder.

Era hija del dios Ra, su esposo era Ptah y su hijo, Nefertum con los que formaban la llamada tríada de Menfis. Se la considera un "álter-ego" de Hathor, con la que está frecuentemente identificada, y sobre todo con la diosa gata Bastet, que se consideraba una forma "dulce" de Sejmet, cuando esta no estaba furiosa.

Su ira era temible pero, si se conseguía apaciguarla, otorgaba a sus adoradores el dominio sobre sus enemigos y el vigor y la energía para vencer la debilidad y la enfermedad.

En algunos casos fue considerada aliada y protectora de Ra, dado que daba muerte a quienes osaran enfrentarse o atacar a la monarquía divina o terrenal.

Fue venerada como "Señora del Asheru", en el templo de Mut, en Karnak. También en Luxor, Menfis, Letópolis y la región del Delta. En algunos templos se le ofrecía sangre de animales sacrificados con el fin de evitar su cólera. 

Los sacerdotes realizaban un ritual ante una estatua diferente de la diosa todos los días para aplacar su ira. Este es el motivo por el que se han conservado tantas imágenes de la diosa. La mayoría de las estatuas no muestran ninguna expresión ni dinamismo (hieratismo típico en el arte egipcio), se realizaban de este modo pensando que duraran mucho tiempo. Se piensa que había más de 700 estatuas de Sejmet en el Templo de Amenhotep III. Incluso había algunos leones domesticados en los templos dedicados a Sejmet en Leontópolis.

En un mito acerca del final del reinado de Ra en la Tierra, este envía a Sejmet a asesinar a los mortales que conspiraron contra él. En el mito, la sed de sangre de Sejmet no fue saciada al concluir la batalla, lo que le llevó a casi acabar con la humanidad; viendo esto, Ra tiñó cerveza con ocre rojo o hematita para que pareciera sangre y Sejmet, pensando que la cerveza era sangre, se embriagó de tal forma que no pudo continuar su matanza y regresó junto a Ra. 

Al terminar una batalla, se celebraban festivales en honor a Sejmet para apaciguarla y que no destruyera de nuevo. Durante un festival anual celebrado a comienzos de año, llamado el Festival de la Embriaguez, los egipcios bailaban al son de la música para mitigar la bravura de la diosa y bebían grandes cantidades de vino para imitar, según el mito explicado, la embriaguez que detuvo a la diosa y su ira de destruir la humanidad. También pensaban que servía para evitar las inundaciones que se producían a comienzos de año, cuando el Nilo se teñía de rojo por el limo y Sejmet sofocaba las inundaciones bebiéndose el agua y salvando la humanidad.

En 2006, Betsy Bryan, una arqueóloga de la Universidad Johns Hopkins, descubrió excavando en el templo de Mut dibujos de sacerdotes y ciudadanos participando en este festival de enorme relevancia. Se han encontrado registros históricos que demuestran que participaban miles de personas en el festival. Estos descubrimientos se encontraron en el templo de Mut porque cuando Tebas se consolidó como capital, Mut conservó algunos distintivos de Sejmet. Estas excavaciones del templo en Lúxor revelaron un "lugar de embriaguez" construido en el templo por la reina-faraón Hatshepshut durante el apogeo de su reinado.Sejmet también fue considerada la madre de Maahes, una deidad que apareció en el Imperio Nuevo. 

Fue conocida como "La más poderosa", "La terrible" por su carácter violento. La "Señora del oeste", "La gran señora amada por Ptah y madre de Nefertum", la "Diosa de la guerra", la "Dama de las montañas de poniente", "La que frena la oscuridad" en su aspecto funerario. Era llamada "experta en magia", como sanadora. La "Diosa del amor", pues provocaba pasiones. La "Soberana del desierto".




</doc>
<doc id="27610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27610" title="Número poligonal">
Número poligonal

En matemáticas, un número poligonal es un número natural que puede recomponerse en un polígono regular. Los matemáticos de la Antigüedad descubrieron que los números podían recomponerse de ciertas formas cuando los representaban con piedras o semillas.

El número 10 puede recomponerse como un triángulo (ver número triangular):

Sin embargo, el 10 no puede formar un cuadrado, pero el 9 sí (véase número cuadrado):

Algunos números, como el 36, pueden recomponerse tanto en un cuadrado como en un triángulo (véase número cuadrado triangular):

El método empleado para agrandar el polígono hasta el siguiente tamaño es extender dos brazos adyacentes por un punto y luego añadir los lados extra requeridos entre los puntos.

Si "l" es el número de lados de un polígono, entonces la fórmula para el "n"-ésimo número poligonal de "l" lados es formula_1.



</doc>
<doc id="27611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27611" title="Número triangular">
Número triangular

Un número triangular es aquel que puede recomponerse en la forma de un triángulo equilátero (por convención, el primer número triangular es el 1). Los números triangulares, junto con otros "números figurados", fueron objeto de estudio por Pitágoras y los Pitagóricos, quienes consideraban sagrado el 10 escrito en forma triangular, y al que llamaban Tetraktys.

Cada número triangular "T" está definido por la siguiente fórmula:

Sean:

sumando:

es decir:

quedando demostrado lo propuesto. Podemos comprobarlo con dos números triangulares consecutivos cualesquiera, por ejemplo, con "T" = 6 y "T" = 10. 

Efectivamente,

La suma de dos números triangulares iguales nos da un número oblongo, que conforma la figura de un romboide. Veamos su término general:

que es la expresión buscada.

La suma de los n primeros números triangulares es también conocida como número tetraédrico, así el enésimo número tetraédrico es la suma de los primeros n números triangulares. Su expresión es:

En 1796, el matemático y científico alemán Carl Friedrich Gauss descubrió que todo entero positivo puede representarse como la suma de un máximo de tres números triangulares, hecho que describió en su diario con la misma palabra que usara Arquímedes en su famoso descubrimiento: "¡Eureka! num= Δ + Δ + Δ." Nótese que este teorema no implica que los números triangulares son diferentes (como ocurre en el caso de 20 = 10 + 10), ni tampoco que debe haber una solución con tres números triangulares que sean diferentes de cero. Se trata de un caso especial del teorema del número poligonal de Fermat.

El número triangular más grande que puede representarse con la fórmula 2 − 1 es 4095 (ecuación de Ramanujan–Nagell).

Wacław Franciszek Sierpiński se preguntó si habría cuatro números triangulares distintos en la progresión geométrica. El matemático polaco Kazimierz Szymiczek infirió que este planteamiento era falso. Los matemáticos chinos Fang y Chen demostraron esta inferencia en 2007.



</doc>
<doc id="27613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27613" title="Identidad de Brahmagupta">
Identidad de Brahmagupta

En matemáticas, la identidad de Brahmagupta enuncia que el producto de dos números, cada uno de los cuales es la suma de dos cuadrados, también es la suma de dos cuadrados. Específicamente:

La identidad es cierta en cualquier anillo conmutativo, pero tiene su mayor utilidad en el anillo de los enteros.

La identidad fue nombrada en honor del matemático y astrónomo indio Brahmagupta (598-668).

Véase también la identidad de los cuatro cuadrados de Euler. Existe una identidad similar de ocho cuadrados que se deriva de los octoniones, pero no es especialmente interesante para los enteros porque todo entero positivo es suma de cuatro cuadrados.



</doc>
<doc id="27616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27616" title="Divisor de cero">
Divisor de cero

En álgebra abstracta, un elemento no nulo "a" de un anillo "A" es un divisor de cero por la izquierda si existe un elemento no nulo "b" tal que "ab" = 0. Los divisores de cero por la derecha se definen análogamente. Un elemento que es tanto un divisor de cero por la izquierda como por la derecha recibe el nombre de divisor de cero. Si el producto es conmutativo, entonces no hace falta distinguir entre divisores de cero por la izquierda y por la derecha. Un elemento no nulo que no sea un divisor de cero ni por la izquierda ni por la derecha recibe el nombre de regular.

Sean "a"≠ 0 y "b" ≠ 0 dos elementos distintos de un anillo "R" tales que "ab" = 0. "a" y "b" se denominan divisores de cero, si "a" es divisor a izquierda y "b" es divisor a derecha.



porque, por ejemplo,


Cuando "p" es un número primo, el anillo Z no tiene divisores de cero. Como todo elemento del anillo es una unidad, el anillo es un cuerpo.

Los divisores de cero por la izquierda o por la derecha nunca pueden ser unidades, porque, si "a" es invertible y "ab" = 0, entonces 0 = "a"0 = "a""ab" = "b".

Todo elemento idempotente no nulo "a"≠1 es divisor de cero, ya que "a" = "a" implica que "a"("a" - 1) = ("a" - 1)"a" = 0. Los elementos nilpotentes no nulos del anillo también son divisores de cero triviales.

En el anillo de las matrices de "n"×"n" sobre algún campo, los divisores de cero por la izquierda y por la derecha coinciden; son precisamente las matrices singulares no nulas. En el anillo de las matrices de "n"×"n" sobre un dominio de integridad, los divisores de cero son precisamente las matrices no nulas de determinante cero.

Si "a" es un divisor de cero por la izquierda y "x" es un elemento arbitrario del anillo, entonces "xa" es cero o bien un divisor de cero. El siguiente ejemplo muestra que no se puede decir lo mismo de "ax". Considérese el conjunto de matrices de ∞×∞ sobre el anillo de los enteros, donde cada fila y cada columna contiene un número finito de entradas no nulas. Éste es un anillo con el producto usual de matrices. La matriz
es un divisor de cero por la izquierda y "B" = "A" es, por tanto, un divisor de cero por la derecha. Pero "AB" es la matriz identidad y, por tanto, no puede ser un divisor de cero. En particular, concluimos que "A" no puede ser un divisor de cero por la derecha.

Un anillo conmutativo con 0≠1 y sin divisores de cero recibe el nombre de dominio de integridad o dominio integral.
Las leyes de la cancelación valen en un anillo "R" si sólo si "R" no tiene divisores de 0. En este caso la ecuación "ax" = "b" tiene una única solución.



</doc>
<doc id="27620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27620" title="Matriz identidad">
Matriz identidad

En álgebra lineal, la matriz identidad es una matriz que cumple la propiedad de ser el elemento neutro del producto de matrices. Esto quiere decir que el producto de cualquier matriz por la matriz identidad (donde dicho producto esté definido) no tiene ningún efecto. La columna "i"-ésima de una matriz identidad es el vector unitario formula_1 de una base vectorial inmersa en un espacio Euclídeo de dimensión "n". Toda matriz representa una aplicación lineal entre dos espacios vectoriales de dimensión finita. La matriz identidad se llama así porque representa a la aplicación identidad que va de un espacio vectorial de dimensión finita a sí mismo.

Como el producto de matrices sólo tiene sentido si sus dimensiones son compatibles, existen infinitas matrices identidad dependiendo de las dimensiones. formula_2, la matriz identidad de tamaño formula_3, se define como de las entradas de la diagonal principal,:formula_4

Empleando la notación que a veces se usa para describir concisamente las matrices diagonales, resulta:

Si el tamaño es inmaterial, o se puede deducir de forma trivial por el contexto, entonces se escribe simplemente como formula_6.

También se puede escribir usando la notación delta de Kronecker:

o, de forma aún más sencilla, 

La matriz identidad de orden "n" puede ser también considerada como la matriz permutación que es elemento neutro del grupo de matrices de permutación de orden "n"!.



</doc>
<doc id="27622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27622" title="Enzima de restricción">
Enzima de restricción

Un enzima de restricción (o endonucleasa de restricción) es aquella que puede reconocer una secuencia característica de nucleótidos dentro de una molécula de ADN y cortar el ADN en ese punto en concreto, llamado sitio o diana de restricción, o en un sitio no muy lejano a este. Los sitios de restricción cuentan con entre cuatro y seis pares de bases, con las que son reconocidos.

El mecanismo del corte de ADN se realiza a través de la ruptura de dos enlaces fosfodiéster en la doble hebra, lo que da lugar a dos extremos de DNA. Estos pueden ser romos (cuando los enlaces rotos coinciden) o cohesivos/escalonados. Estos últimos tienen tendencia a volver a unirse de modo espontáneo, ya que los extremos se pueden unir a otros extremos coincidentes que pueda haber en la cercanía (Apareamiento de Watson & Crick).

Los fragmentos de ADN obtenidos de este modo pueden unirse por otras enzimas llamadas ligasas. 

Las enzimas de restricción que a pesar de ser distintas y provenir de distintas especies, tienen la misma secuencia de reconocimiento y dejan el mismo extremo cohesivo, pero no cortan en el mismo sitio, son llamadas isoesquizómeros. Por ejemplo, están los isoesquizómeros "Asp7"18 y "Kpn"I.

El Premio Nobel de Medicina de 1978 fue concedido a los microbiólogos Werner Arber, Daniel Nathans y Hamilton Smith por el descubrimiento de las endonucleasas de restricción lo que condujo al desarrollo de la tecnología de ADN recombinante. El primer uso práctico de su trabajo fue la manipulación de la bacteria "E. coli" para producir insulina humana para los diabéticos.

Uno de los campos en los que las enzimas de restricción han tenido mayor implicación ha sido el diagnóstico de enfermedades genéticas relacionadas con cambios en la secuencia del ADN, ya sean mutaciones puntuales, inserciones o deleciones de fragmentos. Si éstas se producen en un sitio de reconocimiento de la enzima de restricción, al producirse eliminarán o agregarán nuevos sitios de corte. Al aplicar esta enzima al gen de una persona sana y una enferma se deberían observar distintas cantidades de fragmentos para cada caso en una electroforesis.

El sistema de restricción-modificación (M-R) es usado "in vivo" por bacterias para protegerse de ataques de DNA exógenos (normalmente víricos) que ingresen en la bacteria, eliminando las secuencias ajenas al genoma de estas. El ADN propio no sufre deleción por parte de las enzimas de restricción del organismo que las produce, puesto que previamente ha sido modificado por metilación a través de la acción de una metiltransferasa, enzima que transfiere grupos metilo desde S-adenosil-metionina (SAM) a bases específicas. Este sistema fue descubierto en 1968, a resultas de una serie de estudios sobre la infección del fago l en dos cepas diferentes de "Escherichia coli" (las llamadas cepas “K12” y “B”). Este sistema consta de dos partes:



Existen varios mecanismos de acción generales de estos sistemas, de los cuales destacan el tipo I y el tipo II:



Existen, en general, 3 sistemas de enzimas de restricción:




Hay otros sistemas de restricción descubiertos actualmente, como el sistema tipo 4 de "E. coli" ("Eco"571) que consta de una sola enzima que corta únicamente DNA metilado en una secuencia específica, y que además metila.





De esta manera, el nombre de la enzima de restricción "Eco"RI se construiría de la siguiente manera:

Así mismo, las enzimas "Hae"II y "Hae"III provienen de "Haemophilus aegyptius", "Mbo"I y "Mbo"II de "Moraxella bovis", etc.

En esta tabla se presentan algunas enzimas de restricción, con su respectivo origen bacteriano y sitio de reconocimiento.

Gracias a las enzimas de restricción somos capaces de diagnosticar ciertas enfermedades genéticas, bien sean debidas a una variación en el material genético (duplicación, deleción, etc) o bien sean debidas a una mutación en una base puntual. El procedimiento para dicho diagnóstico consistiría en amplificar por PCR una región concreta del cromosoma donde sepamos que debería estar o no ese cambio genético y añadir la enzima o enzimas de restrición para que así se realicen los cortes pertinentes. Tras realizar dichos cortes, correremos nuestras muestras en un gel de electroforesis y veremos las diferencias de tamaños que existen. Si la mutación genera una deleción, al correr en la electroforesis observaremos un fragmento menor al que esperaríamos de un paciente sano, de tal manera que lo podríamos diagnosticar. Si la mutación, por el contrario, genera una mutación puntual, podremos aprovecharla para utilizar una enzima en ese punto y que así, si no existe dicha mutación, ese corte no se producirá y obtendremos un fragmento mayor en el gel de electroforesis. 


Base de datos de enzimas de restricción (REBASE) http://rebase.neb.com/rebase/rebase.html


</doc>
<doc id="27626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27626" title="Matriz diagonal">
Matriz diagonal

En álgebra lineal, una matriz diagonal es una matriz cuadrada en que las entradas son todas nulas salvo en la diagonal principal, y éstas pueden ser nulas o no. Así, la matriz D = (d) es diagonal si:

Ejemplo:

Toda matriz diagonal es también una matriz simétrica, triangular (superior e inferior) y (si las entradas provienen del cuerpo R o C) normal.

Otro ejemplo de matriz diagonal es la matriz identidad.

Las operaciones de suma y producto de matrices son especialmente sencillas para matrices diagonales. Vamos a emplear aquí la notación de diag("a"...,"a") para una matriz diagonal que tiene las entradas "a"...,"a" en la diagonal principal, empezando en la esquina superior izquierda. Entonces, para la suma se tiene:

y para el producto de matrices,

La matriz diagonal diag("a"...,"a") es invertible si y sólo si las entradas "a"...,"a" son todas distintas de 0. En este caso, se tiene

En particular, las matrices diagonales forman un subanillo del anillo de las matrices de "n"×"n".

Multiplicar la matriz "A" por la "izquierda" con diag("a"...,"a") equivale a multiplicar la fila "i"-ésima de "A" por "a" para todo "i". Multiplicar la matriz "A" por la "derecha" con diag("a"...,"a") equivale a multiplicar la columna "i"-ésima de "A" por "a" para todo "i".


Las matrices diagonales tienen lugar en muchas áreas del álgebra lineal. Debido a la sencillez de las operaciones con matrices diagonales y el cálculo de su determinante y de sus valores y vectores propios, siempre es deseable representar una matriz dada o transformación lineal como una matriz diagonal.

De hecho, una matriz dada de "n"×"n" es similar a una matriz diagonal si y sólo si tiene "n" autovectores linealmente independientes. Tales matrices se dicen diagonalizables.

En el cuerpo de los números reales o complejos existen más propiedades: toda matriz normal es similar a una matriz diagonal (véase teorema espectral) y toda matriz es equivalente a una matriz diagonal con entradas no negativas.


</doc>
<doc id="27627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27627" title="Diagnóstico médico">
Diagnóstico médico

En medicina, el diagnóstico o propedéutica clínica es el procedimiento por el cual se identifica una enfermedad, entidad nosológica, síndrome, o cualquier estado de salud o enfermedad (el "estado de salud" también se diagnostica). 

En términos de la práctica médica, el diagnóstico es un juicio clínico sobre el estado psicofísico de un paciente ya sea animal o humano, representa una manifestación en respuesta a una demanda para determinar tal estado, el único que puede indicar un proceso diagnóstico o manejo del paciente es el Profesional (Médico clínico que lleva a cabo la recepción del paciente y realiza tratamiento de emergencia según los casos clínicos del paciente).

Diagnosticar es dar nombre al sufrimiento del paciente; es asignar una "etiqueta".

El diagnóstico clínico requiere tener en cuenta los dos aspectos de la lógica, es decir, el análisis y la síntesis, utilizando diversas herramientas como la anamnesis, la historia clínica, exploración física y exploraciones complementarias.

El diagnóstico médico establece a partir de síntomas, signos y los hallazgos de exploraciones complementarias, qué enfermedad padece una persona. Generalmente una enfermedad no está relacionada de una forma biunívoca con un síntoma, es decir, un síntoma no es exclusivo de una enfermedad. Cada síntoma o hallazgo en una exploración presenta una probabilidad de aparición en cada enfermedad. 

El teorema de Bayes ayuda al diagnóstico de una enfermedad a partir de los síntomas y otros hallazgos que presenta el paciente si las enfermedades son mutuamente excluyentes, se conoce sus prevalencias y la frecuencia de aparición de cada síntoma en cada enfermedad. Según la prevalencia de cada enfermedad en cada población, un mismo conjunto de síntomas o síndrome puede producir un diagnóstico diferente en cada población, es decir, cada síndrome puede estar producido por una enfermedad diferente en cada población.

El cálculo de la probabilidad post-prueba recibe el nombre de teorema de Bayes y es un buen modelo de cómo se procede en la clínica, toda vez que la información previa va modificando las probabilidades de nuestros diagnósticos, haciendo más o menos verosímiles nuestras hipótesis. En otras palabras, el teorema de Bayes nos proporciona la herramienta matemática para calcular cómo una prueba diagnóstica cambia la probabilidad pre-prueba a un nuevo valor post-prueba.

Ej. Un paciente en que sospecha lupus eritematoso, con una probabilidad pre-prueba del 20%, ó 0.2. Ésta probabilidad pre-prueba depende de la prevalencia de la enfermedad en una población dada, sobre la que se agrega el valor que establece el juicio clínico. Si solicitamos la prueba de AADN, y el resultado es positivo, la probabilidad post-prueba de que la paciente sufra lupus eritematoso es ahora de 89.7%. Por otro lado, si la prueba es negativa, la probabilidad post-prueba se reduce a 7.2%.


Todos los síntomas referidos en la anamnesis y los signos objetivados en la exploración física son anotados en la historia clínica del paciente.

Generalmente, los signos y síntomas definen un síndrome que puede estar ocasionado por varias enfermedades. El médico debe formular una hipótesis sobre las enfermedades que pueden estar ocasionando el síndrome y para comprobar la certeza de la hipótesis solicita exploraciones complementarias.

Las exploraciones complementarias confirman o descartan una enfermedad en concreto, antes de iniciar un tratamiento. A veces no ofrecen ningún tipo de información útil, sobre todo cuando se solicitan sin ningún tipo de criterio o no existe un diagnóstico diferencial.













Se considera que una prueba diagnóstica es buena cuando ofrece resultados positivos en enfermos y negativos en pacientes sanos, con el menor rango de error posible.
Por lo tanto, las condiciones que deben ser exigidas en un test diagnóstico son principalmente tres:


El caso más sencillo es el de una prueba dicotómica, la cual clasifica a cada paciente como sano o enfermo, en función de que el resultado de la prueba sea positivo o negativo. De este modo, un resultado positivo se corresponde normalmente con la presencia de la enfermedad estudiada y un resultado negativo con la ausencia de la misma.

En general se suele trabajar con una población heterogénea de pacientes, de manera que los datos obtenidos permiten clasificarlos en cuatro grupos, los cuales suelen representarse en una tabla 2X2. En ella, se enfrenta el resultado de la prueba diagnóstica (en filas) con el estado real de los pacientes (en columnas) o, en su defecto, el resultado de la prueba de referencia o “gold standard” que vayamos a utilizar. El resultado de la prueba puede ser positivo o negativo, pero estos pueden ser correctos o incorrectos, dando lugar a cuatro tipos de resultados: verdaderos positivos, verdaderos negativos, falsos positivos y falsos negativos.
Lo que determina la validez del test utilizado va a ser el cálculo de los valores de sensibilidad y especificidad.



Lo ideal es trabajar con pruebas diagnósticas de alta sensibilidad y especificidad, superando el 80% como mínimo en ambos casos. No obstante, esto no siempre es posible. En general, una prueba muy sensible será especialmente adecuada en aquellos casos en los que el no diagnosticar la enfermedad puede resultar fatal para los enfermos, o en enfermedades en las que un falso positivo no produzca serios trastornos psicológicos o económicos para el paciente.

En cambio, los tests con una alta especificidad son necesarios en enfermedades graves pero sin tratamiento disponible que las haga curables, cuando exista gran interés por conocer la ausencia de enfermedad o cuando diagnosticar a un paciente de una enfermedad, siendo falso positivo, pueda acarrear graves consecuencias, ya sean físicas, psicológicas o económicas.

Tanto la sensibilidad como la especificidad proporcionan información acerca de la probabilidad de obtener un resultado concreto (positivo o negativo) en función de la verdadera condición del paciente con respecto a la enfermedad. Sin embargo, cuando a un paciente se le realiza alguna prueba, el médico carece de información a priori acerca de su verdadero diagnóstico, y más bien la pregunta se plantea en sentido contrario: ante un resultado positivo o negativo en el test, ¿cuál es la probabilidad de que el paciente esté realmente enfermo o sano?. Los parámetros que proporcionan esta información (probabilidad post-test) al médico son los denominados valores predictivos.

Los valores predictivos dependerán de la prevalencia de la enfermedad en la población en estudio. Será por lo tanto un valor no extrapolable a poblaciones diferentes. Existen dos tipos de valor predictivo, que se detallan a continuación:



Para elegir correctamente entre dos o más pruebas diagnósticas se puede recurrir a parámetros estadísticos. Destaca el conocido como "Característica Operativa del Receptor" o curva ROC. La curva ROC es una representación que compara la sensibilidad de la prueba con el parámetro (1-Especificidad) suponiendo así una medida global e independiente de cualquier punto de corte establecido. 

El parámetro indicador más utilizado es el "área bajo la curva" (AUC). Se trata de un índice cuyo valor está comprendido entre 0,5 y 1; siendo 1 el valor que determina un diagnóstico perfecto, y 0,5 una prueba sin capacidad discriminatoria diagnóstica.




</doc>
<doc id="27638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27638" title="Estigma (milagro)">
Estigma (milagro)

Los estigmas (del latín "stigma", y este a su vez del griego "στίγμα") son señales o marcas que aparecen de forma espontánea en el cuerpo de algunas personas, casi siempre místicas extáticas cristianas. Estas heridas son similares a las infligidas sobre Jesús de Nazaret durante su crucifixión según la iconografía cristiana tradicional, y van precedidas y acompañadas de tormentos físicos y morales. Suelen aparecer en las manos, pies y costado izquierdo, y a veces también en la cabeza y en las espaldas, lo que recuerda la coronación de espinas y la flagelación de Jesús de Nazaret.

Las diversas confesiones cristianas diferencian la estigmatización de origen sobrenatural, bien por un don de Dios o por una intervención diabólica, de las de orden natural, causadas por el mismo sujeto que las porta, ya sea intencionalmente o por razones de origen psicosomático (por sugestión, hipnosis, etc. se ha conseguido producir fenómenos similares a la estigmatización, aunque difieren en la instantaneidad del fenómeno y en el deseo de su constatación a la vista de los demás).

La Iglesia católica, cuando los considera auténticos y don divino, afirma que son participación de los sufrimientos de Jesús. Reconoce algo más de trescientos casos de estigmatizados; estos pueden ser visibles o no, sangrientos o no, permanentes o no. Los estigmas invisibles, según la Iglesia católica, pueden producir tanto dolor como los visibles.

El tipo de heridas refleja su correspondencia con la Pasión de Jesús a través de las siguientes señales:


A lo largo de la historia se han documentado muchos casos de personas que -sin causa aparente- padecieron estigmas, es decir, heridas estimadas semejantes a las que habría sufrido Jesús de Nazaret durante su pasión. Aunque suele considerarse a san Francisco de Asís (c. 1181-1226) como el primer estigmatizado, en realidad el primer caso en la historia sería el de la beata María de Oignies (c. 1177-1213), beguina, caso que pasó prácticamente inadvertido. También destacan otros estigmatizados como santa Catalina de Siena, la venerable alemana Teresa Neumann, la laica pasionista santa Gema Galgani y el santo capuchino Padre Pío de Pietrelcina.

Existen hechos referidos a las llamadas "estigmatizaciones verdaderas" para los cuales no se ha encontrado una explicación científica hasta el momento:


El caso de la estigmatización de san Francisco de Asís destaca por la cantidad de testigos, unos pocos en vida pero en mayor número luego de su muerte, que corroboraron la veracidad del hecho. En vida, el hermano León (aquel a quien Francisco dedicara su texto autógrafo conocido como "Bendición a fray León"), fue uno de los que acompañaron a Francisco al monte Alvernia en agosto de 1224 donde, según los escritos de Buenaventura de Fidanza y otros documentos de la época, el «pobre de Asís» recibió los llamados «estigmas de Cristo» para luego escribir en un trozo de pergamino las llamadas "Laudes Dei altissimi" ("Alabanzas al Dios Altísimo"). Fray León fue el único testigo de los momentos previos a la estigmatización de san Francisco. Al final de la vida de Francisco, cuando su cuerpecillo era ya un desecho humano, el santo confió el cuidado de su persona a cuatro de los más suyos, que le merecían un amor singular. Uno de ellos fue el hermano León, permitiéndole que le tocara sus llagas cuando le cambiaba las vendas manchadas con su sangre, lo cual era para Fray León un gozoso y a la vez doloroso rito. Francisco, celoso de que nadie se percatara de sus estigmas -un privilegio del que se consideraba a sí mismo indigno-, llegó a tener con el hermano León esta delicadeza excepcional: una vez, colocó con amor su mano llagada sobre el corazón del hermano León.

Luego de la muerte de Francisco, fueron numerosos los testigos que vieron sus llagas. Así relató san Buenaventura la verificación de las llagas de Francisco después de su muerte:

También ha habido casos de estigmatizaciones falsas, como la de Magdalena de la Cruz (1487 - 1560), abadesa del convento de santa Isabel de Córdoba, quien admitió su propio fraude. Magdalena, natural de Aguilar y mujer de religión con renombre de santidad, se hizo célebre en toda España después de haber, por lo visto, pronosticado la victoria de la Batalla de Pavía (1525) y la prisión de Francisco I de Francia. Isabel de Portugal, esposa de Carlos I de España, vistió, según parece, a su primogénito, un recién nacido Felipe II de España, con el hábito de la abadesa.

Magdalena de la Cruz, en cualquier caso, compareció, a solas, en solemne auto de fe celebrado el 3 de mayo de 1546 y confesó haber simulado un sinnúmero de arrobamientos y milagros. Los inquisidores de Córdoba, con todo, le conmutaron la pena de muerte en la hoguera y optaron por recluir a Magdalena de por vida en un convento de Andújar.




</doc>
<doc id="27643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27643" title="Tribunal Constitucional">
Tribunal Constitucional

Un Tribunal Constitucional o Corte Constitucional es un órgano jurisdiccional que es responsable, principalmente, de hacer efectiva la primacía de la constitución. Tiene la atribución de interpretación de la constitución y de ejercer el control de constitucionalidad de las leyes y otras normas de rango infralegal, esto es, tiene la facultad de revisar la adecuación de las leyes, y en último término de los proyectos de ley y los decretos legislativos o del poder ejecutivo, a la constitución.

De acuerdo al modelo kelseniano, un tribunal constitucional actúa como un legislador negativo, pues carece de la facultad de crear leyes, pero en el caso de que entienda que una de las promulgadas vulnera lo dispuesto en la Constitución, tiene poder para expulsarla del ordenamiento jurídico, declarando su inconstitucionalidad. Teorías más recientes sostienen que la tarea de un tribunal constitucional es ejercer una función jurisdiccional, resolviendo conflictos de carácter constitucional, que puede incluir la revisión de la actuación del poder legislativo, la protección de los derechos fundamentales y la distribución de competencias entre los poderes constituidos.

Algunos países siguen el modelo austríaco que contempla un Tribunal Constitucional, mientras otros siguen el modelo estadounidense de un Tribunal o Corte Suprema que ejerce las funciones de un tribunal constitucional. De todos modos, no es inusual, como en ciertos Estados iberoamericanos, que el control de la constitucionalidad se encuentre compartido entre el Tribunal Constitucional y la Corte Suprema.




</doc>
<doc id="27644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27644" title="Tratamiento">
Tratamiento

El término tratamiento hace referencia a la forma o los medios que se utilizan para llegar a la esencia de algo, bien porque ésta no se conozca o porque se encuentra alterada por otros de medios de cualquier clase cuya finalidad es la curación o el alivio de las enfermedades o síntomas. Otros términos relacionados: terapia, terapéutico, cura, curación, método curativo.








</doc>
<doc id="27645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27645" title="Crucifixión">
Crucifixión

La crucifixión es un método antiguo de ejecución, donde el condenado es atado o clavado en una cruz de madera o entre árboles o en una pared, normalmente desnudo, y dejado allí hasta su muerte.

Esta forma de ejecución fue ampliamente utilizada en la Roma Antigua y en culturas vecinas del Mediterráneo; métodos similares fueron inventados por el Imperio persa.

La crucifixión fue utilizada por los romanos hasta el año 337, después de que el cristianismo fue legalizado en el Imperio romano en 313 favorecido por el emperador Constantino, pero antes de que se convirtiera en la religión oficial del imperio.

La crucifixión era usualmente utilizada para exponer a la víctima a una muerte particularmente lenta, horrible (para disuadir a la gente de cometer crímenes parecidos) y pública, utilizando todos los medios necesarios para su realización. Los métodos de la crucifixión variaban considerablemente con el lugar y el tiempo donde se efectuaban.

Las palabras griegas y latinas que corresponden a “crucifixión” se aplicaban a formas diversas de ejecución dolorosa, desde empalar en una estaca, clavar o atar en un árbol, o en un poste, hasta formas complejas con diversos travesaños y piezas.

En algunos casos, antes de la crucifixión, los romanos acostumbraban a dar latigazos (flagelar) al reo. Luego, y durante el trayecto hasta el lugar de ejecución, el condenado era obligado a cargar un yugo de madera ("Patibulum" o "furca") sobre sus propios hombros, que posteriormente solía ser usado como travesaño de la cruz.

El historiador romano Tácito documenta que la ciudad de Roma tenía un lugar específico para llevar a cabo las ejecuciones, un área especialmente destinada para la crucifixión, situado afuera de la puerta de Esquilino.

La persona muchas veces era atada al patíbulo por medio de cuerdas, pero el uso de clavos se documenta por varias fuentes, como en el caso de Flavio Josefo, donde sostiene que en la primera guerra judeo-romana (70) “los soldados enfurecidos, clavaban a las cruces a los que eran capturados a unos en una posición y a otros en otra” [también se mencionan "clavos" en el evangelio de Juan ()]. Arqueológicamente estos artículos son más bien escasos, pues algunos objetos utilizados en la crucifixión de los criminales, tales como los clavos, eran codiciados como amuletos con propiedades medicinales.

La forma del instrumento empleado en las crucifixiones podía ser muy variada. Flavio Josefo describe múltiples torturas y posiciones en que Tito crucificó a los rebeldes durante la primera revuelta judía (70). Josefo escribió que los romanos “fuera de si -de ira y odio- se divertían clavando a sus prisioneros "en diferentes posturas (allon allói skhémati)"”.

Al principio los persas fijaban al reo tan solo a una estaca vertical, llamada en la terminología inventado por Justo Lipsio "crux simplex ad affixionem". Esta era la construcción disponible más sencilla de torturar y matar a los criminales. Los romanos añadieron posteriormente travesaños de madera atados en la parte superior del poste o estaca formando una T (crux commissa), y también la forma más familiar entre los cristianos (crux immissa). Otras formas comunes eran en forma de X o de Y.

Los escritos más antiguos que relatan crucifixiones describen la forma de la letra T (la letra griega tau) o compuesta de un poste ("stipes" o "palus"), con un travesaño ("patibulum") sujetado por medio de una clavija en la parte superior:

Plauto (254-184 A.C.) habla del patíbullum usado como travesaño o como sinónimo de cruz:

Dionisio de Halicarnaso (primer siglo A.C.) describe esta antigua práctica:

Séneca (c. 4 A.C. al 65 D.C.) también refiere:
En la cultura popular existe la creencia (posiblemente derivada de leer literalmente la descripción del evangelio de Juan de que las heridas de Cristo estaban “en las manos”), de que el condenado era clavado en las manos, sin embargo documentos históricos refieren que los clavos estaban en las "χείρ", palabra griega que generalmente se traduce como mano, que se refiere desde brazo hasta mano, mientras que si se quiere describir específicamente la mano se escribe "ἄκρην οὔτασε χεῖρα".

Una posibilidad que no requiere que además hubiese sido atado es que los clavos se insertaron justo debajo de las muñecas, entre los dos huesos del antebrazo (el radio y el cúbito). Los clavos también pudieron haber sido colocados a través de la muñeca, en el espacio entre los huesos del carpo, conocido como espacio de Destot. La palabra utilizada en los evangelios χείρ traducida como “mano” es utilizada también en Hechos 12:7 donde se narra que las cadenas de Pedro cayeron de “sus manos” siendo que éstas debieron de estar colocadas en sus muñecas. Esto muestra que el uso semántico de χείρ es mucho más amplio que el término castellano "mano", y puede que los clavos estuviesen situados en la muñeca.

Un experimento realizado por un documental del canal de National Geographic titulado “Quest For Truth: The Crucifixion” (Búsqueda de la verdad: La crucifixión) mostró que una persona puede ser suspendida por la palma de su mano. Clavar los pies a un lado de la cruz libera esfuerzo en las muñecas depositando la mayor parte del peso en la parte baja del cuerpo.
Otra posibilidad sugerida por Frederick Zugibe es la de que los clavos pudieron haber sido colocados entrando en la palma, en la base del dedo pulgar y salió por la muñeca, pasando por el túnel carpiano.

Una ménsula o supedaneum atado en la cruz, probablemente para quitar el peso del cuerpo de las muñecas es incluida constantemente en representaciones de la crucifixión de Jesús, pero esto no es mencionado en fuentes antiguas. Estas, sin embargo, documentan un pequeño asiento en la parte frontal de la cruz (sedile).

El tiempo necesario para alcanzar la muerte va de horas hasta varios días, dependiendo exactamente del método empleado, el estado de salud de la persona crucificada y circunstancias ambientales.

Algunos investigadores creyeron que la muerte podía producirse como resultado de una “rotura del corazón”, debido a la historia bíblica del agua y la sangre que fluye de la herida de Cristo.

Otra teoría, del cirujano Pierre Barbet, establece que la causa típica de la muerte en la cruz era la asfixia.

Experimentos en voluntarios desde 1980, realizados por el doctor Frederick Zugibe de la Universidad de Columbia, han revelado que cuando alguien se encuentra suspendido con los brazos de 60° a 70° desde la vertical, aun teniendo menor dificultad para respirar que con los brazos en posición directamente sobre su cabeza, experimenta un dolor e incomodidad que crece rápidamente, pudiendo sobrevenir la muerte en cuestión de minutos u horas según si tuviera una base para apoyar los pies. Zugibe asegura que el "crurifragium", era utilizado solo como “golpe de gracia”, causando un shock traumático severo o causando embolia grasa, pero de ninguna manera induciendo la muerte por asfixia.

Hoy se cree que la muerte en una cruz podía suceder por múltiples razones, como shock hipovolémico, debido a la hemorragia causada por los azotes y los clavos; o sepsis generalizada por las heridas infectadas. También podía suceder por la combinación de una serie de otras causas como deshidratación, insolación, cansancio crónico, que eventualmente podían llevar a un paro cardíaco, etc.

Era posible, sin embargo, sobrevivir a la crucifixión y existen registros de algunos supervivientes. El historiador Josefo describe que encontró a dos de sus amigos crucificados. Él rogó por ellos y se les concedió el indulto, uno de ellos murió y el otro logró recuperarse.

Además de las referencias de la crucifixión que nos brinda el historiador Flavio Josefo, así como otras fuentes, solo existe un descubrimiento arqueológico de un cuerpo crucificado que data del Imperio romano alrededor de la época de Jesús, descubierto en la localidad de "Giv'at ha-Mivtar" (Ras el-Masaref), al norte de Jerusalén, en 1968.

Los restos fueron encontrados accidentalmente en osario con el nombre del crucificado en él, Jehohanan, “Yehohanan, hijo de HGQWL”. El arqueólogo V. Tzaferis revisó los restos, encontrando que en el hueso del calcáneo (talón) del pie derecho del difunto aún se encontraba un clavo oxidado. Se trataba de un joven que había sido crucificado entre el año 7 y 66 d. C. El profesor Nicu Haas, antropólogo de la "Universidad Hebrea y Escuela de Medicina Hadasha" de Jerusalén, examinó este osario y llegó a la conclusión de que ambos talones del sujeto habían sido atravesados por un solo clavo (el cual aún se encontraba doblado por la punta), lo que indicaba que el hombre había sido crucificado. La punta del clavo tenía fragmentos de madera de olivo indicando que había sido ejecutado en una cruz hecha de madera de olivo o sobre un árbol de esta misma especie. Tenía fracturadas las rodillas y las tibias, hecho infligido probablemente para acelerar su muerte.

El profesor Haas también encontró un rayón en la cara interior del radio del brazo derecho, cerca de la muñeca. Dedujo por la forma del rayón en el hueso, así como que los huesos de la muñeca se encontraban intactos que el clavo fue introducido en el antebrazo de esa forma.

Un reexamen posterior del hallazgo, hecho en 1985 por el profesor Joe Zias y el doctor Eliezer Seketes, de la Universidad Hebrea y Escuela de Medicina Hadasha, demostró que el clavo que Haas había supuesto de 17 a 18 cm. de largo, en verdad era de solo 11,5 cm., con lo que cada pie fue clavado de manera independiente a cada lado de la cruz. Tampóco encontraron vestigios de clavos usados en los antebrazos. Adicionalmente, una pieza de madera de acacia fue encontrada entre los huesos y la cabeza del clavo, presumiblemente utilizada para mantener los pies clavados y que éstos no se deslizaran a través del clavo.

Probablemente se originó en Asiria; fue utilizado este método sistemáticamente por los persas del Imperio aqueménida durante el siglo VI AC, ya que consideraban sagrado el fuego y la tierra por lo que suspender al reo ejecutado desde postes era la forma más apropiada de disponer de sus restos. Hay un caso descrito por Heródoto, el historiador griego, en el que Darío I mandó crucificar a 3000 babilonios.

Alejandro Magno copió este sistema y lo introdujo en los países del este del Mediterráneo en el siglo IV AC; un registro dice que lo utilizó después de su asedio agotador y oneroso de Tiro, en Fenicia, crucificó a 2000 supervivientes. Algunos historiadores aseguran que Alejandro también crucificó a Calístenes, su historiador y biógrafo oficial, por objetar su adopción de la ceremonia persa de adoración real.
Los fenicios cartagineses lo introdujeron en Roma en el siglo III AC durante las guerras púnicas.

Hay evidencias de que los piratas capturados eran crucificados en el puerto de Atenas alrededor del siglo VIII AC.

Algunos teólogos cristianos, basándose en Pablo de Tarso, han interpretado una alusión a la crucifixión en el Deuteronomio 21:22-23, aquí se refiere a “ser colgado de un árbol”, pero puede también ser asociado con linchamiento o ahorcamiento tradicional. Sin embargo, la tradición judía del Talmud permitía cuatro métodos de ejecución: apedreamiento, hoguera, estrangulamiento y decapitación; pero la crucifixión estaba prohibida en la ley judía.

Flavio Josefo describe cómo el rey Alejandro Janneo mandó crucificar a ochocientas personas como represalia por haberse rebelado contra él. Este episodio también aparece en los Manuscritos del Mar Muerto,

En la ciudad hispana de Cartago Nova, la crucifixión fue establecida como método de ejecución, que era aplicada a los generales que sufrían una gran derrota.

En los tiempos prerrepublicanos, los romanos en ocasiones castigaban a los esclavos desobedientes atándolos a los árboles baldíos y se les azotaban hasta su muerte. De acuerdo con esto existe la tesis de que la crucifixión se pudo haber desarrollado a partir de la antigua costumbre del arbori suspendere, que era colgar a un reo de un "arbor infelix" (árbol infortunado) dedicado a los dioses del mundo de las tinieblas, pero el profesor William A. Oldfather escribió un detallado estudio refutando la idea que este castigo no involucraba ninguna forma de ahorcamiento o de cualquier otro tipo de método para causar la muerte, además de que asegura que el "arbor infelix" era dedicado a dioses particulares. Tertuliano menciona en el siglo primero DC algunos casos donde los árboles eran usados en la crucifixión. Séneca el Joven utilizó antes la frase infelix lignum (madera infortunada) para referirse a la cruz.

De acuerdo con otras autores los romanos aprendieron la crucifixión de los cartagineses.

Bajo la práctica penal de la Roma antigua la crucifixión también exhibía el bajo estatus social del criminal. Era utilizada para esclavos (de ahí que Séneca lo llamara "supplicium servile") y más tarde fue extendida a libertos de las provincias (“humildes”), rebeldes, piratas y para enemigos y criminales odiados. Se crucificó tanto a las mujeres como a los hombres. Los ciudadanos romanos condenados no eran crucificados. Estaban exentos de morir colgados ya que morían más honorablemente por decapitación. La excepción era cuando se cometían crímenes mayores en contra del estado, tal como alta traición (Josefo menciona que judíos de alto rango eran crucificados para mostrar que su estatus elevado había sido quitado). La víctima crucificada tenía que desnudarse por completo antes de ser clavada a la cruz, sin importar si era hombre o mujer. Por eso la crucifixión era considerada como la forma más vergonzosa y humillante de morir.

Era común que los grupos de ejecución estuvieran compuestos por cuatro soldados y un centurión, y que estos pudieran reclamar los bienes y la ropa de la víctima como parte de su salario (expoliatio). Sobre el reo solía fijarse un "titulus" (gr.: Titlos) o inscripción de la acusación.

Crucifixiones masivas notorias se llevaron a a cabo durante la tercera guerra servil en el 73-71 AC (la rebelión bajo el liderazgo de Espartaco), otras guerras civiles romanas en el siglo segundo y primero AC y en la destrucción de Jerusalén en el 70 DC. Josefo narra a romanos crucificando a la gente en las paredes de Jerusalén, cuenta también que los romanos crucificaban a los criminales en distintas posiciones. En la crucifixión los condenados sufrían una muerte lenta por sofocación. El cuerpo era mantenido allí para que fuera devorado por los buitres y otras aves.

La meta de la crucifixión romana no era solamente para matar al criminal, sino también para mutilar y deshonrar el cuerpo del condenado. El control sobre el propio cuerpo era vital en culturas antiguas. La pena capital quitaba ese “auto control” lo que denotaba la pérdida del honor. También en las culturas antiguas una muerte honorable requería del entierro, dejar el cuerpo en la cruz así como mutilar y evitar su sepelio eran una gran deshonra. Además, normalmente los condenados eran expuestos desnudos. Los romanos habitualmente rompían las piernas de los condenados para acelerar su muerte y evitar su entierro.

El emperador Constantino abolió la crucifixión en el Imperio romano al final de su reinado.

 La crucifixión se utilizó en Japón antes y durante el Shogunado Tokugawa. Era llamado "haritsuke" en japonés. El condenado (usualmente un criminal sentenciado) era atado a una cruz en forma de “T”. Al final de la ejecución, terminaban con su vida clavándole lanzas. El cuerpo era dejado allí durante un tiempo antes del entierro.

El 5 de febrero de 1597 26 cristianos, japoneses y extranjeros, tanto clérigos como laicos, fueron clavados en cruces en la colina Nishizaka de Nagasaki, Japón. Entre los ejecutados se encontraban Pablo Miki y Pedro Bautista, un franciscano español que había trabajado cerca de 10 años en Filipinas. Estas ejecuciones marcaron el comienzo de una larga historia de persecución a los cristianos en Japón, que siguió hasta que los Estados Unidos y otros aliados vencieron a Japón en 1945, finalizando la Segunda Guerra Mundial. La aclamada novela histórica "Silencio" del autor japonés Shūsaku Endō da un recuento de la persecución del siglo XVII basado en las historias transmitidas oralmente de las comunidades "Kakure Kirishitan".

Varias personas han sido ejecutadas por crucifixión en Arabia Saudita en la década de 2000, aunque en ocasiones fueron decapitados y luego crucificados. Más recientemente, en marzo de 2013, se dispuso que un ladrón condenado a ser ejecutado fuera crucificado por tres días. Sin embargo, el método fue cambiado.

Ali Mohammed Baqir al-Nimr fue detenido en 2012 cuando tenía 17 años por participar en una protesta en 2011-12 contra el gobierno, en Arabia Saudita durante la Primavera Árabe.

En mayo de 2014, Ali al-Nimr fue condenado a ser decapitado públicamente y crucificado.

En la quincuagésima sesión de la Comisión de los Derechos Humanos de la ONU (1994), obispos locales informaron de varios casos de crucifixión a sacerdotes cristianos. El código penal de Sudán, basado en la interpretación del gobierno de la Shari'a, contempla la ejecución por crucifixión. La sentencia ha sido aprobada en fechas recientes, donde en 2002 se tuvo constancia de 88 personas condenadas.

En Yemen se establece la crucifixión no letal de los criminales, aunque este castigo aparentemente también está reservado para aquellos condenados a muerte.

Durante la Primera Guerra Mundial, existieron fuertes rumores de que soldados alemanes crucificaron a un soldado canadiense en un árbol o en la puerta de un granero con bayonetas o cuchillos de combate. Este suceso fue revelado primeramente en 1915 por el soldado George Barrie de la primera división canadiense. Siempre se ha especulado que pudiese ser propaganda por parte de los Aliados, sin embargo en el 2002 un programa llamado “Secret History” (historia secreta) identificó al soldado como Harry Band, lo que le ha dado credibilidad a la historia.

Durante la Segunda Guerra Mundial en el campo de concentración de Dachau, homosexuales y Bibelforschers (Testigos de Jehová) fueron colgados de postes por las manos atadas en la espalda, agonizando por horas con sus pies colgando en el vacío, lo que es un tipo de crucifixión.

Desde mediados del siglo XIX, un grupo de católicos flagelantes en Nuevo México llamados “Hermanos de la Luz” realizan representaciones de la crucifixión de Jesús durante la Semana Santa, donde el penitente es atado (no clavado) a una cruz. Algunos otros ejemplos son las realizadas en Iztapalapa en la Ciudad de México, la cual data de 1833. Crucifixiones devocionales también son comunes en Filipinas, donde incluso se utilizan clavos reales para clavar las manos. En muchos casos la personificación de Jesús es sometido primero a la flagelación y usa una corona de espinas sobre su cabeza.




"«"En verdad, en verdad te digo: cuando eras joven, tú mismo te ceñías, e ibas adonde querías; pero cuando llegues a viejo, extenderás tus manos y otro te ceñirá y te llevará adonde tú no quieras."» Con esto indicaba la clase de muerte con que iba a glorificar a Dios." (Jn. 21:18-19)







</doc>
<doc id="27648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27648" title="Desnudez">
Desnudez

La desnudez o el desnudo es el estado de no estar vestido. A veces se refiere al estado de llevar poca ropa (semidesnudo), o menos de lo que las convenciones o reglas de una cierta cultura o situación ha establecido, al estado de exposición de piel o partes íntimas. 

En el mundo del arte es un género artístico que representa figuras humanas despojadas de vestimenta, cuyo origen se remonta a los inicios del arte prehistórico. Alcanzó su apogeo durante la Antigüedad clásica y el Renacimiento. El desnudo en ciertas culturas occidentales puede considerarse erótico y en otras ser un estado normal al que no se asigna ninguna sensación o emoción particular. "Véase Desnudo (género artístico)"

A pesar de existir muchas definiciones la palabra desnudo, viene a indicar que el cuerpo no está cubierto de ropas, pero su definición posee diferentes connotaciones subjetivas. La palabra desnudo posee su origen etimológico en el latín 'nudus' que significa "sin ropa".

Un estado de total desnudez, sin cobertura de vestidos que tapen las partes más íntimas del cuerpo.

El desnudo parcial o semidesnudo es aquel que muestra partes del cuerpo que según la cultura suelen cotidianamente aparecer vestidas. Téngase en cuenta que, solo para dar un ejemplo, en la cuenca del mar Mediterráneo, ya fuera en el antiguo Egipto o entre los pueblos semíticos solía considerarse como desnudez el hecho de que las mujeres mostraran en público su cabellera; la ocultación de la cabellera femenina también existió aunque más moderada en la antigua Grecia y la antigua Roma. En la Roma clásica se distinguía a la mujer que no era "lupa" (‘loba’, en latín: ‘prostituta’) porque llevaba en público sus cabellos o bien cubiertos o recogidos en un rodete; en el Antiguo Egipto se consideró un acto de desnudez femenino el hecho de que la mujer exhibiera su cabellera natural, pero como era común que los egipcios y las egipcias se decalvaran por cuestiones de higiene extrema (por ejemplo evitar piojos), el uso de pelucas por parte de las mujeres era altamente erótico y las mujeres semidesnudas con peluca excitaban como si estuvieran desnudas. La semidesnudez erótica entre los antiguos egipcios ha sido común en pinturas y estatuaria en la que aparecen representadas bellas mujeres vestidas con tules u otras ropas sutiles de hilado con lino cuyas trasparencias permitían observar gran parte del cuerpo femenino. Para el egipcio común como para otros pueblos, la mujer saliendo vestida de las aguas, aunque con sus ropas mojadas ciñéndole el cuerpo y mostrando la mayor parte de sus curvas, ha sido una semidesnudez (semidesnudez que se reiteró más de tres mil años después entre cierta élite francesa en tiempos previos al Imperio bonapartista: la moda estilo imperio precedió al mismo Napoleón I entre las mujeres, las cuales para evidenciar su belleza corporal llegaron a humedecer sus ropas en el bastante poco apacible clima parisino, lo cual dio lugar a un síndrome de resfríos, gripes, neumonías etc. que fue llamado «enfermedad de las muselinas» (o, recordando a la promiscua emperatriz romana, «enfermedad de las Mesalinas»).

El hecho de que la semidesnudez sea considerada tal se evidencia en los trajes de baño socialmente aceptados del "Occidente" que cambiaron radicalmente en casi 50 años durante el siglo XX: a inicios del siglo XX todavía imperaba la "moral victoriana" y solo las meretrices podían aparecer siendo vistas con algo más que sus cabezas, manos, cuellos y pies despojadas de vestimenta. Tras la Primera Guerra Mundial hubo un primer exhibicionismo (el de los locos años veinte, época en la cual la antropóloga Margaret Mead arremetió contra los llamados tabús occidentales. En verdad los trabajos de campo de Margaret Mead son hoy muy discutibles y más bien revelan su rechazo a la moralina oprimente contra las mujeres de la llamada época victoriana. El de los locos años veinte fue un período anticipador en el cual algunas de las mujeres de los países económicamente más desarrollados usaron minifaldas (es decir mostraron la mayor parte de sus piernas), vestidos ajustados y escotados que dejaban completamente a la vista los brazos femeninos. Pero esta moda de los años veinte fue muy acotada: en menos de una década fue substituida por un nuevo puritanismo (el de la década del nazismo y el fascismo). Solo tras la Segunda Guerra Mundial se hizo masivo y aceptado gradualmente (los alegres años sesenta fueron el inicio de la total aceptación) que las mujeres usaran trajes de baño y ropas íntimas que antes se consideraban de meretrices, odaliscas o del «desnudo salvaje típico de los pueblos primitivos»: el vestido de baño hoy llamado bikini es antiquísimo pero solo resurgió como una forma de desnudo parcial a fines de los años cincuenta (a la par que Marilyn Monroe declaraba que para acostarse solo se vestía con un perfume), ya en los sesenta también era frecuente, en ciertos balnearios europeos, lo que entonces se llamaba monokini (actualmente se le llama monokini al traje de baño femenino de una sola pieza que deja gran parte del cuerpo al descubierto, pero en los sesenta monoquini era muchas veces sinónimo de topless). Junto al topless, bastante más recatada y sugerente apareció (con auge desde los años setenta) la bikini muy reducida llamada tanga (un grado extremo de tanga es la llamada filo que solo cubre con pequeñas cintas ―en portugués "filos"― la cadera y la región anal) y la colaless (bikini que deja ver casi la totalidad de los glúteos).

Sin embargo la cuestión del semidesnudo y del desnudo total no ha quedado solo restringida a las ropas o a las pocas ropas: desde fines de siglo XX en muchos casos no suele considerarse enteramente desnudo un cuerpo de mujer si la mujer no se exhibe completamente depilada (por ejemplo exenta del vello púbico).
Si bien se observa, la delimitación entre el desnudo y lo vestido es bastante eurocéntrica (aunque también en otras grandes extensiones de clima frío y templado se observan concomitancias o coincidencias con los criterios de desnudez europeos). En cambio en zonas tropicales e intertropicales ha sido común lo que obviamente significa que en las regiones cálidas del planeta el desnudo fuera considerado nada extraordinario ni algo particularmente excitante, lujurioso o libidinoso (en el Asia Sudoriental, en Oceanía, en la América intertropical y en gran parte de África ha sido común ―debido al clima tórrido― el desnudo habitual sin que al parecer provocara excitaciones eróticas). En cuanto al límite entre el semidesnudo y el desnudo absoluto
existe una frontera subjetiva entre desnudo total y parcialmente desnudo, gobernada quizás por la excitación sexual: para algunas personas el desnudo total ya es tal cuando la persona que se observa muestra sus caracteres sexuales secundarios (por ejemplo una mujer con los senos mamarios desnudos y con el pubis desnudo aunque cubierto con vello), en cambio para otras personas el desnudo total es aquel en donde la persona desnuda está con el pubis completamente depilado e incluso está exenta de todo adorno.

Dentro del arte figurativo ha predominado la representación de los desnudos femeninos; una explicación antropológica para ello se encuentra en la tradicional consideración de las deidades madres como deidades de la fertilidad (en el sentido amplio de la fertilidad, incluyendo por ejemplo la fertilidad en mieses). Tal es el caso de las «Venus» prehistóricas cuyo ejemplo más divulgado es el de la llamada Venus de Willendorf. En tal tipo de «Venus» poco se nota de lo que posteriormente resultaría un icono erotizante; más bien en esos casos prehistóricos se representa a mujeres gordas o acaso embarazadas con grandes o resaltados senos mamarios, siendo poco importantes los detalles faciales (los que indican una personalidad).

Luego de la prehistoria, paulatinamente y sobre todo con el surgimiento de estados civilizados, se nota un paulatino énfasis en el rostro, en un primer momento muy idealizado tal cual se observa en las Koré y los Apolo del arte griego arcaico que en este aspecto semeja aún al arte de los grandes imperios de la Mesopotamia Asiática o del Valle del Nilo. Sin embargo, el arte minoico acaso inspirado en cierto arte naturalista egipcio que lograba eludir al hieratismo supo resaltar la dinámica vital de los cuerpos anticipando de este modo al arte griego clásico (el cual se explaya en cuanto al desnudo en tres vertientes: la idealizante, la naturalista y la realista) durante el periodo de apogeo del arte griego (luego difundido a Etruria y Roma) se exalta el "kalos" (la belleza) del cuerpo humano y para esto se evitan las rigideces o las formas pesadas; sin embargo, de esta aparente ausencia de hieratismo, la noción griega del "kalos" plantea un profundo conocimiento de la anatomía (al menos de la anatomía más visible), la existencia de cánones (canon de alturas: 8 cabezas para el varón y 7 para la mujer, como el "kanon" de Policleto) y acorde con estas proporciones todas las demás proporciones siguiendo en lo posible a la sección áurea. De este modo se evita toda desmesura (o hybris) para mantener la armonía; tal armonía se puede observar en la especial serenidad de las posturas y rostros (miradas, labios) de las estatuas de Afrodita o de Apolo.

Incluso muchas figuras vestidas del arte griego, como la Niké de Samotracia (Victoria alada de Samotracia), en realidad parecen mostrar solo sutiles veladuras que permiten apreciar ―como por translucidez― al cuerpo desnudo.

Tras las campañas de Alejandro, el arte del desnudo helénico irradia sus influencias y llega al arte de la India en el cual los cuerpos (especialmente los femeninos) son plasmados artísticamente con cánones típicos en los que se resaltan las formas curvilíneas de cinturas estrechas que resaltan las caderas femeninas y senos mamarios turgentes más un abundante añadido de adornos (pulseras, ajorcas, collares, tocados de cabello), las figuras femeninas suelen ser dispuestas en líneas sinuosas casi como evocando las de los vegetales que así acentúan la morbidez (lo más semejante será el "contraposto" en «Occidente)», este despliegue de arte sensual y voluptuoso hinduista se puede apreciar en los templos de Ayantá, el de Suria o el de Chapri entre otros hasta tener su apogeo entre los siglos X y XII en los templos de Khayurajo. Mientras que en el «Occidente» con el avance del cristianismo, religión que en sus inicios ―como el judaísmo y el islamismo― repudiaba el culto a las imágenes figurativas que pudieran inducir a idolatría en lugar de la sublimada adoración a un Uno y Único Dios, es decir el prístino cristianismo era forzosamente iconoclasta y ni qué decir que con ello la representación artística del desnudo decayó: aún cuando en su proselitismo ecumenista el cristianismo hizo pragmáticas concesiones ante los gustos estéticos de los «gentiles» el cristianismo exaltó una representación muy sublimada de los seres humanos al considerar los teólogos que la «carne» era frágil, perecedera, mortal e inducible al «pecado», ante esto el arte cristiano medieval (en particular el arte bizantino) trató de exaltar los aspectos «espirituales» del cuerpo humano, lo cual prácticamente equivalió a evitar el desnudo (por contrapartida las representaciones corporales fueron pintadas o dibujadas con ropas holgadas, infladas, y los cuerpos fueron alargados en una estilización que llegó a un canon de 10 y 11 cabezas; la misma cabeza de las personas consideradas santas se dibujó a partir de dos círculos superpuestos).

Tras la Crisis del siglo XIV (la de la Peste Negra) se comienza a evidenciar en «Occidente» el resurgir de la representación del cuerpo humano desnudo; recién tras tal profunda crisis que conmovió a gran parte de Eurasia y especialmente a Europa se produce un renacimiento de la economía y de la vitalidad humana, esto da lugar en el Quattrocento a los primeros claros prolegómenos del humanismo y a las primeras pinturas postclásicas que representan alegremente el desnudo, esto es en el arte el Renacimiento (Véase: Botticelli y sus "Nacimiento de Venus" y Primavera o la ―caracterizada por su pose en "contraposto"― "Leda y el cisne" de Leonardo). Sin embargo, en tales casos y durante mucho tiempo el pretexto para representar el desnudo parcial era algún tema religioso cristiano (como los frescos en la Capilla Sixtina debidos a Miguel Ángel, o si se trata del Renacimiento Nórdico el Adán y la Eva del Políptico de Gante debidos a Jan Van Eyck) y para el desnudo total la representación de algún tema mitológico pagano, un estudio de tal Renacimiento fue comenzado mucho más tarde por Jakob Burckhardt quien pudo hablar de la "obra cerrada" (Opus Clausa) al hacer la crítica de un modelo clásico griego que luego inspiraría a los desnudos academicistas, tal modelo es el de la Venus de Cnido que sería imitada especialmente a partir del manierismo que desde la Italia del Cinquecento (con obras como la Venus de Urbino del Tiziano, pintura en la cual lo «mitológico» en cuanto pretexto es patente) desemboca en la pintura cortesana o galante de la Francia de los Luises (trabajos eróticos de Fragonard, Watteau, Boucher). Por su parte en España al iniciarse el siglo XIX Goya con su Maja desnuda presenta una genuina revolución al realizar una gran pintura en la cual el desnudo está ya despojado de toda censura. Téngase en cuenta que aunque los pintores, en algunos casos genios como nada menos Goya, quizás buscaban lograr (como lo lograron) la transcendencia con sus obras que podían incluir desnudos (generalmente los "mórbidos" desnudos de jovencitas púberes) las obras eran realizadas para el goce de comitentes adinerados quienes ya impedidos de las asintóticas vías del placer se estagnaban o estancaban (y aún sucede) en el mero goce que fáusticamente Goethe supo resumir en una sencilla y desesperada frase: cuando Mefistófeles le mostraba al doctor Faustus el retrato de la bellísima Helena de Troya desnuda, Faustus exclamaba: «¡Detente instante...eres tan hermoso!».

Así hasta los 1960 (época en que se produce ya irrecusable la llamada Revolución sexual) el desnudo suele ser erótico y muchas veces de objetivo comercial (representaciones de desnudos o fotografías y filmaciones de desnudos con objetivo de venta), al iniciarse el siglo XXI se observa ―por su masividad― una banalización comercializada del desnudo.

El desnudo está fuertemente vinculado al erotismo en medios audiovisuales, como el cine, televisión y video. Por razones comerciales, la industria del cine suele retratar la desnudez de actores y actrices físicamente atractivos, aunque es también empleada como un recurso expresivo para retratar la vulnerabilidad de nuestro cuerpo o como metáfora de la fragilidad del mismo en escenas impactantes o conmovedoras, despojadas de toda connotación sexual.

El impresionante potencial de difusión de material audiovisual en la era de la internet ha hecho de la desnudez de celebridades un verdadero culto seguido con dedicación por incontables usuarios alrededor del mundo y capitalizado por publicaciones de gran popularidad como la afamada revista estadounidense "Playboy" que periódicamente ofrece tentadoras sumas de dinero a mujeres del espectáculo para posar en sus páginas, como así también, ha repercutido en una creciente negativa de muchos actores y actrices a realizar desnudos por pudor a que tales escenas se difundan sin control por la red mundial. En efecto, muchos de ellos que rehúsan aparecer desnudos en filmes sí lo hacen en teatro o en performances, en la intimidad del público presente y con las debidas precauciones.

Algunas celebridades, en efecto, alcanzan el estrellato gracias a un desnudo integral o frontal y se convierten en íconos sexuales, como la holandesa Sylvia Kristel, aunque existen también casos en que una exposición excesiva acaba siendo perjudicial, como ocurrió a la actriz Elizabeth Berkley, cuya carrera se vio muy negativamente afectada por su destapado papel en el drama erótico "Showgirls" (1995) o la italiana Claudia Koll, quien nunca pudo superar el encasillamiento tras su escena de sexo explícito en la cinta "Cosi Fan Tutte" de Tinto Brass, y acabó renunciando a la actuación y dedicándose a una vida religiosa.

La desnudez en series de televisión y telefilmes es un fenómeno de apertura relativamente reciente, de comienzos de la década de 1990 y que se ha consolidado en paralelo a la masificación sostenida de la televisión por cable y satelital, cuyo carácter privado ha permitido liberar restricciones de contenido en los segmentos de programación dirigidos al público más adulto y que pueden, hoy, enfocarse en los aspectos más explícitos de la sexualidad, sin tener que excusar la desnudez del cuerpo humano en contextos meramente científicos y antropológicos. Algunos ejemplos notorios son series como "Red Shoe Diaries", "Queer as Folk", "The L Word" y "Tell me you love me", esta última bastante controversial por atreverse a simular relaciones sexuales en televisión con estudiado realismo.

El cómic en su ámbito más comercial y como parte activa de la cultura popular contemporánea ligada a la industria del entretenimiento, no está exento de este tipo de manifestación, aunque en rigor pudiera circunscribirse a las expresiones artísticas. El primer desnudo frontal de un personaje de cómic clásico fue "Shanna She-Devil", en la publicación homónima de Marvel Comics en 2005, por obra del ilustrador coreano Frank Cho, y que fue censurada por la casa editorial en ediciones posteriores; años antes el ilustrador Barry Windsor-Smith consiguió que los editores de Marvel aceptaran, con severas objeciones, que el personaje Wolverine apareciera desnudo en la miniserie Weapon X, pero estratégicamente dibujado para no mostrar genitales, como sí ocurrió en Watchmen (1986), de Alan Moore y Dave Gibbons para DC Comics, en que uno de sus personajes, "Dr. Manhattan" ya convertido en un ente de energía producto de un accidente nuclear, deambula desnudo, y puede considerárselo el primer desnudo frontal masculino en una historieta de superhéroes. Sin embargo, en editoriales independientes y en otras esferas de este medio, como el diverso mercado europeo y latinoamericano, hay una larga trayectoria de artistas como Guido Crepax, Horacio Altuna y Milo Manara que han enfocado su arte hacia un erotismo más explícito y emplean este recurso.

La discusión trivial en torno a este tópico de los medios ha establecido una terminología afín para designar categorías de desnudez.

Es un anglicismo de uso coloquial para designar la desnudez del torso. En medios se refiere principalmente a las mujeres que exhiben sus senos, y a su vez su impacto depende de la audacia con que es realizado. Puede haber topless donde se enseñan los pezones y otros más sugerentes donde son estratégicamente cubiertos.

Se refiere a una forma velada de desnudez en que el cuerpo aparece semicubierto por vestiduras, sombras o superficies que dejan solo entrever partes del mismo pero dan por hecho la desnudez, mitigando el impacto que tendría de estar completamente desnudo.

Estado de desnudez total del cuerpo, que a su vez tiene distintos niveles de impacto en la percepción del espectador según cuán revelador sea el desnudo en sí en función de las partes privadas que se sugieren o enseñan.

Coloquialmente se denomina como "strategic nude scene" (‘escena de desnudo estratégico’) a aquellos desnudos integrales en poses artísticas donde no hay exhibición de partes íntimas, por lo que el estado de desnudez se mantiene en el ámbito de lo sugerido. Es muy utilizado como recurso de sensualidad en medios abiertos como una forma de erotismo apta para todo público ("softcore"), es decir, que puede exhibirse sin censuras.

Desnudo integral en que la imagen retratada del cuerpo lo muestra de espaldas al espectador, y en que la única parte privada que se revela son los glúteos.

Coloquialmente definido por la expresión en inglés "full frontal nude" (o "desnudo frontal completo"), se refiere al más revelador tipo de desnudo a que puede exponerse una celebridad, ya que al ser retratada de frente a los espectadores o a la cámara se exponen partes íntimas como el torso y el pubis, lo cual es considerado obsceno por algunas culturas o trasgresor de acuerdo con los códigos de conducta más conservadores. Muchos actores y actrices incluyen cláusulas en sus contratos en que rechazan categóricamente, por pudor, realizar desnudos frontales aunque hagan topless y desnudos traseros, y también están aquellos que jamás se han desnudado frontalmente en un set de filmación, pero sí lo han hecho para sesiones fotográficas publicadas en revistas. Dentro de la cultura occidental existen diferencias entre los cánones de la industria fílmica estadounidense y la cinematografía europea o de otras latitudes, siendo estas últimas las que conceden más libertades expresivas a los cineastas. En el cine de gran envergadura en Hollywood, en cambio, los proyectos fílmicos comprometen grandes costos que demandan estimaciones respecto al volumen de espectadores que sustentará el retorno de la inversión. En este contexto la restricción de edad para el público ―R de ‘restringido’, o NC-17 (‘no apto para público de 17 años’)― puede afectar negativamente sus ingresos y por ello tácitamente se fijan directrices de contenido «para todo público» que excluyen, en primera instancia, la desnudez y el erotismo, no así con las imágenes violentas o sanguinarias, que culturalmente tienden a ser más aceptadas en los Estados Unidos.

Por motivos estéticos o atavismos culturales que en ocasiones son interpretados como sexistas, suelen ser mucho más frecuentes los desnudos frontales femeninos que los masculinos, aunque actores de primera línea del estrellato (como Ewan McGregor, Kevin Bacon y Dennis Hopper) han realizado este tipo de escenas. Una de las más polémicas ha sido el desnudo escénico del británico Daniel Radcliffe en el montaje teatral Equus, debido a que la obra estuvo en cartelera mientras el actor aún formaba parte de la franquicia juvenil de fantasía "Harry Potter", con un público mayoritariamente infantil y preadolescente. En este ámbito, películas que en su propuesta artística contemplan desnudez de menores de edad (o de adultos en presencia de menores) deben acreditar y garantizar de manera categórica e inequívoca que no existe la intención de explotar sexualmente a los implicados, aunque la creciente sensibilidad mundial frente a abusos y crímenes ha vetado virtualmente esta práctica.

















En el caso masculino, la exhibición del pene se vuelve controversial cuando el rol demanda una actitud sexual más explícita, que en ocasiones muestra la erección, con lo que el sentido de la escena se acerca a la difusa frontera con lo pornográfico. Algunos cineastas, como la realizadora francesa Catherine Breillat resuelven esto con la prótesis de un miembro artificial, como es el caso de la cinta "Sex is Comedy" (2002), si bien esta directora no tomó tales precauciones en su filme "Romance" (1999), al rodar al actor porno Rocco Siffredi. El recurso de la prótesis fue el utilizado por Mark Wahlberg en la película "Boogie Nights", donde interpreta a un actor de cintas pornográficas que alcanza el estrellato gracias al tamaño de su miembro.

Una curiosidad del desnudo frontal como recurso fílmico frente a audiencias conservadoras como ocurre en Estados Unidos es el uso del "merkin", nombre que se da un protector genital con forma de vellosidad púbica artificial y cuya invención se remonta a 1617. Su uso determina una condición de «falsa desnudez» por la cual una película puede aspirar a una calificación menos restrictiva. La actriz británica Kate Winslet empleó uno en el filme "El lector" debido a un requerimiento de caracterización. Otro método poco convencional para velar sutilmente la desnudez de una actriz fue empleado por David Lynch en el filme "Mullholland Dr." (2001), alterando mediante un retoque digital ("blur:" ‘borroso’) las partes íntimas del cuerpo en los fotogramas donde Laura Harring aparece desnuda frente a la cámara. Este recurso suele ser empleado también en las transmisiones televisivas de películas acorde a las políticas de censura de cada estación y también para acogerse a las normas de horario de protección de contenido restringido a menores de edad.

En los años recientes, el retoque digital ha significado una verdadera transformación de la desnudez, en que la actriz ya no debe necesariamente desvestirse y el efecto es realizado completamente por animación computacional. Un caso de esto se ve en el filme "Hollow Man" (2000), en que los senos desnudos de la actriz Kim Dickens fueron realizados completamente en postproducción mediante efectos por computadora. No obstante, todavía hay actrices que acceden sin reparos a participar de escenas de desnudo, aunque no todas son conscientes de la exposición global que eso implica. La actriz Natalie Portman se ofuscó cuando puso su nombre en Google y el resultado la llevó a un sitio web pornográfico, que contenía fotogramas de su desnudo en el cortometraje "Hotel Chevalier", razón por la cual declaró no volver a realizar jamás un desnudo en escena. Otro caso fue el de la actriz brasileña de televisión Nathalia Dill, quien en 2012 demandó a la edición local de la revista Playboy por difundir sin su consentimiento fotografías de su película "Paraísos Artificiales", en la cual participa de varias escenas de sexo y desnudos.

Aunque el término proviene del léxico del montaje cinematográfico en este particular tema del desnudo se refiere específicamente a los acercamientos de cámara a partes privadas del cuerpo. También se le denomina de modo informal como "genitalia shot" (‘foto de genitales’) cuando el acercamiento es a los genitales, frecuente en el cine pornográfico y publicaciones impresas del mismo tipo, aunque también es un recurso de uso aceptado en la actualidad para filmes que se plantean como trasgresores o provocativos. Una ventaja que ofrece el acercamiento es la posibilidad de alternar tomas realizadas con otros actores, denominados dobles de cuerpo, cuando la estrella de la película ha objetado desnudarse en escena.

En noviembre de 2011, la abogada y terapeuta sexual estadounidense Carlin Ross causó controversia al exhibir un primer plano de su vulva para explicar la mecánica de la masturbación femenina en el programa de educación sexual de la televisión pública Noruega, "Trekant" (‘triángulo’). Su performance se convirtió en un hito al ser la primera exhibición explícita de los órganos genitales femeninos en primer plano en la historia de la televisión pública a nivel mundial.

Variante fetichista de la desnudez parcial en que la celebridad exhibe partes privadas como los glúteos o el pubis, pero continúa usando sus ropas en la parte superior. Dentro de este particular tipo de desnudez parcial, también cabe mencionar los anglicismos "flashing" (‘mostrar fugazmente’) y "upskirt" (‘levantar la falda’) para referirse a la exposición, casual o deliberada de una parte íntima del cuerpo en el primer caso, o cuando una mujer muestra lo que lleva bajo la falda en el segundo. La famosa secuencia de cruce de piernas sin ropa interior de Sharon Stone en la película "Basic instinct" (1992) ejemplifica estos casos. Algunas prendas de lencería sirven a los cánones de esta categoría, como el cinturón garter, que fija los portaligas a la cintura o un corsé, pero de manera independiente al calzón o tanga, permitiendo a la mujer el uso de pantimedias sin vestir prenda inferior.

Metáfora vulgar surgida del léxico anglohablante de la pornografía, aunque no se circunscribe exclusivamente a su medio y hay casos de actrices de renombre que han incurrido en esta poco habitual forma de desnudez. La expresión alude a que la pose adoptada es más propia de una examinación ginecológica que del arte, por cuanto la modelo o actriz separa sus piernas para exhibir sus genitales hacia la cámara (lo que marca la diferencia con el "close-up", ya que involucra una postura específica). También se le llama "spread eagle" y "showing pink" cuando el acercamiento permite visualizar la vulva en detalle. En los años sesenta y setenta, cuando "Playboy" y "Penthouse" se disputaban la supremacía del mercado de publicaciones de desnudos para hombres, el límite de lo tolerable estaba en el desnudo frontal con la exhibición del pubis de la modelo; sin embargo, la aparición de la revista "Hustler" llevó la pugna a los límites del destape, introduciendo la genitalidad explícita en la fotografía de desnudo. A este singular conflicto se le conoce, no sin cierta ironía, como "The Pubic Wars" (‘la guerra de los pubis’).
Publicaciones de corte abiertamente pornográfico recuren a poses de este tipo, aunque la paulatina liberalización y la creciente exigencia de los lectores por poses más atrevidas ha modificado los estándares, por lo que los portales en línea de publicaciones como Playboy deben competir con sitios softcore europeos mucho más desinhibidos, viéndose en la necesidad de mostrar poses y modelos más osadas a cada vez.

La actriz italiana de cine y televisión, Elisabetta Cavallotti debió asumir el reto de convertirse, literalmente, en una estrella pornográfica para protagonizar la cinta de tipo biográfico basado en la vida de la pornostar Moana Pozzi, y en el filme titulado "Guardami" (1999) dirigido por Davide Ferrario, realiza una escena donde asume esta pose. En los Estado Unidos, la actriz Bryce Dallas Howard realizó una performance similar para una fugaz escena en la cinta "Manderlay" dirigida por Lars Von Trier. En Latinoamérica, donde la cultura tiende a ser más conservadora respecto a estos temas, tales escenas son aún más infrecuentes; sin embargo, en febrero de 2011, la concursante del reality show Gran Hermano (Argentina), Rocío Magallán Gancedo, adquirió notoriedad por ser la primera celebridad en fotografiarse para la edición local de "Playboy" enseñando un primer plano de su vulva, en una sesión fotográfica que traspasó las fronteras de su país.

La liberación de barreras al pudor que ha traído consigo la banalización del desnudo en la cultura de masas, con fuerte influencia de los medios audiovisuales, ha repercutido en el surgimiento de una categoría de celebridades que alcanzan la fama solo por su propensión al desnudo, muchas veces en desmedro de una carrera menos afortunada como actrices, modelos, deportistas o cantantes, y que finalmente acaban siendo íconos de la sexualidad destapada. Habitualmente se denomina desnudista a la artista que se desprende de sus ropas mientras interpreta algún tipo de "performance" escénica, es decir, un striptease, aunque hoy en día son celebridades emergentes algunas modelos aficionadas o amateur que aprovechan las tecnologías digitales de captura para colocar en la internet fotos íntimas suyas, capitalizando una popularidad fugaz que, eventualmente, puede también significar lanzarlas a la fama mundial como modelos eróticas. Algunas famosas desnudistas son:




</doc>
<doc id="27652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27652" title="Dinastía ptolemaica">
Dinastía ptolemaica

La dinastía ptolemaica es aquella fundada por Ptolomeo I Sóter, general de Alejandro Magno. Esta dinastía gobernó en Egipto durante el período helenístico desde la muerte de Alejandro hasta el año 30 a. C., en que se convirtió en provincia romana. También se le conoce con el nombre de dinastía lágida, pues Lagos se llamaba el padre (o presunto padre) de Ptolomeo I.

Ptolomeo I estableció la capital de este reino en Alejandría, un pequeño pueblo en aquella época que se transformó en el principal centro comercial e intelectual de la antigüedad.

Esta dinastía adoptó desde el principio las costumbres egipcias y fue una constante enemiga de la dinastía macedonia seléucida. Durante el reinado de uno de sus monarcas (Ptolomeo V) fue cuando se publicó (en el 197 a. C.) un decreto en tres tipos de escritura sobre una piedra negra que se conoce hoy en día como Piedra de Rosetta.

En algunos momentos de su historia, la dinastía dominó Cirenaica (al noreste de la actual Libia), así como el sur de Canaán y Chipre.

Su último gobernante fue la célebre Cleopatra. Tras su muerte y la de su hijo, Cesarión (Ptolomeo XV), la dinastía concluyó y Egipto fue anexionado por Augusto al Imperio romano.






</doc>
<doc id="27655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27655" title="Ptolomeo I">
Ptolomeo I

Ptolomeo I Sóter ("el Salvador") (Griego: Πτολεμαίος Σωτήρ), (367 a. C. - 283 a. C.), diádoco, rey de Egipto (305 a. C. - 285 a. C.) y fundador de la dinastía Ptolemaica, también conocida como Lágida, por el patronímico de Ptolomeo.

Nació en Macedonia. Su padre, Lagos, era un noble del distrito ("meride") de Eordacea cuya familia no alcanzó notoriedad hasta los tiempos de Ptolomeo. Su madre, de nombre Arsínoe, estaba emparentada con la dinastía argéada. Existían rumores que lo hacían hijo ilegítimo de Filipo, hermanastro de Alejandro, pero este rumor pudo haber sido difundido por el propio Ptolomeo con el fin de acrecentar su propio prestigio.

Es probable que creciera en la corte macedonia como escudero del príncipe Alejandro Magno, y que así se iniciara la amistad que siempre tuvo con él, pues fue uno de los compañeros que marcharon junto al joven heredero en su breve exilio de 337 a. C.

Tras la muerte del rey Filipo II y la consiguiente coronación de su hijo Alejandro, Ptolomeo participó como "hetairos" en las campañas europeas de 336-335 del nuevo monarca. En 330 fue elegido como uno de sus guardaespaldas personales ("somatophylax") y mientras desempeñaba este cargo capturó, el año siguiente, a Bessos, el asesino de Darío III de Persia. En la conquista de Asia se distinguió durante el avance desde Bactria hasta el Indo (327-325), y por ello fue ascendido a comandante ("trierarchos") de la flota macedonia en el río Hydaspes (hoy Jhelum). Fue condecorado en multitud de ocasiones por Alejandro, quien además le casó con una noble persa llamada Artacama (hija del sátrapa Artabazo II), al igual que hizo con el resto de sus altos oficiales, festejándose conjuntamente todos los matrimonios en Susa en 324 a. C.

En 323 a. C., tras la muerte de Alejandro, Pérdicas, uno de sus generales y hombre de confianza, actuando como regente provisional, nombró a Ptolomeo gobernador de Egipto y Libia. Tuvo como adjunto a Cleómenes de Naucratis, un funcionario griego ya designado por Alejandro, y gobernante de facto hasta ese momento, debido a su potestad para imponer y recaudar tributos en todos los nomos.

Cuando Pérdicas contrajo matrimonio con Cleopatra, la hermana de Alejandro, los diádocos Antípatro, Crátero, Antígono y Ptolomeo, temiendo que su intención fuera proclamarse heredero del Imperio, se rebelaron contra él en la llamada primera Guerra de los Diádocos (322 - 320 a. C.), a la que siguieron tres más (319 - 315, 314 - 311 y 308 - 301).

Ptolomeo comprendió enseguida, al contrario que sus rivales, que hacerse con todo el Imperio era imposible, y se concentró en consolidar y asegurar los territorios que ya tenía bajo su mando como sátrapa. Desde el primer momento llevó a cabo una política muy personal, extendiendo su influencia sobre la Cirenaica, los oasis libios y Chipre. Teniendo en cuenta la costumbre de los reyes macedonios de afirmarse en el poder enterrando a sus antecesores, Ptolomeo privó de ese golpe psicológico a Pérdicas al inhumar el cuerpo de Alejandro (en teoría temporalmente) en Menfis.

Acusándole de espiar en favor de Pérdicas, asesinó a Cleómenes, eliminando así el único freno a su autoridad en Egipto y apoderándose de una cuantiosa recaudación. Pérdicas invadió Egipto pero después fue derrotado estrepitosamente (321 a. C.) por Ptolomeo y asesinado por tres de sus propios generales. El nuevo regente, Antípatro, confirmó más tarde a Ptolomeo en Egipto en el segundo reparto del Imperio (320 a. C.). En el mismo año aumentó sus posesiones tomando Jerusalén.

Antípatro quiso aliarse con Antígono y Ptolomeo. Casó a su hija Eurídice con este último, pero murió poco tiempo después (319 a. C.). Le sucedió como regente su hijo Casandro, pero el ejército se opuso a él eligiendo a Poliperconte. En el transcurso de la guerra entre ambos morirían asesinados Filipo Arrideo y Olimpia de Epiro, madre de Alejandro Magno (317 a. C.).

Tras la tercera guerra de los diádocos (314 - 311 a. C.) Ptolomeo perdió Siria y Cirene.

En 310 a. C. Casandro asesina a Roxana y a su hijo Alejandro IV, por lo que el Imperio ya no tiene ningún soberano titular. Ningún diádoco se proclamó rey de inmediato, pero Ptolomeo y Antígono intentaron atraerse a las ciudades griegas. En 306 a. C. ambos rivales se enfrentaron en las islas griegas, siendo derrotada la flota de Ptolomeo. El mismo año Antígono se proclamó rey junto a su hijo Demetrio Poliorcetes, y a partir de entonces los demás diádocos fueron sucesivamente haciendo lo mismo.

En 305 a. C. Ptolomeo se declaró gobernante independiente, nombrándose a sí mismo rey de Egipto, estableciendo así la denominada dinastía Ptolemaica, del Periodo Helenístico.

Inmediatamente hubo de hacer frente, con éxito, a un ataque de Antígono y Demetrio. Además acudió a socorrer a los defensores de la aliada isla de Rodas, que estaba siendo sitiada por Demetrio, y obligó a éste a retirarse. En señal de agradecimiento, los isleños le dieron el título de "Sóter" ("salvador"). Sin embargo, Antígono y su hijo triunfaron en Macedonia y Grecia expulsando a Casandro. Esto propició que todos los diádocos se unieran contra ellos y los derrotaran (muriendo Antígono) finalmente en la batalla de Ipso (301 a. C.). En el posterior (tercer y último) reparto del Imperio, Ptolomeo incorporó el sur de Siria a su reino egipcio.

Ptolomeo decidió a continuación consolidar y expandir sus dominios mediante alianzas matrimoniales que garantizaran la paz con potenciales enemigos. Así, casó a su hija Arsínoe II con Lisímaco de Tracia (299/298); a su hijastra Theoxena con Agatocles de Siracusa (299/298); a su hija Antígona con Pirro de Epiro (297); y a Ptolemais (otra hija) con Demetrio Poliorcetes (296). Esto se completaba con la extinción de la rebelión en Chipre en 298 y el control de las ciudades de Tiro y Sidón (en la costa fenicia) en torno a 294.

En la última guerra en la que participó (288-286 a. C.), Ptolomeo se alió con Seleuco, Lisímaco y Pirro para liberar a las polis griegas de la ocupación macedonia de Demetrio Poliorcetes. La flota egipcia fue decisiva en la toma de Atenas. Al acabar el conflicto el faraón había logrado un protectorado sobre numerosas islas griegas del Egeo, lo cual sería de suma importancia para la hegemonía naval que ejerció Egipto en el Mediterráneo oriental durante las siguientes décadas.

Se sabe que durante el reinado de los primeros Lágidas se produjo una profunda reorganización político-administrativa del país con el objetivo de maximizar los beneficios de su explotación económica. Y Ptolomeo I fue un precursor en este sentido, como muestra, por ejemplo, el hecho de que fuera el introductor de la acuñación de moneda en Egipto. Sin embargo, y a diferencia de lo que ocurre con su sucesor, no disponemos de suficientes fuentes de primera mano de los años de Ptolomeo I en el poder que nos permitan conocer con precisión el alcance de las reformas económicas de este rey en concreto.

Lo cierto es que el faraón se preocupó por asegurar la estabilidad interna de Egipto, combinando medidas para fijar un régimen autocrático con otras para contentar a sus súbditos griegos, judíos y egipcios, y en el caso de estos últimos sin romper radicalmente con sus costumbres milenarias. Todo ello teniendo presente que los ámbitos político, social, económico y religioso estaban estrechamente relacionados. Cabe citar, por ejemplo, como medidas conciliadoras con los nativos, el inicio en Menfis del culto sincrético a Serapis, la restauración de templos destruidos por los persas, la realización de ofrendas a los dioses egipcios y el mecenazgo del clero.

Con Ptolomeo I comienza en el país la división social que se mantendrá, en lo fundamental, hasta el final de la dinastía: greco-macedonios, egipcios y judíos (éstos en menor número). Los primeros formaban la columna vertebral del sistema, pues ocupaban puestos de alta responsabilidad en la administración y el ejército. A los soldados retirados les eran concedidas parcelas de tierra para su explotación. El resto de greco-macedonios se concentraba fundamentalmente en Alejandría. Entre los egipcios hay que distinguir dos grupos: por una parte, los privilegiados, es decir, sacerdotes, terratenientes y funcionarios; por otra, una gran masa trabajadora (sobre todo agrícola), que a pesar de tener condición de hombres libres (los esclavos sólo podían ser extranjeros) sufrían a menudo las consecuencias de las exigencias económicas del Estado. En cuanto a los judíos, además de los radicados en Judea, hay que contar con los que desde allá emigraron y se establecieron en Alejandría, atraídos por el clima de tolerancia religiosa y social propiciado desde los tiempos del primer Ptolomeo.

La ciudad de Alejandría, que había sido fundada por Alejandro Magno en el año 332 a. C., fue la capital del nuevo reino egipcio. Sin embargo, su estatus político, característico de ciudad griega, era autónomo y Alejandría se consideró siempre jurídicamente, desde Ptolomeo I, parte yuxtapuesta, no integrante, del reino de Egipto. Esta urbe comenzó a ser con el nuevo faraón una de las ciudades más importantes del Mediterráneo, condición que mantuvo durante toda la dinastía. Económicamente, como puerto de primer orden en las rutas marítimas mercantiles. Además, y bajo el patronazgo (iniciado por Ptolomeo I) de los Lágidas, se convirtió en uno de los mayores núcleos científicos y culturales del Mundo Antiguo. Es precisamente aquí donde el iniciador de la dinastía fundó la famosa Biblioteca, que sería muy ampliada por su hijo Ptolomeo II Filadelfo, y que formaba parte como edificio anexo al Museo, donde trabajaron los principales sabios de la época.

Ptolomeo I tuvo tres esposas:


En el año 285 a. C., cuando tenía 82 años, Ptolomeo abdicó a favor de su hijo, el más joven Ptolomeo Filadelfo o Ptolomeo II, Ptolomeo quería que su sucesor fuera prudente y capaz de mantener a distancia a Seleuco y a sus sucesores. Ptolomeo Cerauno o Ptolomeo Kerauno, el mayor, era más inclinado a actuar irreflexivamente y así dañar a otros y a sí mismo con sus acciones.

Murió dos años después, siendo el único de los diádocos que falleció de muerte natural: los demás fueron asesinados.

Ptolomeo escribió un libro narrando las campañas de Alejandro Magno. Aunque perdido, se conocen muchos datos de la obra debido a las constantes referencias que de ella hizo el historiador Flavio Arriano.









</doc>
<doc id="27656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27656" title="Mogambo (película)">
Mogambo (película)

Mogambo es una película estadounidense de 1953 dirigida por John Ford y con Clark Gable, Ava Gardner y Grace Kelly como actores principales. 

Es un adaptación de la película de 1932 "Red Dust", basada en una obra de teatro homónima de 1931 escrita por Wilson Collison (1893 - 1945). La película "Red Dust" había sido dirigida por Victor Fleming, y había contado con el mismo Clark Gable y con Jean Harlow encarnando a los protagonistas. 

"Mogambo" fue candidata a dos Oscar: a la mejor actriz principal (Ava Gardner) y a la mejor actriz de reparto (Grace Kelly).

Vic Marswell (Clark Gable) es un cazador que organiza safaris. En su pequeño hotel se encuentra hace algún tiempo la atractiva Eloise Kelly (Ava Gardner), con la que Marswell ha iniciado una relación. Llega un matrimonio estadounidense que ha contratado los servicios de Marswell para filmar gorilas en libertad. La esposa (Grace Kelly) queda impresionada por el maduro cazador y se enamora perdidamente de él. A su vez, Marswell se siente halagado y se cree también enamorado de ella. Eloise Kelly contempla esta situación con celos, dolor e incredulidad. Parece que las relaciones entre ambas parejas se van a romper irremediablemente.

En el doblaje español de 1953, el código de censura franquista hizo que cambiasen los diálogos de la película para evitar que se produjera adulterio en el argumento, y convirtió así a los personajes de Grace Kelly y Donald Sinden en hermanos, en vez de en matrimonio.

Esa distorsión no se produjo en los países hispanoamericanos, donde las películas estadounidenses no se presentaban dobladas sino con la banda de sonido original y con subtítulos. De todos modos, en la Argentina este filme ha dado origen al mote de "gorilas" con que se designa a las personas furiosamente antiperonistas. Sucede que hacia 1955, cuando el estreno local de "Mogambo", se hacían parodias de películas en un programa humorístico de la radio: "La Revista Dislocada". En la correspondiente parodia un personaje repetía continuamente, con acento porteño, la frase "Deben ser los gorilas, deben ser...". En círculos de militares y civiles que conspiraban contra el gobierno constitucional de Perón se atribuyó esta frase a los funcionarios del gobierno, que supuestamente la pronunciaban ante cada hecho sospechoso de atentado que se produjera por esos días. Entre los revolucionarios, los de ideología política más furiosamente antidemocrática reivindicaron orgullosamente para sí mismos el mote de "gorilas". 



</doc>
<doc id="27657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27657" title="Proverbios españoles">
Proverbios españoles

En España los proverbios populares anónimos rimados en forma de pareado son conocidos como refranes.
En algunos países de Hispanoamérica se les llama "dichos". 

Muchos son observaciones acuñadas por la experiencia colectiva a lo largo del tiempo, con temas que van desde la meteorología hasta el destino invariable y fatalista de existencia. Constituyen el bagaje cultural del pueblo en tiempos en los que la tradición oral pasaba la sabiduría popular de una generación a otra. 

Los refranes son muy antiguos. Los primeros testimonios escritos de su existencia aparecen ya en los orígenes de la literatura castellana, así, en el "Cantar de mio Cid" ("lengua sin manos/¿cómo osas fablar?"). También se encuentran en abundancia en obras como el "Libro de buen amor" de Juan Ruiz (siglo XIV) o "El corbacho" de Alfonso Martínez de Toledo.

La primera antología de refranes, "Proverbios que dicen las viejas tras el fuego", fue escrita en el siglo XV por Íñigo López de Mendoza, Marqués de Santillana. En ese mismo siglo, un anónimo y erudito autor compuso una glosa en latín con muchos de ellos ("Seniloquium"). Los refranes esmaltan la lengua de los personajes de "La Celestina" de Fernando de Rojas. 

En el siglo XVI, Juan de Valdés ("Diálogo de la lengua") alabó en ellos la pureza del lenguaje. Caracterizarán también el habla de Sancho Panza en "El Quijote" de Miguel de Cervantes en el siglo XVII.





</doc>
<doc id="27658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27658" title="Mi primo Vinny">
Mi primo Vinny

Mi primo Vinny es una película cómica de enredos de 1992.

Dos jóvenes amigos realizan un viaje por el Sur de los Estados Unidos de América en un viejo automóvil. Cuando entran en un supermercado a comprar comida dos atracadores asaltan la tienda y matan al cajero. La policía del pueblo está convencida que los amigos son los culpables y los pone en prisión a la espera del juicio. Uno de los amigos tiene en Nueva York un primo que es abogado. Le llama por teléfono y le pide ayuda. El primo Vinny (Joe Pesci) llega al pueblo acompañado por su novia (Marisa Tomei). Cuando comienzan a hablar del juicio, Vinny confiesa que no posee experiencia y que no ha intervenido nunca en un juicio. A pesar de ello está decidido a actuar de abogado defensor.

La película ganó un Oscar a la mejor actriz de reparto (Marisa Tomei).


</doc>
<doc id="27661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27661" title="Director de comunicación">
Director de comunicación

El director de comunicación, también conocido como dircom, es un profesional cuya misión es establecer la concepción, planificación y gestión de cualquier tipo de actividades que afecten a la imagen pública de su organización o a su propio funcionamiento interno. Desarrolla su actividad tanto en organismos e instituciones pertenecientes al sector público como en empresas y organizaciones privadas.

El director de comunicación ha de coordinar, integrar, dar coherencia, diseñar, gestionar y tomar iniciativas en estrategias de comunicación, así como ejecutarlas a través de planes de acción específicos.

De la misma manera, el director de comunicación ha de gestionar la comunicación interna, la institucional, la de marketing, publicidad y la de crisis; sin olvidar las acciones relacionadas con el patrocinio/mecenazgo, o las relaciones con los accionistas así también como la gestión de la función corporativa de la organización.

No obstante, uno de los requerimientos del director de comunicación del siglo XXI es su habilidad para medir la calidad y resultados de su gestión, de modo que pueda demostrar el valor agregado de la gestión comunicacional, lo cual lo lleva a dominar diferentes técnicas de recolección de datos, así como a generar indicadores que reflejen la calidad del proceso comunicativo en la organización.

Las 8 principales valencias para el perfil del dircom son: estratega, asesor, político, planificador, defensor de conductas, animador de grupos, abogado de público, ingeniero de emociones (Joan Costa).

La dirección de comunicación es una posición clave en el desarrollo de la estrategia integral de la compañía. El director de comunicación es, por definición, un puesto estratégico que debería estar integrado en el equipo de dirección y gestión al más alto nivel.

Para llevar a cabo sus funciones adecuadamente, el director de comunicación ha de contar con:




</doc>
<doc id="27675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27675" title="Constante de Planck">
Constante de Planck

El valor definitivo de la constante de Planck se determina representando los siete puntos experimentales formula_1,y ajustándolos a una recta. La pendiente de la recta ajustada constituye una buena estimación de la constante de Planck.

Para completar el la determinación, se representan los siete puntos resultado de las medidas, de coordenadas formula_2. En la misma la gráfica aparece la recta correspondiente al ajuste realizado, ecuación (5), según explicación dada al comienzo de la sección. El resultado del ajuste proporciona un valor de
formula_3
Este resultado, si bien es una estimación de la constante ya que aprecia solo la primera cifra significativa, resulta adecuado teniendo en cuenta la sencillez del método utilizado para obtenerla. Este procedimiento de medida se utiliza también a modo de introducción en la mecánica cuántica para estudiantes de ciencias e ingeniería. De los muy diversos trabajos existentes en laboratorios docentes universitarios y a modo de comparación, se incluyen tres referencias que utilizan este método para obtener la Constante de Planck: Una de la Universidad de Pensilvania, otra del Cornell Center for Material Resarch y finalmente una referencia de la Universidad de Buenos Aires. En esta última referencia se compara el valor obtenido para la constante de Planck con el obtenido por otros dos métodos en los que consideran el modelo de Shockley para el diodo y que, sin embargo, no obtienen una mejor estimación.





</doc>
<doc id="27677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27677" title="Sofocleto">
Sofocleto

Luis Felipe Angell de Lama, más conocido por su seudónimo, Sofocleto (n. Paita, Perú; 12 de abril de 1926 - f. Lima; 18 de marzo de 2004) fue un escritor, periodista, comentarista deportivo y político, humorista gráfico y poeta. La gran mayoría de sus escritos fueron firmados con el seudónimo.

Luis Felipe vivió en Paita durante sus primeros cuatro años de vida y luego se trasladó a Lima con su familia. Sabía, a esa edad, leer a la perfección y gracias a su afición a la lectura –su obsesión de toda la vida- recibió de herencia a los 8 y 11 años, dos grandes bibliotecas de sus tíos abuelos. Ambas bibliotecas sumaban cerca de 25.000 libros, ""una cantidad, que en aquel entonces no la tenía ni la Biblioteca Nacional del Perú"" (cita de Sofocleto).

Sofocleto escribió sus primeros versos a la edad de 7 años. Sus inspiraciones de niño “están herméticamente guardadas” y a decir de él, serían sus primeros "sinlogismos". Un año después borroneó sus primeras décimas y a los nueve su primer soneto, los que luego sumaron más de 12.000.

El adolescente e inquieto Luis Felipe estudió en varios colegios de Lima. De los hermanos Maristas pasó a La Merced, de La Inmaculada al San Agustín y finalmente en el Colegio San Andrés, conocido por aquellos años como Anglo-Peruano.

Sofocleto explica estos saltos estudiantiles por la idea muy personal que tenía sobre la disciplina escolar y especialmente porque era promotor de la libre determinación de los niños en lo tocante a la enseñanza. Por eso, a los 12 años, contrajo una variante –

Su vida universitaria fue un remedo de la edad escolar. Pasó de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos de Lima a la Pontificia Universidad Católica del Perú, después a Coimbra, luego a la Sorbona en París y en este ir y venir, los idiomas se fueron acumulando en su cerebro y leía y hablaba en inglés, en portugués, francés e italiano. También conocía algo de latín y ruso.

Ingresó al Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú el 25 de marzo de 1947, al Servicio Diplomático peruano el 1 de enero de 1951 y solicitó su pase al retiro el 31 de octubre de 1967, para dedicarse plenamente a su vocación de escritor, periodista, comentarista deportivo y político, humorista, y poeta. Falleció en Lima el 18 de marzo de 2004, siendo sepultado en el Sector Los Sauces del Parque Cementerio Jardines de la Paz del distrito de La Molina.

Sofocleto ha escrito en innumerables publicaciones peruanas e internacionales. Empezó en el Dominical del diario “El Comercio” y con el correr de los años escribió sucesivamente en los diarios peruanos "Correo", "Ojo", "Expreso", "La República", "La Mañana" y en "Selecciones" del Readers Digest, en todos sus idiomas. 

A manera de ejemplo, en la segunda mitad de los años 70 y en pleno gobierno militar, Sofocleto inició o reinició la publicación de "Sofocleto a dos columnas" en el diario Expreso. En su primer artículo explicaba que era muy natural que él escribiese para Expreso, por ser él mismo un ex-preso, haciendo referencia a la detención y deportación de que fuera objeto durante la primera fase del gobierno militar (1968-1975). Como muchos de sus compatriotas, el célebre autor había pasado de la dictadura y censura de los curas en los colegios, a la dictadura y censura de la sociedad por parte de los militares.

Al terminar la década de los 70 fundó el diario humorístico de dos páginas en una sola hoja llamado ""Don Sofo"" del que era el único escritor, y cuyo burlesco y agudo editorial tenía por nombre "Peditorial". En su clásico estilo burlón y lleno de humorismo e ingenio, también destapaba las irregularidades de los gobiernos y de los personajes de turno. Hasta los personajes intachables le temían porque una vez colocado un apodo burlón, todo el mundo dejaba de llamarlo por su nombre, para utilizar su apodo. Este desaparecido diario circuló durante varios años, pero los apodos continúan en la memoria colectiva.
Se casó con Graciela Bessombes, y tuvo 2 hijos Allan y Kareen, en su primero matrimonio tuvo 3 hijos, Luis Felipe, Jorge y Felipe. Al final de su vida tuvo 5 hijos, lamentablemente nunca llegó a conocer a sus nietos, Ricardo y Alessa (por parte de Kareen) en Ian y Alec (por parte de Allan)

En el diario El Comercio de Lima, empezó escribiendo su “Sofocleto en dos Columnas”, a raíz del Campeonato Sudamericano de Fútbol que se jugó en Lima en 1956, y como una necesidad de ese diario para contrarrestar la lectoría del ahora desaparecido diario "La Prensa", que había contratado como comentarista al argentino Borocotó, considerado como el mejor periodista deportivo del mundo. Francisco Miró Quesada Cantuarias de "El Comercio" dijo de él:

La última vez que visitó su tierra natal fue en junio de 2000, para recibir el homenaje que en forma conjunta le prepararon El Instituto Nacional de Cultura del Perú, El Centro Federado de Periodistas de Paita y la Municipalidad Provincial de Paita. Y es que Luis Felipe Angell de Lama, creador de los célebres sinlogismos, nació en Paita, en la calle los Hermanos Cárcamo, vivienda que aún resiste los embates del tiempo y que figura, actualmente, con el número 423, al costado del viejo templo de la Virgen de las Mercedes.

Luis Felipe Angell De Lama, como corolario de su largo trajinar por el mundo de la literatura y política, sufrió cuatro deportaciones y en total, tres años y medio de carcelería ordenadas por gobiernos militares. 

Su biblioteca fue arrasada en siete oportunidades por las autoridades de varios gobiernos dictatoriales, debido a sus críticas agudas, burlas y a la creación de inolvidables apodos de los personajes políticos de turno así, como por su identificación y a su estilo, por aquellos años, con el inicio de la revolución cubana.

Sus escritos eran comentados permanentemente entre sus ávidos y deleitados lectores quienes tuvieron la gran fortuna de ser contemporáneos de tan lúcido y prolífico creador, que obsequió al Perú y al mundo su finísimo humor. Sus lectores quedan eternamente agradecidos por su ingenioso arte, y por la sana risa que sus escritos suscitaron y suscitan.

Aquí unos brevísimos extractos del "Diccionario Loco" y de los "Sinlogismos" de Sofocleto:





</doc>
<doc id="27679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27679" title="A primera vista">
A primera vista

A primera vista es una película estadounidense de 1999 protagonizada por Val Kilmer y Mira Sorvino, sobre la base del ensayo "Ver y no ver" del neurólogo Oliver Sacks del libro "Un antropólogo en Marte", inspirada en la historia de la vida real de Shirl y Barbara Jennings.

Amy (Mira Sorvino) es una arquitecta que trabaja sin cesar, al fin se toma un descanso. Acude a un balneario donde conoce al masajista Virgil (Val Kilmer), que resulta ser ciego. Ambos se enamoran e inician una relación. Luego ella busca una cura para su enfermedad y consigue que recupere la visión. Como Virgil no había desarrollo un adiestramiento para ver el mundo, a ratos se siente desorientado y tiene dificultades para experimentar el mundo visual. Pero con el amor de Amy logra salir adelante.F.A.




</doc>
<doc id="27680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27680" title="El prisionero de Zenda (película de 1952)">
El prisionero de Zenda (película de 1952)

El prisionero de Zenda ("The Prisoner of Zenda") es una película estadounidense dirigida por Richard Thorpe y basada en la novela homónima de Anthony Hope.

En el imaginario país de Ruritania, la víspera de la coronación de su soberano (Stewart Granger), éste es secuestrado por su ambicioso hermanastro que desea para sí el trono. Los súbditos de confianza del monarca, adivinando las intenciones del perverso hermanastro, convencen a un turista, Rudolf Rassendyll, para que suplante al rey. Su parecido es tan extraordinario que ninguno de los restantes súbditos nota la diferencia. Pero hay que rescatar al verdadero rey. Al día siguiente se prepara una expedición para sacarlo del Castillo de Zenda, donde está secuestrado. El turista, enamorado de la princesa Flavia (Deborah Kerr) de la corte, participa activamente en la lucha. Como premio conseguirá el amor de ésta.


Esta versión difiere muy poco de la precedente de 1937 producida por David O. Selznick y protagonizada por Ronald Colman y Madeleine Carroll. Además, se conserva la misma banda sonara compuesta por Alfred Newman.

De acuerdo con "Hollywood Reporter", MGM pagó a Selznick $225,000 por los derechos de la novela de Anthony Hope.

El director Richard Thorpe y el productor Pandro S. Berman habían colaborado previamente en "Ivanhoe" (1952) y posteriormente seguirían formando equipo en títulos clásicos como "All the Brothers Were Valiant" (1953), "Knights of the Round Table" (1953), "The Adventures of Quentin Durward", (1955) y "Jailhouse Rock" (1957).

La Metro-Goldwyn-Mayer (MGM)estrenó el film el 14 de noviembre de 1952 después de la primicia en Nueva York el 4 de noviembre y en Los Angeles el 13 de noviembre.

La película tuvo una buena acogida de crítica y público, según datos de la MGM recaudó $2,078,000 en Norteamérica y $3,550,000 en el resto del mundo, consiguiendo beneficios de $1,759,000. Fue un tremendo éxito en Francia, con 2,415,938 de espectadores.


</doc>
<doc id="27681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27681" title="Fuego verde">
Fuego verde

Fuego verde ("Green Fire") es una película estadounidense de 1954 dirigida por Andrew Marton, con actuación de Stewart Granger, Grace Kelly, Paul Douglas, Murvyn Vye y John Ericson.

Rian Mitchell (Stewart Granger) es un aventurero que ha decidido buscar esmeraldas en un país de Sudamérica, Colombia. En un monte cercano a un río encuentra una veta muy prometedora, por lo que organiza la extracción de las piedras preciosas. Al fondo del valle se encuentra la hacienda de Catherine (Grace Kelly), en la que se cultiva café. Mitchell y Catherine hacen buenas migas, pero cuando comienza a llover sin cesar y el río crece, la plantación de Catherine está en serio peligro. La única solución sería dinamitar el monte, para cambiar el curso de las aguas. Pero Mitchell no quiere perder sus minas de esmeraldas, ahora que está cerca de conseguir las piedras preciosas.



</doc>
<doc id="27682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27682" title="Fitzcarraldo">
Fitzcarraldo

Fitzcarraldo es una película alemana de drama y aventura de 1982 dirigida y escrita por Werner Herzog, con Klaus Kinski, Claudia Cardinale, José Lewgoy, Miguel Ángel Fuentes, Paul Hittscher, Huerequeque Enrique Bohorquez, Grande Otelo y Milton Nascimento como actores principales. 

La historia, ambientada en el siglo XIX, es la de Brian Sweeney Fitzgerald ("Fitzcarraldo"), obsesionado de la ópera, que desea construir un teatro en la selva. Para lograrlo, tendrá que hacer una fortuna en la industria del caucho, y su astuto plan consiste en transportar un enorme barco por el río y pasando una pequeña montaña con la ayuda de los indios locales. 

Hasta la actualidad, "Fitzcarraldo" es considerada la película más notable en la historia de la Amazonía peruana e Iquitos, y también una de las mejores, según Herzog. Además, la película es conocida por casi fracasar durante su rodaje y por otros obstáculos.

La producción de la película fue realizada con muchas dificultades enteramente en la Amazonía peruana. Durante el rodaje había conflictos debido a las limitaciones técnicas, la tensión entre las culturas de la producción y los indios locales, y una incipiente enemistad entre Kinski y Herzog. Originalmente, la película tenía un elenco diferente, que incluía a Jason Robards y a Mick Jagger (de The Rolling Stones); pero Robards cayó enfermo de disentería y no pudo volver al rodaje.

La película recibió un elogio universal de los críticos, y ganó en los Deutscher Filmpreis por mejor película extranjera, y ganó un premio al para Herzog en el Festival de Cannes. También fue nominada a los premios BAFTA y Globo de Oro en la categoría por mejor película extranjera, y una Palma de Oro en el Festival de Cannes.

Brian Fitzgerald «Fitzcarraldo» (Klaus Kinski) es un irlandés excéntrico, que ama la ópera con obsesión. Decide construir un teatro de ópera en plena selva amazónica. Para ello debe conseguir primero el dinero, para lo cual proyecta hacer una enorme fortuna en el negocio del caucho, que se hallaba entonces en pleno apogeo. 

Para realizar su plan, Fitzcarraldo debe transportar un gran barco fluvial por tierra, pasando por encima de un monte, para lo cual cuenta con la ayuda de un gran número de nativos. Para el protagonista se convierte en una obra titánica subir y bajar el barco en una sola pieza, para luego ponerlo a navegar en un amplio río. 

La película está basada en una aventura real del comerciante cauchero peruano de origen irlandés Carlos Fermín Fitzcarrald.


La historia fue inspirada por la vida real del peruano barón de caucho Carlos Fermín Fitzcarrald. En los años ochenta, Fitzcarrald llevó un barco de vapor a lo largo del istmo de un río a otro, pero este pesada sólo 30 toneladas, y fue llevado en piezas para ser construido en su destino.

En la película autobiográfica Portrait Werner Herzog, Herzog declaró que la producción espectacular de la película fue inspirada de forma parcial en la ingeniería de los antiguos monumentos megalíticos. La producción de la película fue un calvario increíble, y de manera célebre, involucraba mover un barco de vapor de 320 toneladas sobre una colina sin el uso de efectos especiales. Herzog creyó que nadie aceptó un reto similar en la historia, y nadie lo volvería hacer, llamándolo a sí mismo "Conquistador de lo Inútil». Tres barcos similares fueron llevados a producción y fueron usados en diferentes escenas y localizaciones, incluyendo la escena donde el barco golpea contra las rocas en los rápidos, hiriendo a seis personas involucradas en la filmación.

El "casting" de la película también fue bastante difícil. Jason Robards fue originalmente elegido para el papel principal, pero se enfermó con disentería durante los primeros días de filmación, dejando la producción para su tratamiento, donde los doctores le prohibieron regresar. Entonces, Herzog consideró elegir a Jack Nicholson, e incluso interpretar él mismo a Fitzcarraldo, antes que Klaus Kinski aceptara el papel. A ese punto, el 40% del rodaje con Robards había sido completado, y por continuidad Herzog fue forzado a regrabar totalmente con Kinski. Mick Jagger estuvo originalmente en el elenco como Wilbur, el asistente de Fitzcarraldo, pero no pudo participar debido a que el retraso del rodaje hizo expirar su contrato, y tenía que trabajar en su gira con The Rolling Stones. Herzog sacó el personaje de Jagger del guión y regrabó la película desde el comienzo. 
Por decisión del director, para el rodaje se desechó la posibilidad de usar trucajes o maquetas y el barco fue subido intacto y en su totalidad por la ladera de un monte (en medio de la selva peruana) por medio de un complicado sistema de poleas. Sin embargo, el navío del caso real en el que se basó Herzog tenía un tamaño menor al usado en la película y fue desmontado en varias partes para su elevación y posterior reconstrucción al otro lado de la pendiente.

Klaus Kinski mismo fue una fuente mayor de tensión, cuando él luchaba virulentamente con Herzog y otros miembros del equipo. Una escena del documental "Mi enemigo íntimo" muestra a Kinski enfrentándose al gerente de producción Walter Saxer sobre asuntos triviales, como la calidad de la comida. Herzog notó que los extras nativos, a diferencia de los sentimientos de cercanía de Kinski hacia ellos, estuvieron muy molestos por sus arranques de ira. En "Mi enemigo íntimo", Herzog dice que uno de los jefes de los nativos ofreció, en toda seriedad, matar a Kinski por él, pero él declinó porque necesitaba a Kinski para completar el rodaje. En una escena, cuando el equipo de producción estaba cenando mientras estaba rodeados de nativos, el clamor que el jefe incitó en Fitzcarraldo fue, según Herzog, su explotación de su odio a Kinski.

El actor brasileño Grande Otelo y el cantante Milton Nascimento interpretaron papeles menores.

Localizaciones usadas para la película incluyen: Manaos, Brasil; Iquitos, Perú; Pongo de Mainique, Perú; un istmo entre los ríos Urubamba y Camisea, Perú en las coordenadas -11.737294,-72.934542.

La banda sonora, lanzada en 1982, contiene música de Popol Vuh, tomado de los álbumes "Die Nacht der Seele" (1979) and "Sei still, wisse ich bin" (1981), interpretado por Enrico Caruso y otros. La película usa extractos de "Ernani" de Verdi, "Pagliacci" ("Ridi, Pagliaccio) de Leoncavallo, "La bohème" de Puccini, "I puritani" de Bellini y del trabajo orquestal "Muerte y transfiguración" de Richard Strauss.

Existe un documental sobre el rodaje de este largometraje, titulado "Burden of Dreams" y dirigido por Les Blank con guion y narración de Michael Goodwin. Además, el documental de Herzog "Mi enemigo íntimo" abunda en la destructiva relación de director y actor durante el rodaje de "Fitzcarraldo".

Durante el accidentado rodaje de "Fitzcarraldo", Werner Herzog escribió el diario "Conquista de lo inútil" (Barcelona: Blackie Books 2010, ISBN 978-987-24797-1-8).

"Fitzcarraldo" recibió una aclamación universal de los críticos. Rotten Tomatoes registró 83% de críticas positivas basado en 23 reseñas. Vincent Canby de "New York Times" elogió la película, diciendo: «Es un espectáculo increíble, una comedia-aventura que no se parece a otro, y es la película más agradable hecha en el capitalismo del siglo XIX camino a la locura». Roger Ebert de "Chicago Sun-Times", entregando cuatro estrellas completas, hablo sobre la película: «Como un documento sobre la búsqueda y un sueño, y como el registro de la audacia y el heroísmo del hombre necio y visionario, nunca hubo otra película igual. Jay Antami de "Cinema Writer" escribió que con «una historia hipnótica y asombrosa, "Fitzcarraldo" muestra a este director trabajando en su momento cumbre». Rumsey Taylor de "Slant Magazine" dijo que "Fitzcarraldo" es una «meta cumplida de un sueño febril comparable, y así como el testamento prominente de la labor de Herzog como cineasta». 

Walter Chaw de "Film Freak Central", en una reseña positiva, dijo poéticamente que "Fitzcarraldo" «intenta romper a través del fino cartílago que separa el hombre de los dioses, golpeando dentro de su pecho».

La película ganó una «categoría de plata» en los Deutscher Filmpreis por mejor película extranjera, y ganó un premio al para Herzog en el Festival de Cannes. También fue nominada a los premios BAFTA y Globo de Oro en la categoría por mejor película extranjera, y una Palma de Oro en el Festival de Cannes.




</doc>
<doc id="27683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27683" title="La senda de los elefantes">
La senda de los elefantes

La senda de los elefantes (en inglés: Elephant Walk) es una película estadounidense de 1954 dirigida por William Dieterle, basada en la novela del mismo título de Robert Standish.

Es un inmediato e inferior precedente de "Cuando ruge la marabunta", también producida por la Paramount con los mismos elementos de exotismo, romance, pasión y amenaza animal.

Ruth Wiley conoce casualmente en una librería de Londres a John Wiley, el rico propietario de una plantación de té en Ceylán. Se enamoran y se casan. Después viajan a Ceylán, donde viven en la plantación. Allí Ruth va descubriendo que su marido y sus amigos tienen unas costumbres extrañas y que, sobre todo, beben mucho. Dick Carver, el capataz de Wiley, es diferente y se convierte en amigo y confidente de Ruth. La mansión de la plantación está construida sobre una antigua senda de elefantes, y está protegida con un fuerte muro. Cuando surge el cólera en la región, todo comienza a cambiar.


En un principio Vivien Leigh iba a encarnar a Ruth Wiley, pero pocos días después del rodaje sufrió una descompensación, por lo que la productora Paramount Pictures la reemplazó por Elizabeth Taylor.


</doc>
<doc id="27684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27684" title="Las minas del rey Salomón (película)">
Las minas del rey Salomón (película)

Las minas del rey Salomón es una película basada en la novela del mismo título de H. Rider Haggard. En 1950 ganó los Oscar al y a la , y también fue nominada al de .

En África, el cazador y guía Allan Quatermain (Stewart Granger) acepta el encargo de la joven dama Elizabeth (Deborah Kerr) de acompañarla a un territorio poco conocido con el propósito de encontrar a su marido. En su ruta tendrán que enfrentarse a una tribu de nativos hostiles. Entre ambos surge una fuerte atracción.

Cuando llegan a la región de las minas muchos miembros de la tribu local reconocen como su líder a Umbopa, el ayudante de Quatermain, que se propone acabar con la tiranía del rey de la tribu y su consejero, un taimado brujo que conduce a los protagonistas a las minas donde encuentran el esqueleto del esposo de Elizabeth.
El brujo los encierra en las minas, pero consiguen escapar y se unen a Umbopa, que lucha a muerte por el liderazgo de su tribu y a pesar de que los malos hacen trampa, gana y se queda a vivir allí mientras Elizabeth y Allan regresan juntos.

En esta versión se cambia el sexo a un personaje, que en la novela es masculino, y se reduce la importancia del personaje de Umbopa (en general de todos los africanos).

Deborah Kerr fue elegida desde el principio, pero para el papel de Quatermain se dudó entre Errol Flynn o Stewart Granger, que al final se lo llevó. 

Para la dirección eligieron a un británico, Compton Bennett.

Se rodó en la misma África: Cataratas Murchison en Uganda; Astrida, "la tierra de los Watusis gigantes"; Tierra de los Volcanes y Stanleyville en el Congo Belga; Tanganyika; Rumuruti y Machakos en Kenia. 

Fue el primer trabajo de la especialista en África Eva Monley en Hollywood. Monley recibió su primer trabajo cinematográfico como script supervisor y asistente durante la producción de "Las minas del rey Salomón". 

La escena de la cueva se rodó en la cueva de Slaughter Canyon en el Parque Nacional Carlsbad Caverns, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="27685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27685" title="El vuelo del Fénix (película de 1965)">
El vuelo del Fénix (película de 1965)

El vuelo del Fénix (en inglés, "The Flight of the Phoenix") es una película estadounidense de 1965, producida y dirigida por Robert Aldrich y protagonizada en los papeles principales por James Stewart, Richard Attenborough, Peter Finch, Ernest Borgnine, Hardy Krüger, George Kennedy, Dan Duryea, Ronald Fraser e Ian Bannen. Está basada en la novela de mismo título del año anterior (1964, escrita por Elleston Trevor) y obtuvo dos nominaciones a los Premios Óscar.

Un grupo de catorce hombres de distintas personalidades y de diversas procedencias y profesiones viaja en un avión de carga de la línea aérea arábiga "Arabco". El avión es un Fairchild C-82 Packet y el vuelo se realiza sobre el desierto del Sáhara.

Una tormenta de arena que no puede ser evitada origina una avería en uno de los motores. El capitán Frank Towns (James Stewart), y su navegante Lew Moran (Richard Attenborough) se ven obligados a realizar un aterrizaje de emergencia. El avión queda destrozado casi por completo, quedando atrapados tres ocupantes, de los cuales dos mueren y el otro, queda herido de gravedad y posteriormente muere. La radio no funciona y no pueden hacer aviso del accidente.

Los pasajeros esperan ser rescatados pronto pero comienzan a preocuparse al enterarse, por una pequeña radio portátil de uno de los pasajeros (Ernest Borgnine), de que la tormenta los había desviado de curso y los buscaban lejos de donde se encontraban. Por fortuna, tienen reservas de dátiles y agua, de las que tienen que planificarse; el calor del desierto los atormenta. 

Uno de los pasajeros, el capitán británico Harris (Peter Finch) decide salir junto con Carlos (Alex Montoya), otro pasajero, en dirección a un oasis que aparece en sus mapas con el objetivo de conseguir agua o ayuda. Su ayudante, el sargento Watson (Ronald Fraser) recibe la orden de acompañarlos, pero finge una torcedura en su pie y se queda. Pocos días después, regresa el capitán Harris solo y moribundo, sin haber encontrado el oasis, su acompañante había fallecido.

Otro de los pasajeros, un diseñador aeronáutico alemán llamado Heinrich Dorfmann (Hardy Krüger) que se había mantenido al margen, propone a los demás construir un pequeño avión, utilizando para ello partes del avión siniestrado. La tarea es titánica, ya que hay que desarmar y cortar las alas en buen estado y unirlas al único motor no averiado, y reemplazar el tren de aterrizaje por patines hechos de planchas de metal. En la carga del avión encuentran algunas herramientas y equipos que pueden servirles para este propósito.

Al principio la idea es rechazada por el capitán Towns pero, ante la fatal e inexorable perspectiva que enfrentan, finalmente se aprueba y todos deciden colaborar para salvar sus vidas. El grupo entiende que el autor intelectual de la idea es un ingeniero de aviación. La difícil tarea es llevada a cabo durante las horas de la noche, para evitar el Sol, y son dirigidas por el alemán. Durante el día descansan.

Un grupo de beduinos pasa cerca del lugar del desastre, sin verlos. El capitán británico propone contactar con ellos y pedirles ayuda. Nuevamente el sargento Watson se niega a obedecer las órdenes de seguirlo. En su lugar, otro pasajero, el médico francés Renaud (Christian Marquand) se ofrece a acompañarlo, ya que habla árabe. Al día siguiente, el capitán Towns encuentra en las cercanías sus cadáveres degollados y robados, junto con un camello cojo. No hay señales de los nómadas.

Finalmente, el engendro de aeroplano monomotor, de aspecto bastante primitivo, es terminado y bautizado "Phoenix", en honor a la leyenda del ave Fénix que resucita de sus cenizas.

Se ha unido toda una parte de la cola del motor bueno y su ala, con la otra ala del motor dañado; el tren de aterrizaje es a base de refuerzos de aluminio y posee un habitáculo para dos personas solamente, los demás deberán viajar acostados sobre las alas, amarrados con arneses.

Una cosa es que esté ensamblado, otra que parta, y otra que vuele. En ese momento el capitán Towns y su segundo descubren que Dorfmann, el generador de la idea, es en realidad un diseñador de "aviones a escala", y que jamás diseñó un avión real, que trabaja en una empresa de aeromodelismo. Lo confrontan, lamentándose que sólo sea un diseñador de "aviones de juguete" según le acusan, pero él se defiende diciendo que un avión de juguete es sólo un artefacto a cuerda que camina por el suelo, pero que él diseña aviones de hasta de dos metros de largo que vuelan de verdad, y que un avión de los que él diseña tiene que ser técnicamente mejor que un avión normal porque no lleva piloto que lo maneje, entonces tiene que poder volar por sí mismo sin defectos que le hagan caerse. Entretanto el "Phoenix" ya está ensamblado, y es la única esperanza que tienen de salir del desierto y salvarse.

El capitán Towns intenta hacerlo partir usando cartuchos de ignición. Solo hay 5 así que si el motor no logra partir, no lo hará jamás.

Al final logra de forma dramática partir con un último cartucho, para la alegría del grupo. Los sobrevivientes se encaraman en las alas y el "Phoenix" logra levantar vuelo, sacando a los sorprendidos sobrevivientes del infernal desierto. 

Más tarde divisan una empresa petrolera en Marada, un oasis, y allí aterrizan. Están salvados.

La película fue filmada en Buttercup Valley, Yuma, Arizona en 1964 y se ocuparon al menos cuatro aeronaves C-82 Packet identificadas de este modo:


Si bien la película fue de bajo presupuesto, tuvo un tremendo éxito de taquilla que le permitió ser nominada dos veces a los Premios Óscar.

En la realización de este filme, el extra y piloto de pruebas Paul Mantz se mató al intentar un aterrizaje de prueba del "Phoenix" original, hecho de los restos del C-82. 
La filmación continuó, ya que estaba casi terminada, usándose un avión ensamblado sustituto, un North American O-47A para terminarla.

En este film, Ernest Borgnine realizó una excelente actuación, que le permitió ser conocido como actor dramático.

Como curiosidad, en esta película se oye un tema musical italiano, "Senza Fine", en la radio portátil que pertenece al personaje actuado por Ernest Borgnine, tema que se oiría en los títulos y en la primera parte, y luego aisladamente, en la película "Ghost Ship" de 2002.

En 2004 John Moore dirigió un "remake" de esta película, prácticamente con el mismo argumento pero esta vez con otro modelo de avión, un Fairchild C-119 Flying Boxcar, sucesor del C-82. También el desierto cambió, en la versión de 2004 se trata del desierto de Gobi, localizado en Mongolia.

Los actores principales del "remake" de 2004 son Dennis Quaid, Giovanni Ribisi, Tyrese Gibson, Miranda Otto y Hugh Laurie. El argumento de esta nueva versión presenta a una empresa petrolera estadounidense que en Mongolia decide cerrar su filial de prospección petrolífera. Para evacuar su personal de Mongolia, la empresa recurre a un C-119, un avión de carga pilotado por el capitán Frank Towns (Dennis Quaid). Junto al personal sube un personaje muy extravagante, Elliott, interpretado por Giovanni Ribisi. El C-119 deberá sobrevolar el inhospitalario desierto de Gobi, en Mongolia, con destino a Pekín, en China, pero una tormenta de arena no prevista aparece en el horizonte...



</doc>
<doc id="27686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27686" title="El halcón y la flecha">
El halcón y la flecha

El halcón y la flecha ("The Flame and the Arrow") es una película de aventuras estadounidense de 1950 dirigida por Jacques Tourneur. 

Es una de las dos películas en las que Burt Lancaster, acompañado de Nick Cravat, su antiguo compañero y amigo de su época en el circo, realiza toda clase de proezas acrobáticas sin ser doblado. La otra sería "El temible burlón" ("The Crimson Pirate", 1952), dirigida por Robert Siodmak. 

En el siglo XII, Lombardía se encuentra tiranizada por un conde germano, apodado "El Halcón". Pero en los montes se encuentra la resistencia, que hostiga al conde todo lo que puede. Años atrás, Francesca (Lynn Baggett) había abandonado en favor del conde a Dardo (Burt Lancaster), el cual no se ha unido aún a la resistencia. Sin embargo, cuando el conde rapta a su pequeño hijo (que tuvo con Francesca), las cosas cambian. Dardo se incorpora a la resistencia y luchará para liberar a su pequeño. 

La película tuvo dos candidaturas al Óscar: a la mejor música y a la mejor fotografía.




</doc>
<doc id="27688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27688" title="The Last of the Mohicans (película de 1992)">
The Last of the Mohicans (película de 1992)

Nathaniel (Daniel Day-Lewis) es el hijo adoptivo semicaucásico de un indio que se considera el último de los mohicanos.
Durante una cacería, Nathaniel, Uncas y su padre detectan huellas de indios hostiles y los siguen. No lejos de allí, una columna de soldados ingleses, que transporta a las hijas del coronel Munro, Cora y Alice, su hermana menor, hasta su padre, es atacada por indios hostiles. 

Las mujeres sobreviven junto con el oficial Duncan, que pretende a una de ellas, mientras que la guarnición es asesinada y solo se salvan gracias a la intervención oportuna de Nathaniel y los suyos. En la matanza de los soldados ingleses ha intervenido un indio, Mawa (Wes Studi), que fingía ser su guía y quien en su fuero interno odia a Munro. El objetivo de Mawa era asesinar por venganza a las hijas del coronel Munro.

Simultáneamente a los hechos, Francia e Inglaterra están en guerra por el territorio del Canadá, y Munro defiende un fuerte en la frontera, donde son conducidas las hijas de Munro por Nathaniel. La situación inglesa frente a los franceses es comprometida.

Cora, la hermosa hija mayor de Munro y pretendida del oficial inglés superviviente, se enamora de Nathaniel y eso crea conflictos y desidias al que era su prometido hasta entonces.

La derrota de Munro en el fuerte obliga a la evacuación de sus ocupantes a través de territorios hostiles hacia la costa. La columna es atacada por los indios hostiles renegados al mando de Mawa, quien asesina cruelmente al coronel Munro sacándole el corazón con su cuchillo después de decirle "Cabeza gris; tus hijas caerán bajo mi cuchillo", en venganza por actos antiguos de los que según Mawa el coronel Munro tenía la culpa, y se apodera de sus hijas para sacrificarlas.

Cora es rescatada por Nathaniel, quien logra convencer al jefe de Mawa que la deje ir, sacrificándose por ella el oficial inglés Duncan, quien se entrega por amor a Cora. En cambio su hermana, Alice, es dejada en las manos de Mawa. Finalmente, el "hermano" de Nathaniel, Uncas, muere al tratar de salvar a Alice por amor, luchando contra Mawa para salvarla, y ésta, que estaba enamorada de él, se suicida arrojándose por el barranco. El padre de Uncas se venga matando a Mawa en una pelea a muerte, y lo logra quedando así "EL ÚLTIMO MOHICANO".

Aunque la película esté basada en la novela, existe gran cantidad de diferencias importantes, tanto en la narración, los hechos y en la línea de tiempo, como la personalidad de algunos personajes, por lo que se puede deducir que el filme es una adaptación "What if" de la novela original.





</doc>
<doc id="27689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27689" title="Irma la dulce">
Irma la dulce

Irma, la dulce (1963) es una película dirigida por Billy Wilder y protagonizada por Jack Lemmon y Shirley MacLaine. Ganadora de uno de los dos Óscar a los que estuvo nominada, la película está basada en un exitoso musical francés estrenado en 1959, con libreto de Alexandre Breffort y música de Marguerite Monnot. 

Irma la Dulce cuenta la historia de Néstor Patou (Jack Lemmon), un gendarme parisino inocente e idealista trasladado desde el Bois de Boulogne al barrio de Les Halles. Junto al mercado central de París, la calle Casanova está llena de prostitutas que trabajan en el Hotel Casanova. En medio de una redada, uno de los clientes detenidos resulta ser el Inspector Lefevre, superior de Néstor; él y el resto de los gendarmes estaban al tanto de la prostitución, pero la toleraban a cambio de dinero. El inspector consigue que Néstor sea acusado de intento de soborno y, como consecuencia, despedido.

Expulsado del cuerpo de policía y humillado, Néstor se encuentra dando vueltas por el mismo barrio en que terminó su carrera en la gendarmería, y acaba en la taberna Chez Moustache, un lugar de descanso de las prostitutas y sus chulos. En medio de una mala racha, Néstor traba amistad con Irma La Dulce (Shirley MacLaine), una popular prostituta, y con el propietario, un hombre conocido simplemente como "Moustache” (Lou Jacobi), que aparentemente es un simple camarero pero que a menudo cuenta historias sobre su vida anterior al bar, en las que presume de haber sido, entre muchas otras cosas, profesor de Economía en la Sorbonne o tocólogo en el África Ecuatorial, y siempre termina su narración diciendo “… pero esa es otra historia”. Tras defender a Irma en un altercado con su chulo, Hippolyte, Néstor se traslada a vivir con ella y, llevado por su buen corazón, pronto se encuentra ejerciendo como el proxeneta de Irma.

Celoso antes la relación de Irma con otros hombres, Néstor idea un plan para retirar a Irma de la prostitución, pero pronto descubre que no va a ser tan fácil como pensaba. Así, por medio de un disfraz se transforma en un personaje llamado Lord X, un lord británico que acaba convirtiéndose en el cliente exclusivo de Irma. Pero pronto este plan se vuelve contra él, ya que tiene que trabajan más y más como Néstor para pagar a Irma como Lord X, y pronto ella comienza a sospechar del comportamiento de Néstor. Cuando Irma decide dejar París y marcharse con el falso lord, Néstor da por terminado el embuste; sin darse cuenta de que está siendo seguido por Hippolyte, tira al Sena su disfraz de Lord X pero Hippolyte, que no le ha visto cambiarse y sólo ve las ropas flotando, deduce que Néstor ha asesinado al lord y le denuncia. Antes del inminente arresto, Moustache le aconseja no desvelar la historia de Lord X, diciéndole: “Las cárceles están llenas de gente inocente que dijo la verdad”, y Néstor admite haber matado a Lord X por su amor hacia Irma.

Encerrado en la prisión, pero con el amor de Irma, Néstor es sentenciado a 15 años de trabajos forzados, pero pronto se entera de que Irma está embarazada, se escapa con la ayuda de Moustache y se esconde con ella. Cuando la policía acude al apartamento de Irma en su busca, Néstor simplemente vuelve a ponerse su uniforme de gendarme y se mezcla con el resto de agentes. Utilizando a Hippolyte, Néstor dirige la búsqueda hacia el Sena, del que emerge disfrazado de Lord X, de manera que desmonta la acusación de asesinato, puesto que el muerto está vivo. Inmediatamente corre a la iglesia, donde va a casarse con Irma. Durante la ceremonia comienzan las contracciones previas al parto, y el bebé nace apenas terminada la boda. Mientras Néstor y el resto de los invitados atienden a Irma, Moustache se fija en un invitado que permanece sólo en los primeros bancos de la iglesia. Cuando se levanta y pasa junto a Moustache, éste ve con asombro que se trata del mismísimo Lord X. Moustache mira a la cámara y dice: “… pero esa es otra historia”


</doc>
<doc id="27690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27690" title="Los otros (película)">
Los otros (película)

Los otros (en inglés "The others") es una película hispano-estadounidense de 2001 dirigida por Alejandro Amenábar y protagonizada por Nicole Kidman. Ganó ocho de los quince Goya a los que estaba nominada, incluyendo Mejor sonido, Mejor fotografía, Mejor Dirección y Mejor Película. Junto a "Días contados" (1994) y "Celda 211" (2009) (también con 8 galardones), es la cuarta en la lista de películas más galardonadas en los Goya.

Es el año 1945 y recién finalizada la Segunda Guerra Mundial, Grace (Nicole Kidman) espera el regreso de su esposo, que se encuentra combatiendo en la guerra. Grace es una mujer de fuertes creencias religiosas que vive en un apartado caserón situado en la Isla de Jersey en el Canal de la Mancha, con sus hijos Anne (Alakina Mann) y Nicholas (James Bentley), quienes sufren una extraña enfermedad que les impide mantener contacto con la luz.

Como respuesta a un anuncio de Grace solicitando los servicios de limpieza de la casa y cuidado de los niños; un día llegan los nuevos sirvientes, la señora Bertha Mills (Fionnula Flanagan) y el señor Edmund Tuttle (Eric Sykes), junto a una joven muda llamada Lydia (Elaine Cassidy). Puesto que los sirvientes ya habían trabajado años atrás en la casa y ante la necesidad de alguien que se ocupara de los quehaceres, Grace acepta contratarlos.

Mientras va enseñando a los nuevos huéspedes la mansión, Grace advierte de las estrictas normas que han de seguir, especialmente de una: todas las habitaciones deben permanecer en penumbra, por eso no deben abrir una puerta sin haber cerrado la anterior. Para ello les hace entrega de un juego de 15 llaves que abren las 50 puertas que hay en la casa. Otra de las normas que han de seguir rigurosamente es la de cerrar las cortinas de las habitaciones, de tal manera que no entre ni un haz de luz, ya que Anne y Nicholas son fotosensibles y podrían llegar incluso a morir por ello, según afirma Grace.

El día a día en la casa transcurre tranquilamente entre las tareas del hogar y el jardín, y los estudios severamente religiosos que imparte Grace a sus hijos, que siguen esperando el regreso de su esposo y padre. Entre tanto silencio, Grace se siente temerosa de que cualquier sobresalto pueda afectar a sus hijos; los cuales, especialmente la niña, advierten a la madre de que allí viven fantasmas. Será entonces, y tras percibir extraños ruidos, cuando Grace intente averiguar lo que ocurre en la misteriosa mansión.


Tras la visualización del segundo film de Amenábar, "Abre los ojos", el actor estadounidense Tom Cruise quedó encantado con la historia por lo que decidió hacer una versión americana. Cruise, que quería explotar las habilidades del director de "Tesis", le propuso dirigir la adaptación titulada "Vanilla Sky", pero él se negó en redondo. Cuando le llegó el proyecto de "Los otros", Cruise compró los derechos y Amenábar sí que aceptó que Cruise y los hermanos Weinstein de Miramax produjeran su película. Impuso una condición: rodar en España con su equipo. Las localizaciones elegidas para el rodaje fueron Las Fraguas, en Cantabria, y Madrid.

Una referencia en la película son las obras de Alfred Hitchcock, hasta el hecho de que Amenábar convierte a Nicole Kidman en una rubia asustada, un poco a lo Grace Kelly, que nos recuerda a las célebres rubias que aparecían en sus películas. También Amenábar hace referencia a uno de los diálogos de su propia película "Tesis", cuando Anne le dice a su hermano "«Me llamo Anne y estoy caminando. Estoy caminando y me llamo Anne»".

Aunque la película no se inspira en ningún relato, está influenciada por la obra "Otra vuelta de tuerca" de Henry James. Amenábar no ha negado este parecido y sufrió diversas bromas al ser nominado al aunque el argumento de la película y la novela no tengan mucho en común. El argumento de la película también tiene semejanzas con el cuento "Ellos" ("They", publicado en Traffics and Discoveries en 1904) de Rudyard Kipling. El encargado de la realización de la fotografía, que tiene un papel fundamental en la película, fue Javier Aguirresarobe.

La cinta se estrenó primero en agosto de 2001 en los EEUU, donde obtuvo un éxito rotundo por parte de la crítica y del público. El 13 de septiembre del mismo año se estrenó en las salas españolas, convirtiéndose en la película española más vista hasta el momento con 6.410.561 espectadores y una de las 400 películas más taquilleras de la historia con casi US 210.000.000 recaudados en todo el mundo.







</doc>
<doc id="27692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27692" title="Por un puñado de dólares">
Por un puñado de dólares

Por un puñado de dólares ("Per un pugno di dollari") es una coproducción cinematográfica italo-hispano-germana de 1964 dirigida por Sergio Leone y con Clint Eastwood y Gian Maria Volonté, en los papeles principales.

Esta película asentó las bases del "spaghetti western" como subgénero cinematográfico; lanzó a la fama tanto a Clint Eastwood como a Sergio Leone. Es la primera entrega de la "Trilogía del dólar". La música de Ennio Morricone recibió el premio "Nastro d'argento" otorgado por el "Sindacato Nazionale Giornalisti Cinematografici Italiani". Fue rodada en España, principalmente en el poblado ya desaparecido llamado "Golden City", que estaba en el término municipal de Hoyo de Manzanares (Madrid), pero también en lo que hoy es el Parque natural del Cabo de Gata-Níjar (Almería).

Akira Kurosawa acusó y denunció a Sergio Leone por haberse basado en su filme "Yojimbo" (1961), por lo que la película tuvo problemas legales.
Un cazarrecompensas ("Clint Eastwood"), apodado Joe, se dirige a San Miguel, un pueblo en la frontera de México y los Estados Unidos, donde reina la confusión y abundan los bandidos y las viudas. En este pueblo, dos familias, los Rojo y los Baxter, se disputan el control del pueblo.
Los Rojo son tres hermanos: Ramón (Gian Maria Volonté), Esteban (Sieghardt Rupp) y Miguel Benito (Antonio Prieto Puerto), y se dedican al tráfico de alcohol, con sus mercenarios interpretados por actores españoles como Aldo Sambrell o José Canalejas. Mientras que el matrimonio Baxter: Consuelo (Margarita Lozano) y el sheriff John (Wolfgang Lukschy), se dedica a la venta de armas y son custodiados por esbirros interpretados por algunos actores españoles como Antonio Molino Rojo, Frank Braña o Lorenzo Robledo.
Durante la película, Joe se dedica a sacar dinero de ambos bandos haciéndoles trabajos a cada uno, sin que el otro bando se entere. Hasta que se enamora de Marisol (Marianne Koch) y los Rojo lo capturan y lo torturan. Pero Joe consigue escaparse y se cobija en una mina abandonada donde es cuidado por el enterrador del pueblo (Joseph Egger) y el cantinero "Silvanito" (José Calvo).
Y mientras los Rojo buscan desesperados a Joe masacrando el pueblo entero y eliminando a los Baxter, Joe prepara su venganza en la mina, hasta que se recupera y se enfrenta cara a cara a los Rojo en una escena memorable.

Aunque no se trataba del primer western de producción italiana, sí fue el primero que tuvo distribución internacional. Su inesperado éxito sentó las bases de un nuevo subgénero denominado despectivamente "spaghetti western". Aunque denostado por parte de la crítica, el estilo visual de Sergio Leone, la música de Ennio Morricone y la peculiar interpretación de Clint Eastwood gozaron de gran predicamento entre el público y, con el tiempo, entre la misma crítica. Los tres rodaron a continuación otras dos películas de temática y estética similar, La muerte tenía un precio y El bueno, el feo y el malo (que junto a "Por un puñado de dólares" configuran la conocida como "trilogía del dólar"), protagonizadas por el conocido como "hombre sin nombre", que asentaron un estilo imitado posteriormente con mayor o menor fortuna por numerosos cineastas: innovaciones en el posicionamiento de la cámara, violencia desaforada, falta de moralidad del protagonista, sencillez en los diálogos, cruces de miradas en primerísimos planos... El éxito permitió a Leone filmar películas de mayor presupuesto, aunque estas tres son las que le han proporcionado mayor fama.

La película es una nueva versión del filme japonés "Yojimbo", dirigido en 1961 (sólo tres años antes) por Akira Kurosawa. Puesto que los productores del film italiano no pagaron derechos, los guionistas de "Yojimbo" (el propio Kurosawa y Ryuzo Kikushima) les demandaron por violación de los derechos de autor. Los dos guionistas japoneses ganaron el pleito y obtuvieron el 15% de las ganancias, así como los derechos de distribución en Japón, Corea del Sur y Taiwan. El propio Kurosawa afirmó tiempo después haber ganado más dinero por "Por un puñado de dólares" que por "Yojimbo".

En 1996, la historia de "Yojimbo" fue reinterpretada -ésta vez oficialmente- en la película "El último hombre", ambientada en los EEUU de la ley seca y protagonizada por Bruce Willis.




Clint Eastwood interpretó al protagonista de las tres películas y aunque los tres personajes comparten la misma personalidad, vestimenta (incluso se usó el mismo poncho para las tres películas y los balazos que recibió en la primera se pueden ver remendados en las dos siguientes) y pericia con el revólver, no son los mismos, puesto que los tres tienen diferentes apodos: El Extranjero, el Manco, y el Rubio respectivamente.




</doc>
<doc id="27693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27693" title="Quiz Show: El dilema">
Quiz Show: El dilema

Quiz Show, conocida en español como Quiz Show: El dilema, es una película dramática estadounidense de 1994 dirigida por Robert Redford, y escrita por Paul Attanasio, basándose en las memorias de Richard N. Goodwin, "Remembering America: A Voice From the Sixties". El filme fue protagonizado por John Turturro, Rob Morrow y Ralph Fiennes, con participaciones secundarias de Paul Scofield, David Paymer, Hank Azaria y Christopher McDonald.

La película narra los escándalos relacionados al programa de concursos "Twenty One" en la década de 1950, el ascenso y la caída del popular concursante Charles Van Doren después de la derrota arreglada de Herb Stempel y las investigaciones posteriores de Richard Goodwin. Aunque la cinta fue una decepción a nivel comercial, recibió críticas positivas en su mayoría y fue nominada a varios premios, incluyendo el y varios Premios Globo de Oro. Se llevó el premio del Círculo de Críticos de Cine de Nueva York a la mejor película y el premio BAFTA al mejor guion adaptado.

Desde la cámara acorazada de un banco, las respuestas a "Veintiuno", un concurso de televisión de máxima audiencia, se envían a un estudio de televisión mientras los productores Dan Enright y Albert Freedman lo ven desde la cabina de control. La atracción principal de la noche es el residente de Queens, Herbet Stempel, el campeón reinante, que responde pregunta tras pregunta. Sin embargo, tanto la cadena como el patrocinador del programa, un tónico suplementario llamada Geritol, averiguan que los índices de audiencia de Stempel están empezado a bajar, dando a entender que el programa se beneficiaría de un nuevo talento.

Enright y Freedman encuentran a un nuevo concursante en el profesor de la Universidad de Columbia, Charles Van Doren, hijo del renombrado poeta e intelectual Mark Van Doren y la novelista Dorothy Van Doren. Los productores le ofrecen sutilmente arreglar el programa para él, pero Van Doren lo rechaza. Enright pronto invita a Stempel a cenar en un restaurante, donde le revela la noticia de que Stempel debe perder para recuperar los índices de audiencia. Stempel acepta, sólo a condición de que permanezcan en la televisión, amenazando con revelar la verdadera razón de su éxito: le daban las respuestas.

Stempel y Van Doren se enfrentan en "Veintiuno", donde el concurso llega a una pregunta predeterminada en relación a Marty, la película ganadora de 1955 de los Premios de la Academia como Mejor Película. A pesar de la saber la película correcta, Stempel da una respuesta equivocada, permitiendo a Van Doren contestar una pregunta que previamente había preparado mientras estaba en las oficinas de Enright; Van Doren da la respuesta ganadora. 

En las siguientes manas, el éxito ganador de Van Doren le convierte en una celebridad nacional. Abrumado por la nueva presión, empieza a dejar que los productores le den directamente las respuestas, en lugar de buscarlas él mismo. Mientras tanto, Stempel, habiendo perdido sus ganancias en el concurso al dárselas a un corredor de apuestas, empieza a amenazar con tomar acciones legales contra la cadena NBC después de que pasen semanas sin su prometida vuelta a la televisión.

Dick Goodwin, un joven abogado del Congreso procedente de la Universidad de Harvard, viaja a Nueva York para investigar los rumores de los concursos amañados. Después de visitar a varios concursantes, incluyendo a Stempel y Van Doren, empieza a sospechar que el concurso "Veintiuno" es en realidad un montaje. Sin embargo, Stempel es una persona inestable y nadie parece corroborar que el programa esté amañado. Goodwin pasa un tiempo con Van Doren, y éste le invita a reuniones sociales, y duda de que un hombre con el bagaje y el intelecto de Van Doren pudiera estar involucrado en el escándalo.

Stempel, desesperado confiesa que él mismo está en el ajo, y sigue insistiendo en que él conseguía las respuestas de antemano y que Van Doren también. Con estas evidencias, Van Doren deliberadamente pierde, pero es recompensado con un contrato nada despreciable de la NBC para aparecer como invitado especial en el programa "Today".

Mientras tanto, Goodwin presenta una denuncia ante el Comité Legislativo de Vistas, con extensas pruebas sobre la corrupción del programa. Goodwin encarecidamente aconseja a Van Doren que evite hacer cualquier declaración pública apoyando el concurso. Si él acepta el consejo, Goodwin promete no llamar a Van Doren ante el Comité del Congreso. Sin embargo, ante el jefe de la cadena NBC, Van Doren firma una declaración reafirmando su confianza sobre la honradez del concurso.
Stempel testifica ante el Congreso y, mientras hace esto, implica a Van Doren, forzando a Goodwin a llamarle como testigo. Van Doren comparece ante el Congreso y públicamente admite su papel en la conspiración. Después de esto, es informado por los periodistas de su despido de Today, al igual que de la decisión de la universidad de despedirlo.

Goodwin cree que está a las puertas de una victoria contra Geritol y la cadena de televisión, pero en lugar de eso se da cuenta de que Enright y Freedman no implicarán a sus jefes y se asegurarán sus propios futuros en la televisión; en silencio, observa el testimonio de los productores, exculpando a los patrocinadores y a la cadena de cualquier responsabilidad.

Mientras la película promete retratar hechos reales, ha sido ampliamente criticada de tomarse libertades para crear sus propios héroes y villanos. La película presenta al investigador Goodwin, iniciando su persecución de Van Doren durante la temporada del concursante en 1956-1957 en "Veintiuno", cuando de hecho las investigación del Congreso, dirigida por Goodwin tuvo lugar en el verano de 1959. Otros se han quejado de que infla el papel de Goodwin en la investigación general y minimiza la investigación inicial, dirigida por el abogado Joseph Stone de la oficina del Fiscal del Distrito del Condado de Nueva York, Frank Hogan.
Sólo después de que el Juez Mitchell Schweitzer cerrara las evidencias del Gran Jurado de Nueva York en la investigación del verano de 1959, el Congreso inició su investigación. La película da por sentado que la NBC encomendó a Enright los deseos del patrocinador de Veintiuno, Geritol, de que Stempel debía ser reemplazado, con el presidente de la cadena, Bob Kintner (Allan Rich) diciendo a Enright "Eres un productor, Dan. Produce." Ni Kintnet ni la NBC estuvieron nunca implicados en el escándalo y la NBC canceló el programa cuando se supo del mismo. Pero Enright afirmó antes de morir, que las quejas de Geritol sobre la falta de drama y suspense en el primer episodio obligaron a la compañía a amañar el programa.
La película muestra que la victoria de Van Doren fue directa debido a la metedura de pata de Stempel; aunque la pregunta que aparece en la película era una que Stempel se suponía que fallaría (incluso aunque sabía la respuesta correcta), no acabó con el juego inmediatamente, sino que continuó con otro juego de desempate y terminó más tarde durante el programa. El episodio en el que Stemple fue derrotado (que subió las audiencias a un nuevo récord después de la victoria de Van Doren) fue emitido el 5 de diciembre de 1956, y fue el décimo tercer episodio de la serie.

La película muestra al presentador Jack Barry rectificando ligeramente cuando un concursante, James Snodgrass, contesta correctamente en lugar de fallar en una pregunta en la cual se suponía que iba a fallar. Barry, el colega comercial y co-productor de Enright, nunca estuvo implicado en amañar el programa pero encubrió a Enright una vez lo descubrió. Además, Monty Hall había reemplazado a Barry como presentador a principios de 1958 y estaba todavía presentando cuando surgió el escándalo.

La película no reconoce las prácticas engañosas de otros programas de concursos de los años 50, siendo el más destacado "La Pregunta de los 64.000 dólares", Dotto y el "3 en raya" del mismísimo Barry Enright. La ausencia de Dotto arruina toda la película, ya que fue este programa el que dio lugar a las investigaciones...

El periodista Ken Auletta, en un artículo de 1994 en el periódico The New Yorker, escribió que Redford admitió en una previu de la película ese verano que se había tomado una "licencia dramática" en la realización de Quiz Show (El dilema), al igual que muchas dramatizaciones basadas en hechos reales. Sin embargo, Auletta también informó que Redford no hizo ninguna disculpa por las licencias tomadas, diciendo que él había intentado "elevar algo de tal forma que la gente pudiera verlo... si no, hubiesen visto un documental". Robert Redford apuntó que había ya un documental sobre el escándalo, haciendo referencia al trabajo producido por Julian Krainin para una serie de la PBS de 1991, The American Experience. (Krainin, al igual que Goodwin, fue un co-productor de la película Quiz Show (El dilema))

En una edición del periódico The New Yorker, de julio de 2008, Charles Van Doren escribió sobre los hechos mostrados en la película, estando de acuerdo con muchos de los detalles pero además dijo que tenía una novia formal mientras estuvo en el concurso "Veintiuno", que no está presente en la película. Van Doren también indicó que él continuó enseñando, al contrario del epílogo de la película que afirmaba que nunca volvió a hacerlo.

La película tuve un estreno limitado el 14 de septiembre de 1994 y recaudó un total de 24.822.619 dólares en Estados Unidos.

"Quiz Show" alcanzó un 96% de críticas positivas en Rotten Tomatoes. El crítico de cine Roger Ebert puntuó al filme con un 3,5 sobre 4 y se refirió al guion como "inteligente, sutil y despiadado". Otro crítico, James Berardinelli elogió la "excelente actuación de Finnes" y comentó: "John Turturro es excepcional como el sin carisma Herbie Stempel".


</doc>
<doc id="27696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27696" title="Shane">
Shane

Shane (El desconocido; en Hispanoamérica, Shane el desconocido; en España, Raíces profundas) es una película estadounidense de 1953 del género de "western" basada en la novela homónima de 1949, escrita por Jack Schaefer. La película fue dirigida por George Stevens, y contó con el actor Alan Ladd encarnando al protagonista.
La película "Shane" fue galardonada con el premio Oscar de 1954 a la mejor fotografía en color, y fue candidata a otros cinco premios Oscar. También recibió el premio NBR 1953 al mejor director.

En 1993, "Shane" fue incluida entre los filmes que preserva el National Film Registry (Registro Nacional de Filmes) de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos, por ser considerada «cultural, histórica o estéticamente significativa». Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Western".

Shane, un pistolero errante, llega a una granja donde vive el matrimonio Starrett y su hijo. Al principio el matrimonio lo recibe de manera amable, dejándole que tome agua de su pozo, pero cuando ven que se acercan otros hombres a caballo creen que Shane es una avanzadilla de un grupo agresor, así que el marido, Joe Starrett, le obliga a irse apuntándole con el rifle con el que su hijo jugaba unos momentos antes. Shane se marcha sin buscar pelea, pero al poco tiempo regresa y con su sola presencia intimida a los jinetes.

El tema central de la película es el clásico en el género western: la pugna entre un terrateniente que cree tener derecho a adueñarse de toda la tierra y modestos granjeros que se instalan y parcelan pequeñas porciones de terreno; uno y otros se baten en una guerra por el derecho a la tierra. Además de este tema está el amor platónico que surge entre la señora Starrett y el apuesto pistolero, y la adoración que el pequeño Joey, el hijo de los Starrett, siente por éste.

Tras una secuela de vivencias, la escena culminante de la película es un duelo que enfrenta al terrateniente Rufus Ryker, su hermano Morgan y un temible pistolero que han contratado, que responde al nombre de Wilson, contra Shane. Tras un formidable duelo, en el que el hermano emboscado hiere a Shane, que se mueve gracias a la advertencia del pequeño Joey, Shane sale victorioso y abandona el pueblo cabalgando, herido y con el brazo izquierdo colgando al costado, mientras el pequeño Joey se despide de él a gritos, diciéndole que todos le quieren, le aprecian y que no se vaya.


"Shane" está considerado como uno de los "western" clásicos de la historia del cine, y el teórico argentino Ángel Faretta considera que es el primer "western" "autorreferencial", en el que los personajes ya se saben parte de una mitología particular. 

Clint Eastwood se inspiró en esta película para su film "El jinete pálido". 


</doc>
<doc id="27697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27697" title="River of No Return">
River of No Return

River of No Return (en Argentina, Almas perdidas; en España, Río sin retorno; en Venezuela, Almas rebeldes) es una película estadounidense de 1954 del género de "western" dirigida por Otto Preminger, con actuación de Robert Mitchum y Marilyn Monroe.

La película es particularmente notable por su ritmo rápido, en el cual influyó la edición de Louis R. Loeffler, con muchos cortes rápidos entre escenas. Mitchum y Monroe actuaron sin doble en gran parte de las escenas de riesgo del rodaje, lo que llevó a que Marilyn se dislocara el tobillo. La película se rodó en los parques nacionales de Banff y Jasper, de Alberta (Canadá).

Preminger y Monroe tuvieron que trabajar en esta película contra su voluntad, por obligaciones de contrato. Ambos expresaron su frustración con el guion, que consideraban superficial. Sin embargo, la película, que tuvo un notable éxito, es un popular "western" clásico.

Una hermosa mujer que pretende zafarse de la influencia de un malvado jugador de póker intenta unirse a un granjero viudo que viaja con su hijo, y que ha acudido al pueblo al llamado de un conocido que luego resulta que ya ha muerto cuando ellos llegan. Pero se verán obligados a huir en una balsa sorteando rápidos, perseguidos por los indios.


</doc>
<doc id="27698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27698" title="Su majestad de los mares del Sur">
Su majestad de los mares del Sur

Su majestad de los mares del Sur es una película de aventuras rodada en 1954 y dirigida por Byron Haskin. Basada en la vida de David O'Keefe.

Burt Lancaster interpreta al capitán O'Keefe, un aventurero norteamericano y capitán americano que busca su fortuna en los mares de China y las islas del Pacífico. La película comienza con el capitán sufriendo un motín y salvando la cabeza de milagro. O´Keefe llega a China arruinado y sin barco, a punto de caer en la mendicidad consigue que un comerciante chino le confíe un barco, y con él y con la amistad de un antiguo agente comercial de las colonias logrará monopolizar el comercio de copra en las Islas Vírgenes, y aprovechando el culto a las piedras de los nativos conseguirá tal ascendencia entre ellos que estos le reconocerán como rey.


</doc>
<doc id="27699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27699" title="Todos los hermanos eran valientes">
Todos los hermanos eran valientes

Todos los hermanos eran valientes es una película de aventuras de la época clásica de la Metro-Goldwyn-Mayer dirigida Richard Thorpe y basada en una novela de Ben Ames Williams. 

Joel Shore pertenece a una familia de larga tradición marinera. Cuando se hace cargo de su barco ballenero, sucede a su hermano Mark, que desapareció en el anterior viaje en sospechosas y turbias circunstancias, y al que todo el mundo da por muerto. Pero antes de partir, Joel se casa con Priscilla, quien partirá en el barco con él. Mientras el barco navega en busca de ballenas, Joel sondea a la tripulación para intentar averiguar qué sucedió con su hermano Mark, pero lo que va conociendo no le aclara demasiado las cosas, puesto que no queda claro si su comportamiento extraño se debió a las fiebres que padecía o si era debido a su alcoholismo. Sorprendentemente tras una accidentada caza de ballena, llegan a una isla en la que aparece Mark, que aporta su versión de los hechos. A la trama se une la existencia de un tesoro de perlas en una remota isla. Este hecho y la rivalidad por Priscilla harán que los hermanos se enfrenten.


</doc>
