<doc id="23564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23564" title="Mónaco">
Mónaco

Mónaco —oficialmente, el Principado de Mónaco (en francés: "Principauté de Monaco"; en monegasco: "Principatu de Mu̍negu"; en italiano: "Principato di Monaco"; en occitano: "Principat de Mónegue")— es un país soberano, situado en Europa Occidental, constituida, según su constitución, en un estado de derecho que profesa el respeto de los derechos y libertades fundamentales, y cuya forma de gobierno es la monarquía hereditaria y constitucional. Su territorio está organizado en diez distritos.

El Principado se encuentra entre el mar Mediterráneo y las bajas estribaciones de los Alpes, en la Riviera francesa. Hace frontera terrestre con Francia (5,469 metros) y se encuentra en la cercanía de la frontera francesa-italiana. Posee una costa de 3,829 metros, y un ancho que varía entre los 1700 y 349 metros. El punto más alto del país es el sendero Chemin des Révoires, con una altitud de 164,4 msnm. 

Ocupa el , siendo el estado de la Ciudad del Vaticano el primero, y el . Mónaco era un principado italiano, y estuvo ligado a Italia hasta la invasión y anexión francesa a finales del siglo XIX del condado de Niza. La lengua italiana era la lengua oficial hasta 1860. La lengua monegasca es una variante del idioma ligur.

El topónimo Mónaco proviene de la forma griega "Monoïkos" (Μόνοικος) atestiguada por Hecateo de Mileto en el siglo VI a. C. quien la llama "una ciudad ligur" ("Μόνοικος, πόλις Λιγυστική", es decir; "Monoïkos, polis Ligustikè"). El nombre aparece como "Monœci" durante el siglo I, en la obra de Estrabón . 

Existen muchas hipótesis sobre el significado y el origen de este nombre, asociadas a los ligures locales, los fenicios y los colonos griegos. 
Las primeras tribus ligures se asentaron en la región hacia finales del segundo milenio a. C. y es probable que Monoïkos fuese la forma griega del nombre de la tribu ligur que ocupaba la roca .

La hipótesis más común, sin embargo, es la que relaciona a "Monoïkos" con un antiguo puesto comercial fenicio . Según esta teoría, los fenicios habrían elevado un templo en honor de Melkart, dios que era identificado por los griegos como Heracles . En efecto, durante toda la Antigüedad, el puerto de Mónaco fue asociado a Heracles (Hércules para los romanos) , bajo el nombre, o advocación, de "Héraklès Monoïkos" ("Ἡρακλῆς Μόνοικος"), es decir; "Heracles, el solitario" o "Heracles, el del templo único". Sin embargo, la palabra Μόνοικος por sí misma no tiene ningún significado en griego y la interpretación por "μόνος" ("monos" es decir "solo, solitario" ) más "οἶκος" "(oikos" o sea; "casa",) probablemente sea una etimología popular. El arqueólogo francés Fernand Benoit considera que se trata de una forma étnica ligur, helenizada como "Μονοίκιος" .

El principado se denomina "Múnegu" en monegasco, dialecto ligur, y "Mónegue" en lengua occitana, los dos idiomas del territorio. En italiano es "".
En francés se usaron las formas « Mourgues » y « Monègue » , tomadas del provenzal. Más tarde se impuso el nombre italiano, pero con una pronunciación diferente. No obstante el gentilicio francés continuó siendo "monégasque", a partir de la forma occitana, y de ese gentilicio derivó el español; "monegasco".

El emplazamiento estuvo habitado desde la prehistoria, pero los primeros habitantes conocidos de la región fueron los ligures, de una de cuyas tribus podría derivar el nombre del lugar.

Para comerciar con ellos, los fenicios erigieron un puesto comercial y es probable que también un lugar de culto vinculado al dios fenicio Melkart. al cual los griegos identificaron con Heracles, con el epíteto de Monoikos, es decir, el solitario.

Los focenses de Marsella fundaron durante el siglo VI a.C. y en el mismo lugar, la colonia de Monoikos, la cual fue llamada "Portus Herculis Monæci" por los romanos que conquistaron la región en el siglo I a. C. incorporándola a la provincia de los Alpes Martítimos.

Más tarde el territorio fue dominado por visigodos, francos y lombardos, hasta ser incorporado al imperio carolingio en el siglo VIII y luego al Sacro Imperio Romano Germánico, de cual lo recibió la República de Génova hasta 1297, año en el cual la familia Grimaldi tomó el poder como príncipes, adquiriéndolo de derecho en 1419.

Durante el siglo XX, Mónaco sufrió serias vicisitudes que amenazaron su independencia nacional. Se reformó en dos ocasiones la Constitución de 1911, (en 1917 y en 1930). Luis II tuvo que reconocer a su hija Carlota para asegurar la continuidad dinástica del futuro Rainiero III, que ascendió al trono en 1949; diez años después, éste tuvo que suspender la constitución tras varios desacuerdos con el Consejo Nacional.

En 1962, se promulgó una nueva constitución, asegurándose así el respeto a los derechos fundamentales de los monegascos. Al año siguiente, se firmó un tratado con Francia, con el cual se arreglaron diferencias económicas y se crearon nuevos acuerdos de vecindad y moneda, que se renovaron en 2002 con la puesta en circulación del euro en Mónaco, si bien este estado no es miembro de la Unión Europea.

El territorio actual de Mónaco sirvió de abrigo a los primeros habitantes de la región a partir del final del Paleolítico inferior, aproximadamente hace 300 000 años. Restos óseos de animales que sirvieron de alimento a estos hombres prehistóricos fueron encontrados en una caverna del Jardín exótico de Mónaco. Las excavaciones han igualmente revelado la presencia de una cuenca en la cueva del Observatorio y en la cueva del Príncipe. La presencia humana está atestiguada en el Paleolítico medio y en el superior. Se han encontrado restos de obras de arte (grabados y esculturas) dentro de cuevas, datadas hacia 1500 a.C. Las sepulturas, individuales o colectivas, se vuelven cada vez más numerosas. Un enterramiento de dos personas, llamados "de Grimaldi" (no confundir con la familia principesca), data de esta época y contiene una mujer y un adolescente.

Según Diodoro de Sicilia y el geógrafo Estrabón, los primeros habitantes sedentarios de Mónaco fueron los ligures que vivían en el Liguria Antigua, hoy Liguria y el condado de Niza. No obstante, la antigua lengua ligur, sin conexión con las lenguas indoeuropeas, no estaba emparentada con el dialecto hoy en día hablado por los habitantes de Liguria ni con el monegasco moderno. Este avance hacia Mónaco fue debido quizás a la apertura marítima de un pueblo ligur situado tierra adentro.

Los griegos, fundaron la colonia de "Monoïkos" en el siglo VI a.C. en la bahía donde actualmente de encuentra Mónaco para comerciar con ligures, pueblo autóctono, y contrarrestando las ambiciones etruscas y púnicas sobre el oeste de Italia. La palabra Monoïkos se refiere a Hércules, adorado bajo el nombre de "Hercules Monoecus". Según Diodoro de Sicilia y Estrabón, tanto griegos como ligures creían que Hércules había pasado por la región.

En 154 a.C. los romanos (Antigua Roma) intervinieron por primera vez en Liguria. La ciudad fue incorporada a la prefectura de Italia en la provincia de Liguria que se llama Région IX Liguria. El río Var o Varo separaba la Galia de la Région IX Liguria y otras regiones italianas.

Mónaco permaneció bajo dominio romano hasta la caída del Imperio Romano de Occidente el 4 de septiembre de 476. La bahía fue ocupada por sarracenos y diversas tribus germánicas. Los sarracenos fueron expulsados en 975 y en el siglo XI el estrecho fue nuevamente poblado por ligures.

En 1191, el emperador del Sacro Imperio Romano-Germánico Enrique VI concedió la soberanía sobre Mónaco a la ciudad de Génova, de donde eran originarios los ligures. El 10 de junio de 1215, una comitiva de Gibelinos comandados por Fulco del Cassello comenzó la construcción de una fortaleza sobre la roca de Mónaco. Esta fecha marca el inicio de la historia moderna del Principado.

Esta fortaleza constituía un punto estratégico para controlar la región frente a los güelfos. Estos establecieron también cuarteles a fin de apoyar a sus guarniciones. Para atraer a los habitantes de Génova y de las ciudades próximas, ofrecieron tierra y exoneraron de impuestos a los nuevos pobladores.

Los orígenes de lo que hoy conocemos como Mónaco se remontan al año 1215, momento en el cual los genoveses construyeron un castilloen la Roca de Mónaco como baluarte fronterizo. El 8 de enero de 1297, Francisco Grimaldi, descendiente de Otto Canella, cónsul de Génova en 1133, anexionó la fortaleza por la fuerza. Este güelfo no poseía más que un pequeño ejército, pero utilizó la estratagema de disfrazarse de monje, y una vez dentro abrió las puertas a sus soldados. Los güelfos fueron más tarde derrotados y François expulsado de Mónaco por los genoveses en 1301. La familia Grimaldi se alió entonces con el Rey de Francia.

Un primo de Francisco, Raniero I Grimaldi, al servicio de Felipe IV el Hermoso, comandando una flota de galeras, venció a los holandeses en la Batalla de Zierikzee en 1304. Fue nombrado entonces almirante de Francia. Padre de Carlos I Grimaldi, fundó la dinastía que lleva su nombre, que serviría fielmente a la monarquía francesa durante los siglos siguientes.

Retomando la lucha contra Génova, Carlos I ocupó la ciudad el 12 de septiembre de 1331 y se autoproclamó "Señor de Mónaco" en 1342. Mientras adquiría el señorío de Menton en 1346, Carlos servía paralelamente a la corona francesa comandando una compañía de alabarderos en la batalla de Crécy, en tanto que socorría por mar el campamento francés tras el sitio de Calais. En 1355, obtuvo el señorío de Roquebrune. Pero en 1357 falleció durante el sitio comandado por el genovés Simón Boccanegra. La totalidad del principado fue entonces asimilado por Génova, a excepción de Menton, defendido por Raniero II, el hijo de Carlos, que rápidamente reconquistó Roquebrune.

Los hijos de Rainiero II, Ambrosio, Antonio y Juan, retomaron La Roca y se convirtieron todos en co-señores de la misma (institución poco frecuente en la Edad Media). Juan conservó por su parte sólo Mónaco y "La Condamine". Permaneció en lucha continua contra los genoveses. Su hijo, Catalán, sólo lo sucedió por tres años, y su nieta, Claudina Grimaldi, fue desposada en 1465 por Lambert Grimaldi d'Antibes. Éste obtuvo en 1489 el reconocimiento de su independencia por el rey de Francia y el duque de Saboya. Génova intentó un último sitio en 1509, pero de cara a una resistencia victoriosa, renunció definitivamente a Mónaco.

El siglo XVI va a suponer para Mónaco la entrada en el círculo de las grandes potencias europeas. Va a dejar de depender del ducado de Saboya, de Génova o de Milán, para pasar a
entablar relaciones de más nivel con Francia o España.

Luciano I murió asesinado en 1523 por su primo Bartolomeo Doria. No dejó más que un hijo de corta edad, Honorato, cuya tutela le fue confiada a su tío Agustín, obispo de Grasse, que fue reconocido como señor de Mónaco. Agustín I de Mónaco no obtuvo por parte de Francisco I el apoyo que habían poseído los Grimaldi, y colocó La Roca bajo protectorado español en 1524. Una guarnición española fue así puesta bajo responsabilidad de los Grimaldi durante más de un siglo.

El nieto de Honorato I, Honorato II, tomó el título de príncipe en 1612. Retornó a la alianza con Francia tras el Tratado de Peroné, firmado en 1641 y negociado por parte de Francia por el cardenal Richelieu. El príncipe expulsó "manu militari" a la guarnición española, y obtuvo el ducado de Valentinois. En esta época se realizaron importantes obras de mejora y embellecimiento del Palacio de Mónaco.

Luis I de Mónaco comandó su regimiento de caballería y obtuvo una embajada por parte de la Santa Sede en 1701.

Tras la noche del 4 de agosto de 1789, los príncipes de Mónaco perdieron todas sus posesiones francesas, y los ingresos derivados de ellas. La sociedad popular militó por la asociación con la República, decidida por la Convención Nacional el 15 de febrero de 1793.

De 1793 a 1814 Mónaco fue ocupado por Francia, bajo el nombre de "Fort d'Hercule". Formó parte de la región de los Alpes Marítimos, luego fue asociado a San Remo.

Durante el primer tercio del siglo XIX, el príncipe Honorato V (1819-1841) hizo construir una carreterapor donde pudieran transitar los carruajes desde la "La Condamine" hasta el peñón. El príncipe también mandó ajardinar la zona de San Martín (extremo este de la Roca) e impulsó la creación de varias fábricas de telas y encajes, y talleres para trenzar la paja y confeccionar sombreros.

El Tratado de París del 30 de mayo de 1814 volvió a colocar al Principado en la situación anterior a 1789. Pero cuando Honorio IV llegó a La Roca en marzo de 1815 para tomar posesión de ella, fue detenido por Pierre Cambronne.

Mónaco se colocó entonces bajo protectorado del Reino de Cerdeña en el segundo Tratado de París, firmado el 20 de noviembre de 1815, confirmado por el Tratado de Stupinigi en 1817.

Hasta 1847, el Principado de Mónaco ocupó una superficie total de 24 km² y comprendía tres comunas: Mónaco (1 250 habitantes), Roquebrune (hoy Roquebrune-Cap-Marin) (850 habitantes) y Menton (4900 habitantes). La parte más vasta y rica del principado era la llanura mentonesa, con sus cultivos de cítricos y olivos. Sin embargo, durante el movimiento revolucionario de 1848, Menton y Roquebrune proclamaron su revocación de la familia Grimaldi y se proclamaron «ciudades libres» bajo la protección del Reino de Cerdeña. En 1861, el Piamonte-Cerdeña cedió Niza a Francia tras del apoyo de Napoleón III al comienzo de la unificación italiana. Niza, Menton y Roquebrune votaron su anexión a Francia, que fue ratificada por el Tratado Franco-Monegasco de 1861.

Mónaco abandonó finalmente el protectorado que tuvo desde 1815 y su independencia fue formalmente reconocida, separándose de toda protección de Francia o Italia.

Este último tratado preveía la ayuda de Francia para la construcción de la Cornisa Media, y el paso del ferrocarril francés sobre el territorio monegasco (con dos estaciones).

Por aquel entonces, el príncipe Carlos III tuvo la idea de crear el Casino de Montecarlo (el juego de azar era ilegal en los países vecinos), cuyos dividendos permitieron al principado desarrollarse rápidamente. En 1863 otorgó el privilegio de explotar el Casino, los hoteles y el Teatro a François Blanc, fundador de la "Sociedad de Baños de Mar del Círculo de Extranjeros", a fin de aportar ingresos a la Corte.

En 1866, Carlos III renombró al antiguo barrio de "Spélugues" como Montecarlo en su propio honor. La puesta en marcha del ferrocarril Niza-Ventimiglia en 1868 afianzó la prosperidad. El príncipe también fundó la Oficina de Correos, que comenzó a editar sus propias estampillas en 1865, y obtuvo de la Santa Sede la creación de un obispado.

Finalmente, en 1869, Carlos III eliminó los impuestos de bienes personales y mobiliarios, hecho que condujo a una intensa actividad de construcción. Se construyeron durante esta época la Ópera (en 1869), numerosos museos, y la Fundación del Instituto Oceanográfico en 1906.

El primer Rally de Montecarlo tuvo lugar en 1911 y el primer Grand Prix automovilístico en 1929.

El príncipe de Mónaco disponía de plenos poderes, siendo pues una monarquía absoluta, hasta la reforma de la Constitución de 1911, que hizo del país una monarquía constitucional. En julio de 1918, se firmó un tratado acordando una protección limitada del principado por parte de Francia. El tratado formó parte del Tratado de Versalles y estableció que la política de Mónaco no podría oponerse a los intereses políticos, militares ni económicos de Francia. En 1922, el principado perdió su monopolio de los juegos de la Costa Azul.

Durante la II Guerra Mundial se produjo la llegada de tropas italianas, en junio de 1940. Este hecho inquietó sobremanera al príncipe Luis II, pues creía que se produciría una anexión y su posterior destitución. Por ello, se acercó al Gobierno de Vichy, tanto a Pierre Laval como al Mariscal Pétain, a los que pidió, con éxito, ayuda.
Hitler ordenó la invasión de Mónaco por el ejército alemán en septiembre de 1943. El gobierno fue colaboracionista con los nuevos ocupantes. Mónaco fue liberado por tropas de Estados Unidos al final de la guerra.

Mónaco ha sido gobernado por una monarquía constitucional desde 1911, con el Príncipe como Jefe de Estado. La rama ejecutiva consiste en un Ministro de Estado (Jefe de Gobierno), quien preside un gabinete (Consejo de Gobierno) de 6 miembros. El Ministro del Estado es un ciudadano francés designado por el príncipe, que lo elige entre candidatos propuestos por el gobierno de Francia, que se encarga de los asuntos de defensa y seguridad del principado.

Bajo la Constitución de 1962, el Príncipe comparte su poder con un Parlamento unicameral, el Consejo Nacional de Mónaco. Los 24 miembros del cuerpo legislativo son elegidos por medio de votación directa y democrática, por un período de 5 años. Cumplen la función de hacer cumplir las leyes y reglamentar los decretos reales.

La Corte Suprema de Mónaco es el más alto tribunal de justicia para asuntos judiciales y apelaciones, tal como lo establece la Constitución de Mónaco. Se compone de cinco miembros principales y dos jueces adjuntos, nombrados por el Príncipe de Mónaco por recomendación del Consejo Nacional de Mónaco y otros órganos gubernamentales. El Tribunal Supremo fue creado en 1962 tras la aprobación de nueva Constitución, con la intención de garantizar las libertades fundamentales.

Los principales asuntos locales son dirigidos por el Concilio Comunal, el cual se compone de 15 miembros elegidos y presididos por un alcalde. El Concilio Comunal hace las veces de ayuntamiento y cumple la función de hacer las gestiones locales.

La dinastía Grimaldi es una casa noble originaria de Italia, y fue fundada por Francisco Grimaldi, que tomó en 1297 el señorío de Mónaco junto a sus soldados vestidos de franciscanos. En el principado han reinado sus sucesores hasta la actualidad, si exceptuamos varias discontinuidades. La última se produjo con el matrimonio de la princesa Carlota de Mónaco, madre de Raniero III, con el conde Pedro de Polignac.

Los integrantes más destacados de la familia principesca en la actualidad son:


Es objeto de polémica el origen de Alexandre Éric Coste y de Jazmin Grace Rotolo, hijos ilegítimos de Alberto II de Mónaco con sendas amantes, reconocidos recientemente.

Mónaco participa activamente en las Naciones Unidas, a las que se adhirió en 1993, posee diversas misiones diplomáticas y consulados honorarios en varios países. Mónaco se unió al Consejo de Europa el 4 de octubre de 2004, también es miembro de muchas organizaciones internacionales intergubernamentales, incluida la Interpol, la UNESCO y la Organización Mundial de la Salud (OMS). La Organización Hidrográfica Internacional (OHI) tiene su sede en Mónaco.

Mónaco no dispone de ejército propio, pero tiene un pequeño grupo de guardacostas. Quienes se encargan de la seguridad en Mónaco son aproximadamente 500 policías (Mónaco es el estado con mayor número de policías por persona del mundo, 517 agentes para 32.000 habitantes). También existe una guardia real, llamada Compañía de Carabineros del Príncipe ("Compagnie des Carabiniers du Prince"), con unos 80 miembros. La defensa del estado es proporcionada por Francia.

La Unión de los Sindicatos de Mónaco ("Union des syndicats de Monaco") es el único sindicato del Principado de Mónaco y agrupa todas las organizaciones sindicales de importancia del país.

Mónaco es el principado más pequeño de Europa así como el segundo país más pequeño del mundo, tras la Ciudad del Vaticano. El estado consiste en una sola municipalidad ("commune"), el municipio de Mónaco. No hay distinción geográfica entre el Estado y la Ciudad de Mónaco; no obstante, las responsabilidades del Gobierno (nivel estatal) y las de la Municipalidad (nivel municipal) son diferentes. De acuerdo con la Constitución de 1911, el principado se subdividió en tres municipalidades:


Las tres municipalidades fueron fusionadas en 1954 (después de varias acusaciones que decían que el Gobierno estaba actuando de acuerdo con el lema «Divide y vencerás»), sin embargo volvieron a separarse más tarde, aunque esta vez con la categoría de barrios:


Subsecuentemente, se crearon los tres últimos distritos:


Un distrito adicional fue planeado en nuevas tierras ganadas al mar, que serían rematadas para el 2014. El príncipe Alberto II anunció en su discurso de Año nuevo en 2009 que estos planes han quedado en suspenso debido a la situación económica mundial.

Actualmente, el principado está dividido en 10 distritos (con sus respectivos números oficiales: al futuro "Le Portier" («El Portuario»), el distrito planeado, le fue anticipado el número 11.

Para motivos estadísticos, los barrios de Mónaco están divididos en 173 manzanas ("îlots"), comparables con los bloques censales en Estados Unidos.

Mónaco es una península que tiene una superficie de 2 kilómetros cuadrados. Es el estado más pequeño de Europa después de la Ciudad del Vaticano. Se encuentra sobre un promontorio de la Costa Azul, y su relieve irregular está formado por las últimas estribaciones de los Alpes, su mayor altitud es alcanzada en el pico Mont Agel. Goza de un excelente clima mediterráneo. Cuenta con 5.469 metros de frontera con Francia y 4.100 metros de costas.

Mónaco tiene un clima mediterráneo, suave y soleado a lo largo de todo el año. En la clasificación del clima de Köppen es clima mediterráneo de veranos calurosos (Csa), que se ve influido por el clima oceánico y el clima subtropical húmedo. Como resultado, los inviernos son suaves y lluviosos, y los veranos, cálidos y secos, moderados por la proximidad del Mediterráneo. Interludios frescos y lluviosos pueden interrumpir la seca estación veraniega, cuya longitud media es también más corta. La temperatura media en enero y febrero es de 8 °C, y de 26 °C en julio y agosto. Este clima explica que, a mediados del siglo XIX se convirtiera en un lugar de estancia balnearia y centro turístico de fama mundial.

Se encuentra sobre un promontorio de la Costa Azul, y su relieve, accidentado, escabroso y rocoso, está formado por las últimas estribaciones de los Alpes. El punto más alto es Mont Agel (140 msnm). Su territorio está prácticamente urbanizado en su totalidad, pero comprende numerosos espacios verdes.

Una de las principales fuentes de ingresos de Mónaco es el turismo. Cada año, muchos visitantes se sienten atraídos por su agradable clima y su lujoso Casino (a los propios ciudadanos de Mónaco no se les permite jugar en el casino). En 2001, se amplió el muelle utilizado por cruceros en el puerto principal. El principado ha tratado de diversificar los servicios y potenciar las pequeñas industrias, no así aquellas industrias contaminantes como las de cosméticos.

El estado mantiene monopolios en numerosos sectores, como la distribución de tabaco y el servicio postal. La red telefónica (Mónaco Telecom) fue propiedad del estado inicialmente, pero actualmente sólo posee el 45% de sus acciones.

El nivel de vida es alto, comparable al de las áreas metropolitanas francesas más prósperas. Mónaco no es miembro de la Unión Europea, pero está estrechamente vinculado a ella a través de su unión aduanera con Francia. La moneda de uso corriente es el euro, con diseños monegascos en su cara nacional. Antes de 2002 Mónaco tenía su propia moneda: el franco monegasco.

Los residentes monegascos no pagan impuestos sobre la renta, esta práctica se origina a partir de un decisión del príncipe Carlos III. En efecto, en 1869, al ser tan elevados los ingresos provenientes de la industria del juego, se eximió del pago de impuestos a los habitantes del principado. 
El resultado de esta política fiscal fue un gran aflujo de familias ricas de Europa. 
En 1963 Francia y Mónaco firmaron un tratado por el cual las personas físicas de nacionalidad francesa que transfirieron su residencia a Mónaco después del 17 de mayo de 1963 o que no puedan demostrar vivir en el principado desde por lo menos el 13 de octubre de 1957 serán sujetos a los impuestos franceses como si continuasen residiendo en ese país.
Mónaco tampoco recauda impuestos sobre el patrimonio, pero sí sobre las herencias y sobre las donaciones; también se abona el impuesto del timbre sobre propiedades registradas y el impuesto al valor agregado (IVA), a una tasa del 20 %.

La industria representa aproximadamente un 8% del PIB en Mónaco. Existen alrededor de 100 pequeñas industrias, estás no son contaminantes y le dan empleo a unas 3.800 personas, el 9% de la población activa. El sector predominante es el químico-farmacéutico, tiene un 49,21% de los ingresos de la industria y 1.200 empleados, el sector de fabricación de equipos electrónicos con un 10,2% de los ingresos y el sector de procesamiento de plásticos con un 21,6% también están presentes.

Mónaco no aplica gravámenes sobre la renta a sus habitantes. La ausencia de un impuesto sobre la renta personal ha atraído a un número considerable de magnates residentes en países europeos, que obtienen la mayoría de sus ingresos por actividades fuera del principado.

En el año 2000, un informe de los parlamentarios franceses Arnaud Montebourg y Vincent Peillon acusó a Mónaco de laxitud en las políticas contra el blanqueo de dinero, incluso dentro de su famoso Casino, y que el Gobierno de Mónaco ejercía presión política sobre el poder judicial a fin de que los presuntos crímenes no fueran adecuadamente investigados. El Casino de Rosseau destaca porque en su interior se pueden observar magníficos frescos y esculturas alrededor de las mesas de juego.

La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), publicó en el año 1998 un primer informe sobre las consecuencias fiscales de los sistemas financieros de algunos países. Mónaco aparecía en la lista de los países con poca claridad fiscal, y en el año 2004, denunció en su último informe la falta de cooperación del principado para revelar la información financiera de sus ciudadanos, situación similar a la de países como Andorra, el principado de Liechtenstein, Liberia y la República de las Islas Marshall.

Desde 2003, el Fondo Monetario Internacional (FMI) identificó a Mónaco, junto a otros 36 territorios, como un paraíso fiscal.

El Consejo de Europa decidió obligar a emitir informes fiscales a 22 territorios, Mónaco incluido. Por lo tanto, se evaluó entre los años 1998 y 2000 una primera ronda. Mónaco es el único territorio que se negó a realizar la segunda ronda, inicialmente previsto para los años 2001 y 2003, mientras que los otros 21 territorios esperan la aplicación de la tercera y última ronda, prevista para los años 2005 y 2007. Desde 2009, Mónaco ha abandonado la "lista negra" de la OCDE.

Mónaco posee 3 cadenas de televisión que emiten en francés (Monaco Info, de noticias; Télé Monte-Carlo, generalista; y MCM, un canal musical), además de varias radios y periódicos tanto escritos como digitales. Entre los medios en lenguas extranjeras destacan 2 radios y 1 periódico en italiano y una radio en inglés.

Posee una empresa de transporte de autobuses con cinco líneas regulares llamada Compañía de autobuses de Mónaco ("Compagnie des autobus de Monaco")






El principado de Mónaco poseía en 2010 una población de 30.586 habitantes, de los cuales un 16% son monegascos de religión católica, que es la religión del estado; los católicos representan el 90% de la población. El resto está compuesto por inmigrantes, especialmente franceses (47%) e italianos (16%). La tasa de alfabetización es de 99%.

A pesar de los 30000 habitantes residentes en esta ciudad-estado se puede considerar a Mónaco como una ciudad pequeña tomando como criterio su área de influencia (unos 20 km a la redonda). La ciudad se encuentra a 13 kilómetros de Niza, la cabecera del departamento de los Alpes Marítimos, y a 11 kilómetros de la frontera italiana. El aeropuerto de Niza-Costa Azul, de los más importantes de Francia, está a tan sólo 20 km.

El estado cuenta con 3 distritos: Ciudad de Mónaco que es el centro político y empresarial, La Condamine, ubicado al oeste del estado es el distrito económico e industrial de Mónaco y Montecarlo, que es el área turística, donde se encuentra el famoso Casino. Además es el país más edificado de Europa y uno de los más edificados del mundo.
Según datos de 2012, Mónaco es el territorio con mayor esperanza de vida en el mundo, con 90 años de expectativa al nacer.

La religión oficial de Mónaco es la católica, profesada por alrededor de 80% de la población, posee una Archidiócesis creada en 1981 por el papa Juan Pablo II, la Archidiócesis de Mónaco ("Archidioecesis Monoecensis") y dividida en 6 parroquias, algunos edificios religiosos incluyen la Catedral de San Nicolás, la Iglesia de San Carlos (Montecarlo), la Iglesia de Santa Devota (La Condamine) y una Sinagoga.

El idioma principal y oficial de Mónaco es el francés, pero se hablan diversas lenguas, incluyendo el occitano y el monegasco, el idioma nacional del pueblo monegasco, perteneciente a las variantes del idioma ligur y enseñado en las escuelas junto con el francés; además, se usa el italiano con relativa frecuencia.

Mónaco tiene diez escuelas mantenidas por el estado, entre ellas: siete escuelas de preescolar y primaria; una escuela secundaria el Colegio Carlos III, un instituto que proporciona formación general y técnica, el Liceo Alberto I, y un instituto que ofrece formación profesional y hostelera, el "Lycée technique et hôtelier de Monte-Carlo". También hay dos escuelas religiosas privadas subvencionadas, incluida la "Institution François d'Assise Nicolas Barré" y la "École des Sœurs Dominicaines", además de una escuela internacional, la Escuela Internacional de Mónaco.

Hay una universidad situada en Mónaco, la Universidad Internacional de Mónaco, conocida por sus siglas y nombre en inglés como "International University of Monaco (IUM)".

En Mónaco prevalecen los estilos arquitectónicos que se han dado en Francia. Entre las construcciones más significativas del principado se encuentra la Catedral de Mónaco, del año 1875, construida con piedra blanca de "La Turbie" sobre el emplazamiento de una antigua iglesia del siglo XII, dedicada a San Nicolás. El edificio presenta un estilo neorrománico, mientras que su interior alberga interesantes obras de arte. Otra de las construcciones emblemáticas, además del Palacio Principesco, es el edificio que alberga el Museo Oceanográfico y el Acuario. Su impresionante fachada, de cara al mar, es considerada una obra maestra de arquitectura monumental. Además en 1932 se inauguró el Teatro Princesa Grace, renombrado así en honor de Grace Kelly en 1983.

Otras instituciones destacables son la Ópera de Montecarlo, la Orquesta Filarmónica de Montecarlo (en francés: "Orchestre Philharmonique de Monte-Carlo"), el Ballet de Montecarlo y un reconocido coro infantil, los "Pequeños cantores de Mónaco".

En el principado de Mónaco se disputa uno de los grandes premios más antiguos de la Fórmula 1. El Gran Premio de Mónaco, se disputa anualmente en el mes de mayo, coincidiendo con la fiesta de la Ascensión. Este gran premio fue organizado por primera vez en 1929, y la primera carrera fue ganada por William Grover-Williams (llamado "Williams"), al volante de un Bugatti verde, color que se convertiría con el tiempo en insignia de los corredores británicos.

El Gran Premio de Mónaco se disputa en las calles de Montecarlo. Tiene gran cantidad de subidas y bajadas, esquinas cerradas y estrechas vías, por lo que probablemente es el circuito más agotador para pilotos y vehículos. También es el circuito más peligroso entre los que actualmente se utilizan en las competiciones de Fórmula 1, por situarse de lleno en un área urbana. Por otra parte, es uno de los más seguidos por los espectadores de televisión. El Gran Premio de Mónaco formó parte del primer campeonato de Fórmula 1 en 1950, y a partir de 1955 se ha disputado todos los años.

En 2018, Charles Leclerc correrá en Fórmula 1 con el equipo Alfa-Romeo-Sauber F1 Team.

El Másters de Montecarlo es un torneo de tenis de categoría Serie Masters del tour masculino de la ATP. Disputado sobre tierra batida, el torneo se lleva a cabo cada año en el mes de abril o mayo. El torneo de Montecarlo se disputó por primera vez en 1897, aunque la era abierta de este evento tuvo inicio en 1969. Se realiza en el Monte Carlo Country Club, que se encuentra en la comuna francesa de Roquebrune-Cap-Martin, cerca de la frontera con Mónaco.

En el Principado de Mónaco se celebra desde el año 1911 el Rally de Monte Carlo. Una de las pruebas más importantes del Campeonato Mundial de Rally y la que más ediciones lleva celebrándose.

Mónaco posee su propia selección nacional de este deporte, además el principal equipo de fútbol del país es A.S. Mónaco, que juega en la Ligue 1 de Francia y disputa sus encuentros locales en el Estadio Luis II.

El club consiguió ser finalista en la Liga de Campeones de la UEFA 2003-04, la cual perdió frente al F.C. Porto de Portugal con un marcador de 0-3. El partido tuvo lugar el 26 de mayo de 2004 en el Arena AufSchalke de Gelsenkirchen, en Alemania. En 2017 llega hasta las semifinales de la , donde se enfrentó a la Juventus de Turín, cayendo derrotado en ambos encuentros por 0-2 y 2-1, quedando apeado de la final.

El estadio albergó la Supercopa de Europa desde 1998 hasta 2012.

El Tour de Francia 2009 partió desde Mónaco con una etapa contrarreloj individual.

El Estadio Louis II es sede de la Herculis, una prueba de atletismo de la Liga de Diamante de la IAAF, así como el Torneo Preolímpico Mundial Masculino de Rugby 7 2016.




</doc>
<doc id="23565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23565" title="Amor">
Amor

El amor es un concepto universal relativo a la "afinidad" entre seres, definido de diversas formas según las diferentes ideologías y puntos de vista (artístico, científico, filosófico, religioso). De manera habitual, y fundamentalmente en Occidente, se interpreta como un "sentimiento" relacionado con el afecto y el apego, y resultante y productor de una serie de "actitudes", "emociones" y "experiencias". En el contexto filosófico, el amor es una virtud que representa todo el afecto, la bondad y la compasión del ser humano. También puede describirse como acciones dirigidas hacia otros y basadas en la compasión, o bien como acciones dirigidas hacia otros (o hacia uno mismo) y basadas en el afecto.

En español, la palabra "amor" (del latín, "amor, -ōris") abarca una gran cantidad de sentimientos diferentes, desde el deseo pasional y de intimidad del amor romántico hasta la proximidad emocional asexual del amor familiar y el amor platónico, y hasta la profunda devoción o unidad del amor religioso. En este último terreno, trasciende del "sentimiento" y pasa a considerarse la manifestación de un "estado" del alma o de la mente, identificada en algunas religiones con Dios mismo o con la fuerza que mantiene unido el universo.

Las emociones asociadas al amor pueden ser extremadamente poderosas, llegando con frecuencia a ser irresistibles. El amor en sus diversas formas actúa como importante facilitador de las relaciones interpersonales y, debido a su importancia psicológica central, es uno de los temas más frecuentes en las artes creativas (cine, literatura, música).

Desde el punto de vista de la ciencia, lo que conocemos como amor parece ser un estado evolucionado del primitivo instinto de supervivencia, que mantenía a los seres humanos unidos y heroicos ante las amenazas y facilitaba la continuación de la especie mediante la reproducción.

La diversidad de usos y significados y la complejidad de los sentimientos que abarca hacen que el amor sea especialmente difícil de definir de un modo consistente, aunque, básicamente, el amor es interpretado de dos formas: bajo una concepción altruista, basada en la compasión y la colaboración, y bajo otra egoísta, basada en el interés individual y la rivalidad. El egoísmo suele estar relacionado con el cuerpo y el mundo material; el altruismo, con el alma y el mundo espiritual. Ambos son, según la ciencia actual, expresiones de procesos cerebrales que la evolución proporcionó al ser humano; la idea del alma, o de algo parecido al alma, probablemente apareció hace entre un millón y varios cientos de miles de años.

A menudo, sucede que individuos, grupos humanos o empresas disfrazan su comportamiento egoísta de altruismo; es lo que conocemos como hipocresía, y encontramos numerosos ejemplos de dicho comportamiento en la publicidad. Recíprocamente, también puede ocurrir que, en un ambiente egoísta, un comportamiento altruista se disfrace de egoísmo: Oskar Schindler proporcionó un buen ejemplo.

A lo largo de la historia se han expresado, incluso en culturas sin ningún contacto conocido entre ellas, conceptos que, con algunas variaciones, incluyen la dualidad esencial del ser humano: lo femenino y lo masculino, el bien y el mal, el yin y el yang, el ápeiron de Anaximandro.

Los seres humanos podemos desarrollar en esencia dos tipos de actitudes: bajo una de ellas somos altruistas y colaboradores, y bajo la otra somos egoístas y competidores. Existen personas totalmente polarizadas hacia una de las dos actitudes por voluntad propia; por ejemplo, los monjes budistas están totalmente volcados hacia el altruismo, y los practicantes del objetivismo, hacia el egoísmo. Y también existen personas que combinan ambas formas de ser, comportándose, unas veces, de forma altruista y colaboradora, otras, de forma egoísta y competitiva, y otras, de forma parcialmente altruista y competitiva. En algunas partes del mundo predomina el altruismo (Tíbet), de modo que el egoísmo se ve en general como algo negativo. Y existen grupos humanos donde sucede lo contrario. Todas las guerras de la historia nacieron del egoísmo por parte de, al menos, uno de los dos bandos; todas las situaciones conflictivas del ser humano proceden del egoísmo.

Richard Dawkins interpreta ambas actitudes como las expresiones del instinto de conservación del individuo (egoísmo) y de la especie (altruismo). Explica que, según una teoría aceptada por algunos biólogos, heredamos los genes responsables de tales actitudes de especies antecesoras, y que, antes de nuestra llegada, la evolución biológica estuvo probablemente controlada por un mecanismo denominado «selección de grupos»; en virtud de este mecanismo, los grupos de individuos en los que hubiese más miembros dispuestos a sacrificar su vida por el resto tendrían mayor probabilidad de sobrevivir que los que estaban compuestos por individuos egoístas; esto daría como resultado que el mundo terminase poblado por individuos altruistas. Es una teoría que, aunque proporciona una explicación para el hecho de que actualmente el altruismo predomine en el mundo, genera gran controversia en el mundo científico por contradecir directamente la teoría darwinista; por ello, la explicación personal del autor acerca de la supervivencia del altruismo en el marco darwinista del egoísmo individual es que la unidad de supervivencia no es el individuo, sino el gen; es decir, bajo este punto de vista, los seres humanos y los grupos de seres humanos somos «máquinas de supervivencia» «creadas» por los genes en su propio beneficio.

En cualquier caso, argumenta Dawkins, por el hecho de ser la primera especie racional, también somos la primera especie en la historia de la evolución capaz de elegir entre ambos tipos de comportamiento de forma voluntaria, actuando por lo tanto de forma «independiente» a nuestra propia programación genética.

La evolución parece producirse mediante procesos solapados entre sí y progresivamente refinados. A un nivel inmediato, funciona mediante un simple, gigantesco e irracional proceso de ensayo y error; los éxitos de determinado estado de organización facilitan su continuación. No obstante, a medida que la organización se va desarrollando cada vez más, aparecen de forma espontánea métodos de predicción estratégica, que eligen caminos indirectos que, a corto plazo, incluso pueden parecer un error, pero que, considerados en conjunto, constituyen un acierto; este tipo de «conductas» han podido observarse en modelos virtuales de evolución programados en una computadora; la conducta agresiva y egoísta constituye un primer nivel de superorganización, en virtud de la cual el individuo «comprende» que para su supervivencia debe «atacar» a sus rivales antes de acudir directamente a la recompensa, y la conducta altruista es un segundo nivel que surge en el momento en que los individuos desarrollan la capacidad de comunicarse entre sí; en modelos computacionales se ha observado el desarrollo completamente espontáneo de combinaciones de ambos mecanismos, de tal modo que un individuo se comunica con otros varios y «miente» al resto en beneficio del grupo. El egoísmo, de este modo, aparece desde la perspectiva del grupo como un comportamiento táctico, y el altruismo como un comportamiento estratégico.

La inteligencia se constituye como un nivel adicional de superorganización que permite el análisis de la situación global y la predicción del mejor camino a seguir mediante la sustitución en buena medida del método físico del ensayo y error por un proceso paralelo y «virtual», también sujeto a evolución, que se desarrolla íntegramente en el cerebro de los individuos y que se transmite de forma igualmente «virtual» a las generaciones siguientes mediante la educación. Según la teoría de la singularidad tecnológica en conjunción con el concepto de Transhumanismo, se sugiere que pronto tendremos la posibilidad de programar de forma «artificial» nuestra propia evolución de la forma más beneficiosa para todos, aunque, no obstante, existen críticas al respecto.

El altruismo puede entenderse como "altruismo puro", donde no existen apego ni deseo, como en el caso del budismo, o bien como "«egoísmo altruista»", como en el caso del cristianismo, donde existen apego a un ser superior y el deseo de obtener la salvación. En la práctica, en ambas religiones existen apego y deseo, y en el budismo existe una última etapa previa a la iluminación que consiste en la renunciación a todos los logros conseguidos a cambio de nada, con el objetivo de destruir el ego completamente. Para el llamado «altruismo puro», no existe posibilidad de negociación; las relaciones no son competitivas, sino colaborativas: uno procura el bienestar de los demás sin esperar nada a cambio, y los demás procuran el bienestar de uno.

El budismo sitúa al apego y al deseo como emociones negativas que también producen ira y, en definitiva, sufrimiento. Apego, deseo, ira, miedo e ignorancia (por ejemplo, falta de comprensión del sufrimiento ajeno) contribuyen a reforzar el ego. En la filosofía budista, el amor real es el amor compasivo, y el amor y el ego son incompatibles. Recientes estudios científicos han demostrado que la meditación produce un incremento de la actividad en las zonas cerebrales relacionadas con las emociones positivas y una disminución de la actividad en las zonas relacionadas con la ira y la depresión.

El «egoísmo altruista» es la filosofía de las relaciones humanas predicada por Jesucristo («ama a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a ti mismo»).

El altruismo es la forma de entender el amor para Leibniz, quien cree que, si uno realmente entiende y busca el amor, siempre obtendrá placer en la felicidad de otro.

La psicología humanista considera que el amor es indispensable para conseguir una autoestima saludable.

Abraham Maslow sitúa al amor en el estrato de "afiliación", entre el de "seguridad" y el de "reconocimiento", dentro de su jerarquía de las necesidades humanas.

Matthieu Ricard, doctor en bioquímica y monje budista, pone como ejemplo los comportamientos altruistas que existieron entre judíos desconocidos entre sí durante la ocupación nazi para ilustrar el hecho de que los seres humanos somos altruistas por naturaleza. «¿Cómo cabe pensar que actuasen por egoísmo en esa situación?», argumenta.

Matthieu Ricard se sometió a un exhaustivo estudio mediante escáneres cerebrales bajo un estado especial de meditación en el que se genera un estado de amor y compasión puros y no enfocados hacia nada ni nadie en particular. Los resultados mostraron un aumento sin precedentes en la actividad del córtex prefrontal izquierdo del cerebro, relacionado con las emociones positivas, mientras que la actividad en la zona del lóbulo derecho relacionada con la depresión disminuía, como si la compasión fuese un buen antídoto contra la depresión. Y también disminuía la actividad de la amígdala, relacionada con el miedo y la ira. Por otro lado, un grupo de empleados de una empresa realizaron 30 minutos diarios de meditación durante 3 meses. A lo largo del estudio, reportaron un descenso en sus niveles de ansiedad, y se pudo ver que también se incrementaba la actividad de su córtex prefrontal izquierdo.

La concepción anterior es diametralmente opuesta a la del capitalismo, que promueve el llamado «egoísmo inherente al ser humano», y sobre el cual se basa. Ayn Rand defiende que el egoísmo es en esencia un sentimiento noble, y que cada persona es responsable de su propia felicidad y no de la de los demás. Este pensamiento está íntimamente ligado al capitalismo puro.

El amor sexual, en cualquiera de sus variantes, constituye asimismo un amor marcadamente egoísta; lo que se manifiesta como un altruismo hacia la pareja constituye una manifestación de puro egoísmo respecto al resto de la sociedad; el propio acto sexual se desarrolla bajo un estado de egoísmo personal en el que el individuo busca su propio placer, ya sea de forma directa o por la gratificación que le produce el placer de su pareja. En la misma línea, Sigmund Freud consideraba que todas las motivaciones humanas tenían un trasfondo libidinoso, y, por lo tanto, egoísta. Al considerar el amor compasivo sublimado, describe al amor como un comportamiento exclusivamente narcisista; para él las personas solo aman lo que fueron, lo que son, o lo que ambicionan ser; distingue, incluso, entre grados saludables y patológicos de narcisismo. Escribió, entre otras cosas, que el amor incondicional de una madre lleva a una perpetua insatisfacción: «Cuando uno fue incontestablemente el hijo favorito de su madre, mantiene durante toda su vida ese sentimiento de vencedor, mantiene el sentimiento de seguridad en el éxito, que en realidad raramente se satisface». Es una forma de entender las relaciones humanas que se ha extendido durante el siglo XX desde Estados Unidos a otros países occidentales, y actualmente existe una dura pugna entre sus defensores y detractores. Francia y Argentina son los dos países que más se resisten a abandonar la cultura del psicoanálisis. En España, más del 9% de los psicólogos siguen ya este paradigma.

El capitalismo sitúa a la sociedad dentro del marco de un proceso de producción. Con este marco, el amor se convierte en un elemento más de dicho proceso. Las empresas analizan al ser humano y buscan la forma de extraer de él la mayor cantidad de consumo, no dudando en utilizar el amor y el sexo como reclamo de un modo desnaturalizado y grotesco: la empresa evoca en el consumidor sentimientos amorosos y de deseo, pero su fin último no es buscar el amor ni el sexo por parte del consumidor, sino su dinero y su trabajo. Como consecuencia, se produce deshumanización al identificarse el amor a otro ser humano con el amor a un producto, ya que dicha asociación trae, inevitablemente, la asociación del propio ser humano con un producto. Gilles Deleuze y Félix Guattari consideran que el capitalismo produce una perversión del concepto natural del amor, situando al ser humano como parte de una máquina productora y destruyendo el concepto del cuerpo y el alma. Escriben, en "Anti-Edipo": «el capitalismo recoge y posee la potencia absurda y no poseída de la máquina. [...] en verdad, no es para él ni para sus hijos que el capitalista trabaja, sino para la inmortalidad del sistema. Violencia sin finalidad, alegría, pura alegría de sentirse en un engranaje de la máquina, atravesado por los flujos, cortado por las esquizias.» Michel Foucault, refiriéndose a la sociedad capitalista, insiste en su prefacio de 1977 para la edición inglesa de "Introducción al esquizoanálisis" que se opone «no solo al fascismo histórico, sino también al fascismo que hay en todos nosotros, en nuestras cabezas y en nuestro comportamiento diario, el fascismo que nos hace amar el poder, desear esa misma cosa que nos domina y explota». Podemos encontrar una abierta declaración de muchos de los actualmente tácitos valores del capitalismo agresivo en el "Manifiesto futurista", escrito por Filippo Tommaso Marinetti, en 1909.

Dentro de la cadena productiva, o, como se la conoce en el mundo anglosajón, «cadena de comodidad», la mentira también es un elemento válido; de hecho, es un elemento recurrente y necesario para que el sistema no sucumba. Es, literalmente, lo que en política se conoce por demagogia; se miente al consumidor con propósitos egoístas, y ello lleva, según los autores anteriormente citados, a una «esquizofrenia» de las relaciones humanas a todos los niveles, haciendo imposible el amor real.

Werner Sombart consideraba la desnaturalización del amor en la sociedad como una última etapa de un proceso destructivo de evolución que no es privativo de la cultura occidental: En primer lugar, el amor perdió su individualidad con el cristianismo, que lo unificó y teocratizó: ningún amor era genuino si no provenía de Dios, si no era aprobado por la Iglesia. Le siguió un período de «emancipación de la carne», que comenzó con tímidas tentativas y que se continuó, con los trovadores, con un período de sensualidad más acentuada, de desarrollo pleno del amor libre e ingenuo. Por último, aparecieron una etapa de gran refinamiento y, como colofón, la relajación moral y la perversión.

En las relaciones de la persona con su medio, el amor se ha clasificado en diferentes manifestaciones; en virtud de ello, pueden aparecer una o más de las siguientes:



Desde tiempos inmemoriales, el amor y todo lo relacionado con él se ha asociado con símbolos e iconos. De los que han sobrevivido hasta la actualidad, unos son autóctonos de las diferentes culturas o ligados a las costumbres de determinados lugares geográficos, y otros, con el paso de los siglos, se han convertido en interculturales o incluso universales en el mundo civilizado. Las flores, el color rojo, determinados perfumes o la música romántica, ensoñadora o erótica, son elementos que se repiten en una buena parte de las relaciones amorosas. En el caso de Occidente, los bombones, entre otros detalles, se interpretan en ocasiones con un significado amoroso. De todos los símbolos utilizados, los más característicos en la cultura occidental son el "cupido", y, sobre todo, el "corazón".

La figura de Cupido en forma de putto es una imagen recurrente. En el caso del amor romántico, suele representarse con un arco y unas flechas, las cuales, a menudo con los ojos vendados, dispara sobre las personas, produciéndoles así el enamoramiento.

El origen de Cupido se remonta a la mitología romana, si bien su figura ya existía en la mitología griega bajo el nombre de Eros, el dios primordial responsable de la atracción sexual, el amor y el sexo, venerado también como un dios de la fertilidad.

La "flecha de Cupido" también posee orígenes grecolatinos, y su influencia se hizo notar claramente en la poesía española desde la época medieval, aun sin la aparición del dios Amor. Bajo múltiples nombres (vira, asta, flecha, saeta, tiros, arpón, dardo, espina...), aparece en la literatura medieval, renacentista y posrenacentista con un sentido amoroso que se repite indefinidamente con pocos matices diferentes y mucha retórica. Sin embargo, el tema de la flecha alcanza un plano más elevado, teñido de toques conceptuales nuevos con dimensión trascendente y expresión paradójica, cuando se desarrolla en versiones a lo divino. De éstas, es significativa la narración de Santa Teresa de Jesús en un pasaje del "Libro de su vida", en el que cuenta su transverberación en presencia de Serafín.

A partir del Renacimiento, la figura de los "putti" llegó a confundirse con los querubines, confusión que perdura en la actualidad. Tanto los "putti" como los "cupidos" y ángeles pueden encontrarse en el arte religioso y secular desde la década de 1420 en Italia, desde finales del siglo XVI en los Países Bajos y Alemania, desde el período manierista y el Renacimiento tardío en Francia, y a lo largo del Barroco en frescos de techos. Los han representado tantos artistas que presentar la lista de estos sería poco útil, aunque entre los más conocidos se encuentran el escultor Donatello y el pintor Rafael; dos "putti" en actitud curiosa y relajada que aparecen a los pies de su Madonna Sixtina son reproducidos con frecuencia.

Experimentaron una revitalización importante en el siglo XIX, y comenzaron a aparecer retozando en obras de pintores académicos, desde las ilustraciones de Gustave Doré para Orlando Furioso, hasta anuncios. Actualmente son un motivo muy utilizado como representación del amor en imágenes destinadas a la mercadotecnia; tal es el caso de muchas postales de San Valentín.

El símbolo del corazón es el que más frecuentemente se relaciona con el amor. Cuando aparece atravesado por la flecha de Cupido, simboliza el amor romántico, y es la forma común en la que las parejas adolescentes lo dibujan en los más variopintos lugares para dejar constancia de su amor. También se hace alusión al corazón real o al pecho de los amantes como fuente y receptáculo del amor, y son comunes expresiones como «partir» o «romper el corazón» como sinónimo de crear desamor, «robar el corazón» como sinónimo de producir enamoramiento, «abrir el corazón» como sinónimo de ofrecer amor, y una larga lista con significados en los que los elementos comunes son el amor y el alma.

El origen del corazón del amor parece ser incierto, y existen diversas teorías. La idea del corazón como fuente de amor se remonta como mínimo a hace varios milenios en la India, China y Japón, con el concepto de chakras como centros de la «energía vital universal», de los cuales el que se encuentra a la altura del corazón se manifiesta, según se afirma, en forma de amor y compasión.

Respecto al símbolo propiamente dicho, hay quien lo atribuye a una planta originaria del norte de África, conocida como silfio (generalmente considerada un hinojo gigante extinto, aunque algunos afirman que la planta es realmente "Ferula tingitana"; no confundir con el género actual "Silphium"). Durante el siglo VII a. C., la ciudad-estado de Cirene tenía un lucrativo negocio con dicha planta. Aunque se usaba principalmente como condimento, tenía la reputación de poseer un valor adicional como método anticonceptivo. La planta era tan importante para la economía de Cirene que se acuñaron monedas con la imagen de la vaina o cáscara, la cual tenía la forma del símbolo del corazón que conocemos actualmente. Según esta teoría, dicho símbolo se asoció inicialmente con el sexo, y, posteriormente, con el amor.

La Iglesia católica sostiene que la forma del símbolo no apareció hasta el siglo XVII, cuando Santa Margarita María Alacoque tuvo una visión del mismo rodeado de espinas. Este símbolo se hizo conocido como el Sagrado Corazón de Jesús, se asoció con el amor y la devoción, y empezó a aparecer a menudo en vidrieras y otros tipos de iconografía eclesiástica. No obstante, aunque el Sagrado Corazón probablemente popularizase el símbolo que hoy conocemos, la mayoría de los eruditos coinciden en que ya existía desde mucho antes del siglo XV.

Existen otras ideas menos románticas acerca del origen. Algunos afirman que la forma actual del símbolo surgió simplemente de burdos intentos de dibujar un corazón humano real, el órgano que los antiguos, entre ellos Aristóteles, creían ser el contenedor de todas las pasiones. Un importante erudito sobre la iconografía del corazón sostiene que la imprecisa descripción anatómica que hizo el filósofo, como un órgano de tres cámaras con la parte superior redondeada y la inferior puntiaguda, pudo haber inspirado a los artistas medievales a la hora de crear lo que hoy conocemos como la «forma de corazón». A su vez, la tradición medieval del amor cortés pudo haber reforzado la asociación del símbolo con el amor romántico.

Los corazones proliferaron cuando el intercambio de postales de San Valentín ganó popularidad en Inglaterra en el siglo XVII. En un principio, las cartas eran simples, pero los victorianos hicieron que fuesen más elaboradas, empleando el símbolo del corazón en conjunción con cintas y lazos.

Actualmente, el símbolo está extendido por todo el mundo civilizado, y puede encontrarse en los más diversos ámbitos, lugares y momentos, incluyendo los naipes de diversas barajas, como la inglesa, la francesa o la bávara, tapices, pinturas, y como elemento decorativo en objetos cotidianos. También constituye el emblema de la Cardiología.

El carácter irracional e indescriptible de la atávica experiencia amorosa y, probablemente, la existencia de un instinto religioso natural, hacen que otro aspecto íntimamente relacionado con el amor sea la superstición. El horóscopo, la adivinación, o la utilización de sustancias, objetos y rituales con cualidades pretendidamente mágicas o milagrosas, son, entre otras, creencias y prácticas que persisten desde la antigüedad, algunas de las cuales, como las religiones, están fuertemente arraigadas desde hace milenios (véase la sección Perspectiva espiritual en este mismo artículo). El advenimiento del Racionalismo en el siglo XVII y el vertiginoso desarrollo de la ciencia en el último siglo contribuyeron en gran medida a reducir el impacto de la superstición sobre el pensamiento. No obstante, aún existen determinadas culturas, como las de tribus africanas por ejemplo, donde es posible encontrar el pensamiento puramente mágico, así como significativos sectores de la población del mundo civilizado que, al margen de las religiones, aceptadas y asumidas socialmente, todavía relacionan el amor con lo sobrenatural, y testimonio de ello son las ventas de libros sobre la Nueva Era o el lucrativo negocio de los adivinadores y cartomantes a través de medios de comunicación como la televisión o la radio. En palabras de Helen Fisher, el amor es el resultado de reacciones químicas, y el conocimiento de tal hecho no es óbice para su disfrute:

Popularmente, el amor se considera un "sentimiento". En los casos más comunes, dicho sentimiento se basa en la atracción y la admiración de un sujeto hacia otro.

Habitualmente se asocia el término con el amor romántico —una relación pasional y sexual entre dos personas que produce una influencia muy importante en sus vidas—, que intensifica las relaciones interpersonales entre ambos sujetos, quienes, partiendo de su propia insuficiencia, desean el encuentro y la unión con aquel que han juzgado ser el complemento para su existencia.

Sin embargo, se aplica también a otras relaciones diferentes —tales como el amor platónico o el amor familiar—, y, en un sentido más amplio, del amor hacia Dios, el arte, la belleza, la humanidad o la naturaleza, lo que suele asociarse con la empatía y otras capacidades. En la mayoría de los casos, implica un gran afecto por algo que ocasiona felicidad o placer al que ama.

El amor es un concepto en contraste frecuente con el odio, el desprecio o el egoísmo. No obstante, también está relativamente extendida la idea de que «solo hay un paso del amor al odio (o viceversa)», y son típicas las «peleas de enamorados», así como, en algunas personas, las relaciones patológicas de amor-odio, producidas estas últimas, según un estudio de la Universidad de Yale, por una autoestima baja. Para Helen Fisher, la convivencia del amor y el odio en las relaciones amorosas es algo que, hasta cierto punto, tiene sentido, ya que lo sugiere el hecho de que, en muchos aspectos conductuales y fisiológicos, las respuestas del amor y el odio son análogas (ver la sección Aspectos antropológicos de este mismo artículo).

Culturas como la budista consideran al apego y al deseo emociones negativas que producen ira y sufrimiento; el amor y el ego son incompatibles. En la filosofía budista, el amor real es el amor compasivo. Con independencia de su origen —incluso en el caso del amor—, el apego produce sufrimiento (espiritual). El movimiento "hippie", surgido en los años 1960, presentaba en sus inicios un acercamiento similar al apego. Asimismo, este movimiento utilizó el amor como uno de los principales baluartes de la contracultura de los años 1960, ejemplificado en el eslogan "make love, not war" ('haz el amor, no la guerra').

Cabe resaltar el uso actual de la palabra amor para designar tanto el amor espiritual y el amor romántico como el propio acto sexual —mediante la expresión «hacer el amor». Hasta mediados del siglo XX, esa expresión estaba reservada para el galanteo.

Las personas tienden a aplicar el concepto del amor de un modo intuitivo desde y hacia otros animales (normalmente próximos en la escala evolutiva o que muestran signos interpretables como inteligencia) y hacia otros seres vivos como las plantas. En el primer caso, a menudo se debe a que los signos externos al ser humano son interpretados de forma antropocéntrica; por ejemplo, el gesto de un perro que acude a lamer la mano del dueño se interpreta como una demostración de amor; sin embargo, los procesos psicológicos que producen ese tipo de comportamientos en el perro responden, según los conocimientos científicos actuales, a otro tipo de motivaciones mucho menos complejas que las de los seres humanos, como lo puede ser, por ejemplo, la necesidad de mantenimiento de la manada, heredada de su ancestro evolutivo, el lobo. En el caso de las plantas, es el hecho de que sepamos que la planta también es un ser vivo, como nosotros, lo que la hace objeto de nuestro amor. En ciertos casos, se llega al extremo de pensar que el amor en sí mismo beneficia a la planta. Y, realmente, la beneficia, aunque de forma indirecta, a través de nuestras acciones.

En "Psicología de la posible evolución del hombre" y en "Cuarto Camino", George Gurdjieff y Piotr Uspenski distinguen entre «sentir» y la «función emocional superior» y «función cognitiva superior». El primer caso es el que está accesible para la mayoría de las personas, y es el que se suele incluir en los diccionarios, que definen el amor como un sentimiento. No obstante, ese mundanal sentimiento de apego y deseo difiere mucho de lo que constituye el verdadero amor, al que sólo se accede escalando en el nivel de conciencia desde el ordinario hasta uno presente en pocas personas, y aún en menos de forma permanente, y que en la mayoría de las personas que lo experimentan sólo sucede una vez en la vida.

La subida del nivel de conciencia produce cambios a nivel de la percepción: de repente se comienzan a encontrar significados donde antes no se veían, el encuentro con el ser amado «parece» estar rodeado de una atmósfera de cuento de hadas (no sólo lo parece, realmente lo está pues el mundo "real" es así), y el sentido de la vista se vuelve más atractivo; por ejemplo, «da la impresión» de que se perciben más y mejor los colores, las texturas, las formas. El ingenio se acentúa, de repente «uno» se sorprende a sí mismo con expresiones artísticas que por momentos no reconoce como propias, y el ego se disipa: uno pasa a ver el mundo como si viese una película de cine, de tal modo que se olvida de sí mismo y de su pareja como cuerpos y los acontecimientos parecen fluir de un modo más suave, más grácil, el espíritu florece como un manantial "compasivo" hacia todas las cosas, y en algunos casos se llega a la producción de experiencias «milagrosas» (realmente, sin comillas), en las que se dan coincidencias sorprendentes (amigos que casualmente aparecen en lugares totalmente inesperados, canciones que comienzan a sonar en el momento adecuado, y, en general, la «sensación» de que el mundo se adapta a los enamorados a su paso), lo cual a su vez refuerza el amor y contribuye a profundizar en el estado aún más. Tal vez por el implacable escepticismo del ego, y por las numerosas experiencias microtraumáticas y estresantes que, sobre todo en ausencia del ser amado, experimentamos en el trabajo, en el hogar, en la calle, termina por aparecer una «masa crítica» que de forma irreversible e inevitable gana la batalla a la fe creada en torno a la magia de la relación amorosa, que era precisamente lo que mantenía el nivel de conciencia elevado. No obstante, son experiencias que, al evocarlas, y debido a que se fijaron con fuerza en la memoria, aparecen en el recuerdo, aunque como si procediesen de la nada, como sucedidas en otro universo inalcanzable. Es lo que los enamorados suelen describir como la «magia del amor», que suele aparecer de forma más generosa con el primer amor verdadero de la vida, y que generalmente no dura más de unos pocos días, y de forma discontinua, para ser sustituida por la experiencia del ego, de la personalidad: el apego y el deseo. El individuo deja de ser creativo y se vuelve rutinario y predecible. Desde su nuevo punto de vista en una conciencia disminuida, y debido a que ha olvidado completamente su reciente vivencia en un plano superior de la conciencia, él cree continuar viviéndolo como amor verdadero, pero ya es simplemente un conjunto limitado de emociones, experiencias y actitudes. La magia (sin comillas) se pierde y lo que antes eran dos almas en una fundidas con el universo (o con Dios, si se quiere) ahora son vacío interior, y lo que antes era una visión paisajística, brillante, colorida, de transparencia en el aire, donde en ocasiones, incluso, se mezclaban los sentidos entre sí, ahora es la percepción de lo que se cree ser el «yo», que realmente es la de un animal homínido sujeto a respuestas mecánicas, un «yo» engañoso, pobre y fragmentado en decenas o cientos de «yoes» desconectados entre sí.

En cuanto al sexo, en estados evolucionados de la conciencia se produce lo que llamaremos «sexo espiritual». Es una entrega compasiva al ser amado, donde la unión carnal constituye un elemento de máxima sacralidad: es, de hecho, el origen de la creación de la vida. El ego no existe, y como consecuencia se pierden todos los elementos morbosos, que son sustituidos por sentimientos de pureza e inocencia. La tensión emocional que existe en el sexo ordinario es sustituida por una sensación de fluidez, de flotar en el vacío, acompañada por un flujo suave y sin límites de amor compasivo que energetiza los cuerpos y que se expande de forma explosiva en el orgasmo, liberándose finalmente gran parte de la energía acumulada.

En la novela "Las Nueve Revelaciones", James Redfield explica muchos de los fenómenos que se producen en el Cuarto Camino, incluyendo la aparición del amor real.

Helen Fisher indica que durante el enamoramiento pueden producirse de forma natural sustancias como la dopamina, la anfetamina o el bupropión, lo cual podría explicar los efectos anteriormente citados.

En la cultura religiosa monoteísta, el amor suele mencionarse y ser apoyado por Dios, como es el caso del Islam, el judaísmo y el cristianismo. Aquellas personas cuyo amor está o se supone que está cercano al "Amor Universal", o a "Dios", reciben el nombre de santos. Tanto en el budismo como en el cristianismo, el Islam, el hinduismo o el judaísmo suelen representarse con una aureola alrededor de su cabeza. Los budas son presentados con aureolas adicionales alrededor de todo su cuerpo.

En hebreo, "ahavá" es el término más comúnmente usado tanto para el amor interpersonal como para el amor de Dios.

El judaísmo emplea una definición amplia del amor, tanto entre personas como entre los seres humanos y la deidad. Respecto al primer caso, en la Torah se afirma: «Ama a tu prójimo como a ti mismo» (Levítico 19:18). Respecto al segundo, a los seres humanos se les manda amar a Dios «con todo el corazón, con toda el alma y con todas las fuerzas» (Deuteronomio 6:5), tomado de la Mishná (un texto central de la tradición oral judía) para referirse a los buenos actos, la buena voluntad para sacrificar la vida en lugar de cometer ciertas transgresiones graves, la buena voluntad para sacrificar todas las posesiones, y el agradecimiento al Señor a pesar de la adversidad (tratado de bərākhāh 9:5). La literatura rabínica se diferencia de lo anterior en cómo este amor puede desarrollarse: por ejemplo, mediante la contemplación de los bienes divinos o la observación de las maravillas de la naturaleza.

En lo concerniente al amor entre compañeros de matrimonio, éste está considerado un ingrediente esencial de la vida: «Observa la vida con la esposa que amas» (Eclesiastés 9:9). El libro bíblico Cantar de los Cantares se considera una metáfora romántica del amor entre Dios y su pueblo, pero, en su lectura literal, aparece como una canción de amor.

El rabino del siglo XX Eliyahu Eliezer Dessler es citado frecuentemente como definidor del amor desde el punto de vista judaico, de «dar sin esperar nada a cambio» ("Michtav me-Eliyahu", Vol. 1).

En el cristianismo se entiende que el amor proviene de Dios, porque el amor es una virtud teologal. El amor de hombre y mujer —"eros" en griego— y el amor desinteresado por los demás ("agápē") se contrastan a menudo como amor «ascendente» y «descendente», respectivamente, aunque en última instancia son una misma cosa.

Muchos teólogos cristianos ven a Dios como fuente de amor, que es reflejado en el ser humano y sus propias relaciones amorosas. C. S. Lewis, influente teólogo anglicano, escribió varios libros sobre el amor, especialmente "The Four Loves". El Papa Benedicto XVI, en su encíclica "Deus Caritas Est" (o sea, "Dios es Amor"), también pretendió reflexionar sobre el amor divino para con el ser humano y la relación entre el "ágape" y el "eros".

Existen varias palabras griegas para el «amor» que se utilizan con frecuencia en ámbitos cristianos.




Los cristianos creen que "amar a Dios con todo el corazón, mente y fuerza" ("sobre todas las cosas") y "amar al prójimo como a uno mismo" son las dos cosas más importantes en la vida (el mayor mandamiento de la Torah de los judíos, según Jesús); San Agustín resumió este pensamiento al escribir "«ama a Dios, y haz lo que quieras»".

El apóstol San Pablo glorificó el amor como la mayor de las virtudes. Describiéndolo en el famoso poema Primera epístola a los corintios, escribió:

En la Primera epístola de Juan, capítulo 4, se dice:

El apóstol San Juan también escribió:

San Agustín dice que es preciso ser capaz de descifrar la diferencia entre amor y lujuria. Lujuria, según San Agustín, es un gran vicio y pecado, pero amar y ser amado es lo que este santo ha buscado toda su vida. Él mismo dice: «"yo estaba en el amor con amor"». Finalmente, él hace caer en el amor y es amado de vuelta, por Dios. San Agustín dice que la única persona que puede amarte verdaderamente y plenamente es Dios, porque el amor de los hombres tiene muchas fallas, tales como «"celo, desconfianza, miedo, rabia y discordia"». De acuerdo con este santo, Dios es amor «"para alcanzar la paz"». (del libro: Las Confesiones de Santo Agustín).

La iglesia católica, reafirmando las enseñanzas del su Magisterio y de la "Teología del Cuerpo" del Papa Juan Pablo II, afirmó que el amor es una virtud teologal, una «"dádiva de sí mismo"», y «"es lo opuesto al desamor"». Aplicado en las relaciones conyugales humanas, el amor verdaderamente vivido y plenamente realizado es una comunión de dádiva mutua de sí mismos, «"de afirmación mutua de la dignidad de cada pareja"» y un «"encuentro de dos libertades en entrega y receptividad mutuas"». Esa comunión conyugal del hombre y de la mujer es un icono de la vida de la Santísima Trinidad y lleva no solo a la satisfacción, sino también a la santidad. Ese tipo de relación conyugal propuesta por la Iglesia exige permanencia y compromiso matrimoniales. Por esa razón, la sexualidad es una fuente de alegría y placer, no ejerce solo la función de procrear, sino que también juega un papel importante en la vida íntima conyugal. La relación sexual conyugal es considerada como la gran expresión «"humana y totalmente humanizada"» del Amor idealizado por la Iglesia, donde el hombre y la mujer se unen y se complementan recíprocamente. Todo este amor conyugal propuesto por la Iglesia requiere fidelidad, «"permanencia y compromiso"», que solo puede ser auténticamente vivido «"en el seno de los lazos del" "Matrimonio"» y en la castidad conyugal.

En cierto sentido, el amor abarca la visión islámica de la vida como una hermandad universal que se aplica a todos los que mantienen la fe. No existen referencias directas que afirmen que Dios es amor, pero entre los 99 nombres de Dios (Allah), existe el nombre de "Al-Wadūd" (الودود), o «el Amante», que se encuentra en la Azora 11:90 y en la Azora 85:14. Se refiere a Dios como «pleno de amorosa amabilidad». Todos los que tengan fe tendrán el amor de Dios, aunque el grado de amor recibido y el esfuerzo puesto para conseguirlo depende del individuo en sí mismo.

"Ishq", o el amor divino, es el tema principal del sufismo. Los sufís creen que el amor es una proyección de la esencia de Dios sobre el universo. Dios desea reconocer la belleza, de modo que, cuando, por ejemplo, alguien se mira en un espejo, es Dios quien se «mira» a sí mismo dentro de la dinámica de la naturaleza. Ya que todo es un reflejo de Dios, la escuela del sufismo practica ver la belleza dentro de la aparente fealdad. El sufismo se refiere a menudo a ello como la "religión del amor". Dios aparece en tres términos principales, que son el Amante, el Amado y el Amor, pudiéndose encontrar el último de estos términos frecuentemente en la poesía sufí. Un punto de vista común es que, a través del amor, la humanidad puede volver a su pureza y gracia inherentes. Los santos sufistas son tristemente célebres por estar «borrachos» debido a su amor divino; por lo tanto, es constante la referencia al vino en la poesía y la música sufís.

La palabra «amor» aparece en el Corán más de 80 veces en diferentes formas y significados; todas las aleyas que incluyen la palabra «amor», sean positivas o negativas, aseguran la grandeza del valor del amor en establecer las relaciones en sus diferentes formas y círculos.

Algunos ejemplos:

En el Islam, existe una poderosa imbricación entre las leyes de Alá y las leyes de los hombres. Dentro de este marco, el amor se manifiesta en diversos círculos: El amor hacia Al·lâh, El amor hacia el Mensajero de Al∙lâh, El amor del musulmán hacia el musulmán, El amor dentro de la familia musulmana, El amor hacia el no musulmán, El cariño entre el gobernante y el gobernado.

Según el Corán, Al∙lâh es El Afectuoso, El Muy Misericordioso y El Que ama a los equitativos y detesta a los injustos. La justicia es el mejor pilar para el amor entre la gente. La misericordia de Al∙lâh y los valores islámicos grandes y sublimes hacen del amor un espacio amplio que abarca a toda la gente. El primer paso que conduce a este amor es abrir las puertas del reconocimiento de los unos a los otros. Al·lâh, Enaltecido y Glorificado dice [lo que podemos traducir como]: «¡Hombres! Os hemos creado a partir de un varón y de una hembra y os hemos hecho pueblos y tribus distintos para que os reconocierais unos a otros. Y en verdad que el más noble de vosotros ante Al·lâh es el que más Le teme. Al·lâh es Conocedor y está perfectamente informado». En otra azora aparecen estas palabras: «Y no te hemos enviado sino como misericordia para todos los mundos».

Al∙lâh permite al musulmán casarse con una cristiana o una judía aunque una parte de sus creencias contradice al Islam y a los hábitos de los musulmanes. Y subraya que los cristianos son una gente digna de cariño: «...mientras que encontrarás que los que están más próximos en afecto a los que creen, son los que dicen: Somos cristianos».

Existen otras aleyas que avisan de que los casos de rechazo hacia el otro (los no musulmanes) no son comunes, y que tampoco se aplican todo el tiempo. No se permite tratar como enemigos a los que no ejercen enemistad contra los musulmanes, tampoco se permite clasificarles como enemigos. Más bien, merecen otro tipo de tratamiento: «Al·lâh no os prohíbe que tratéis bien y con justicia a los que no os hayan combatido a causa de vuestra creencia ni os hayan hecho abandonar vuestros hogares. Ciertamente, Al·lâh ama a los equitativos».

El Corán abre las puertas del bien, del cariño y del afecto ante los que se enemistan con los musulmanes: «Puede ser que Al·lâh ponga afecto entre vosotros y los que de ellos hayáis tenido como enemigos. Al·lâh es Poderoso y Al·lâh es Perdonador y Compasivo». Y entre los comentarios sobre esta aleya está la siguiente: «El afecto después del rechazo, el cariño después del odio, y la concordia después de la discordia. Al∙lâh es El Que Puede unir las cosas esparcidas y dispersas. Es El Que concilia entre los corazones después de la enemistad y la dureza y los reemplaza por el encuentro y la concordia».

Escribe Mahmud Nacua: «El origen en las relaciones entre la gente, por diferentes que sean sus nacionalidades y creencias, es el hecho de reconocerse, de tener misericordia mutua, la cooperación, la amistad y la paz. La excepción es el estado de guerras y los combates, que son asuntos que producen odio. Esta excepción es temporal porque el odio no permanece entre la gente sean cuales sean las huellas de las guerras. El mundo experimentó tanto en las pasadas épocas como en las recientes muchos ejemplos de guerras que tuvieron lugar entre las tribus, los pueblos y las naciones. Entre un pueblo y otro, entre una nación y otra en una cierta época, pero fueron seguidos por acuerdos de paz, pactos y cooperación… Así es la naturaleza de la vida, unos ciclos consecutivos. El mejor de la gente es el que utiliza los ciclos del bien, de los acuerdos y de la paz para el desarrollo de los factores del bien y del amor inculcándolos entre los individuos y los pueblos. Este es el camino del Islam y este es el fundamento en el Islam».

En el budismo, "kāma" es amor sensual, sexual. Es un obstáculo en el camino hacia la iluminación, ya que constituye egoísmo.

"Karuṇā" es compasión y misericordia, y reduce el sufrimiento de otros. Es complementario de la sabiduría y necesario para la iluminación.

"Adveṣa" y "mettā" son amor benevolente. Este amor es incondicional y requiere una autoaceptación considerable. Es bastante diferente del amor ordinario, que normalmente se basa en el apego y el sexo y que raramente ocurre sin interés propio. En su lugar, este amor se refiere al desprendimiento y la ausencia de intereses egoístas en beneficio de los demás.

Desde el punto de vista del budismo, el amor «puro» proviene de un estado de pureza espiritual al que los seres humanos pueden llegar mediante la "liberación" de las llamadas "emociones perturbadoras" (deseo y apego, odio e ira, ignorancia, orgullo, envidia), inherentes al mundo material o "samsara". Mediante la compasión, el desapego del mundo material, y la meditación, puede aumentarse paulatinamente la capacidad de funcionamiento de todos los chakras, incluyendo el "chakra del corazón", de tal modo que es posible "amar" conscientemente y eliminar el sufrimiento asociado al amor ordinario hasta alcanzar el llamado estado de iluminación, en el que existe un "amor incondicional" hacia todos los "seres sintientes", equiparable al que, por ejemplo, puede sentir una madre por su hijo. Según esta corriente de pensamiento, el amor mantiene unidas todas las cosas, y nuestra conciencia "crea" el propio universo. Para el budismo, todas las religiones son válidas si se basan en el amor espiritual y la compasión.

El ideal de bodhisattva en el budismo Mahāyāna implica la completa renunciación a uno mismo con el objeto de soportar la carga de un mundo de sufrimiento. La mayor motivación que uno tiene para tomar el camino del bodhisattva es la idea de salvación que existe dentro del amor altruista y falto de egoísmo por todos los seres sintientes, idea que, como deseo que es, emoción perturbadora, deberá abandonarse también en última instancia para lograr la iluminación. Nótese que, en el budismo, buscar la felicidad es un acto egoísta: el ego nos impide comprender que la felicidad no es algo que nos llega de fuera, sino la manifestación de una conciencia libre de sufrimiento.

En el hinduismo, "kāma" es el amor placentero, sexual, personificado por el dios Kāmadeva. Para muchas escuelas hinduistas, es el tercer final ("artha") de la vida. Kāmadeva se representa a menudo sosteniendo un arco de caña de azúcar y una flecha de flores, y montado en ocasiones sobre un gran loro. Está normalmente acompañado por su consorte Rati y su compañero Vasanta, señor de la primavera. Pueden verse imágenes grabadas en piedra de Kaama y Rati en la puerta del templo de Chenna Keshava en Belur, en Karnataka, India. "Maara" es otro nombre para "kāma".

En contraste con "kāma", "prema" —o "prem"— se refiere al amor elevado. "Karuna" es la compasión y misericordia, que impulsa a uno a reducir el sufrimiento de otros. "Bhakti" es un término del sánscrito, que significa «devoción amorosa hacia el supremo Dios». Una persona que practica "bhakti" se conoce como "bhakta". Escritores, teólogos y filósofos hindúes han diferenciado nueve formas de "bhakti", que pueden encontrarse en el "Bhagavatha-Purana" y en las obras de Tulsidas. La obra filosófica "Sutras de Narada Bhakti", de autor desconocido (presumiblemente Narada), distingue once formas de amor.

La filosofía oriental presenta una aproximación al amor espiritual diferente de la occidental: El sufrimiento en sí mismo no es lo que nos hace virtuosos, sino que es un medio para alcanzar la virtud, de tal modo que acercarse a la iluminación o el nirvana implica el cese paulatino del sufrimiento y el aumento del gozo. Al igual que en el cristianismo, el sufrimiento es un catártico (o vía de expiación) que nos conduce al estado iluminado (o a Dios en el cristianismo). Sin embargo, para la concepción oriental, preocuparse por conseguir un objetivo constituiría un modo de sufrimiento adicional (el apego y el deseo), de modo que deberíamos limitar nuestro sufrimiento no preocupándonos por el propio sufrimiento —incluyendo el "deseo" de conseguir metas—. En palabras de Osho:

El judaísmo y el cristianismo no conciben el amor sexual entre personas homosexuales. En la Biblia se hace mención expresa del rechazo, no solo al amor homosexual, sino a la homosexualidad en sí misma. Tres ejemplos:

La Iglesia católica actual mantiene dicho rechazo. Según unas polémicas declaraciones pronunciadas en diciembre de 2008 por el papa Benedicto XVI, «constituye una grave amenaza para la humanidad la confusión de los sexos». En enero de 2012 declaró además que «el matrimonio homosexual socava el porvenir mismo de la humanidad».

El islam, al igual que el cristianismo y el judaísmo, no concibe el amor homosexual y rechaza la homosexualidad en sí misma. En el Corán existe constancia de tal rechazo, como puede verse en los siguientes ejemplos, donde Lot critica a los hombres de Sodoma por su comportamiento sexual:

Los países de religión mayoritariamente islámica mantienen actualmente penas legales contra los homosexuales, como multas y prisión, llegándose incluso a la pena de muerte en 5 países: Irán, Mauritania, Arabia Saudita, Sudán y Yemen, y algunas partes de Nigeria y Somalia.

Si la actitud del amor ha de formar parte, en algún momento, de las descripciones que siguen las tendencias de la ciencia experimental, deberá definirse de manera tal que pueda ser observada y cuantificada con cierta precisión. Baruch de Spinoza estableció una definición que puede cuadrar con los requerimientos de las ciencias humanas y sociales. Escribió al respecto: "«El que imagina aquello que ama afectado de alegría o tristeza, también será afectado de alegría o tristeza; y uno y otro de estos afectos será mayor o menor en el amante, según uno y otro sea mayor o menor en la cosa amada»".

La definición de Spinoza, en la que la actitud del amor implica compartir alegrías y tristezas de otras personas, no difiere esencialmente de la definición bíblica del amor, ya que el mandamiento sugiere «compartir las alegrías y tristezas de los demás como si fuesen propias», tal el «amarás a tu prójimo como a ti mismo».

No sólo esta definición se refiere a aspectos observables y contrastables con la realidad, sino que también presenta aspectos cuantificables, ya que indica que en mayor o menor medida serán compartidos los afectos, mientras mayor o menor sean la alegría o la tristeza asociada a la persona amada.

De la definición mencionada Spinoza extrae algunas conclusiones inmediatas, tales como los sentimientos que surgen hacia un tercero. Según sus propias palabras: "«Si imaginamos que alguien afecta de alegría a la cosa que amamos, seremos afectados de amor hacia él. Si imaginamos, por el contrario, que la afecta de tristeza, seremos, por el contrario, afectados también de odio contra él»".

Observamos, en esta expresión, que el odio aparece como una actitud opuesta al amor, como una tendencia a intercambiar (respecto del tercero mencionado) los papeles de tristeza y alegría como afectos compartidos.

Para Leibniz, la felicidad es al hombre lo que la perfección es a los entes, y esa felicidad radica fundamentalmente en el amor. El amor a Dios, según el filósofo, debe ser con ternura, y debe tener el ardor combinado con la luz. Así pues, la perfección humana consiste en amor luminoso, un amor en el que se combina la ternura con la razón.

Enfoque propio de disciplinas tales como biología y psicobiología, llamadas en su conjunto neurociencias, así como de la psicología y la antropología.

El concepto de amor no es una noción técnica en biología sino un concepto del lenguaje ordinario que es polisémico (tiene muchos significados), por lo cual resulta difícil explicarlo en términos biológicos. Sin embargo, desde el punto de vista de la biología, lo que a veces se llama "amor" parece ser un medio para la supervivencia de los individuos y de la especie. Si la supervivencia es el fin biológico más importante, es lógico que la especie humana le confiera al amor un sentido muy elevado y trascendente (lo cual contribuye a la supervivencia). Desde la psicobiología sí tiene sentido encontrar las bases orgánicas de estados mentales concretos (como la sensación subjetiva de amor).

Sin embargo, en la mayoría de las especies animales parecen existir expresiones de lo que se llama «amor» que no están directamente relacionadas con la supervivencia. Las relaciones físicas con individuos del mismo sexo (equivalentes a la homosexualidad en el ser humano) y las relaciones sexuales por placer, por ejemplo, no son exclusivas de la especie humana, y también se observan comportamientos altruistas por parte de individuos de una especie hacia los de otras especies (las relaciones milenarias entre el ser humano y el perro son un ejemplo). Algunos biólogos tratan de explicar dichos comportamientos en términos de cooperación para la supervivencia o de conductas excepcionales poco significativas. A partir de los años 1990 psiquiatras, antropólogos y biólogos (como Donatella Marazziti o Helen Fisher) han encontrado correlaciones importantes entre los niveles de hormonas como la serotonina, la dopamina y la oxitocina y los estados amorosos (atracción sexual, enamoramiento y amor estable).

Los modelos biológicos del sexo tienden a contemplar el amor como un impulso de los mamíferos, tal como el hambre o la sed. Helen Fisher, investigadora del Departamento de Antropología de la Universidad de Rutgers, Nueva Jersey, y experta mundial en este tema, describe la experiencia del amor en tres etapas parcialmente superpuestas: "lujuria", "atracción" y "apego", en cada una de las cuales se desarrolla un proceso cerebral distinto, aunque interconectado, y regulado hormonalmente.

1) El impulso sexual indiscriminado o excitación sexual. Este proceso está regulado por la testosterona y el estrógeno en la mayoría de los mamíferos y casi exclusivamente por la testosterona en el ser humano, y es detectable neurológicamente en el córtex cingulado anterior. De breve duración (raramente dura más de unas pocas semanas o meses), su función es la búsqueda de pareja.

2) La atracción sexual selectiva, pasión amorosa o enamoramiento, regulada por la dopamina en los circuitos cerebrales del placer. Esta segunda etapa es inusualmente prolongada en el ser humano frente a otras especies (hasta 18 meses). Consiste en un deseo más individualizado y romántico por un candidato específico para el apareamiento, que se desarrolla de forma independiente a la excitación sexual como un sentimiento de responsabilidad hacia la pareja. Recientes estudios en neurociencia han indicado que, a medida que las personas se enamoran, el cerebro secreta en crecientes cantidades una serie de sustancias químicas, incluyendo feromonas, dopamina, norepinefrina y serotonina, que actúan de forma similar a las anfetaminas, estimulando el centro del placer del cerebro y llevando a efectos colaterales tales como aumento del ritmo cardíaco, pérdida de apetito y sueño, y una intensa sensación de excitación. Las investigaciones han indicado que esta etapa generalmente termina al cabo de un año y medio a tres años.

Otra sustancia que el cerebro libera en estado de enamoramiento es la feniletilamina, que actúa sobre el sistema límbico y provoca las sensaciones y sentimientos comunes en dicho estado, además de que es un precursor de la dopamina, de ahí que esta última también se encuentre en grandes cantidades. Una pequeña modificación química puede hacer que se transforme en un estimulante (anfetamina y metilfenidato) o un antidepresivo (bupropión y la venlafaxina). La feniletilamina puede encontrarse también en alimentos como el chocolate y quesos fermentados. Según Helen Fisher, es por ello que el amor romántico es —al igual que el chocolate— adictivo.

La molécula proteínica conocida como factor de crecimiento nervioso (NGF) presenta niveles elevados cuando las personas se enamoran por primera vez, aunque ésta vuelve a sus niveles previos al cabo de un año.

Tras las etapas de lujuria y atracción, es necesaria una tercera etapa para establecer relaciones a largo plazo:

3) El cariño o apego, lazo afectivo de larga duración que permite la continuidad del vínculo entre la pareja, regulado por la oxitocina y la vasopresina, que también afectan al circuito cerebral del placer; su duración es indeterminada (puede prolongarse toda la vida). El apego implica la tolerancia de la pareja (o de los hijos) durante un tiempo suficiente como para criar a la prole hasta que ésta pueda valerse por sí misma. Se basa generalmente, por lo tanto, en responsabilidades tales como el matrimonio y los hijos, o bien en amistad mutua basada en aspectos como los intereses compartidos. Se ha relacionado con niveles de las sustancias químicas oxitocina y vasopresina a un nivel mayor del que se presenta en relaciones a corto plazo.

El equilibrio de los tres procesos controla la biología reproductiva de muchas otras especies, por lo que se cree que su origen evolutivo es común. La etología interpreta que el amor humano evolucionó a partir del ritual de apareamiento o cortejo de los mamíferos (despliegue de energía, persecución obsesiva y protección posesiva de la pareja y agresividad hacia los potenciales rivales).

En una entrevista con motivo de la publicación de su libro "Por qué amamos", Fisher comenta que, en la elección de la pareja, y aunque aún no se conocen los motivos concretos, se sabe que intervienen de forma importante la cultura y el momento en que se produce dicha elección (por ejemplo, debemos estar dispuestos a enamorarnos). La gente tiende a enamorarse de alguien que tiene alrededor, próximo; nos enamoramos de personas que resultan misteriosas, que no se conocen bien. Los hombres se enamoran más deprisa que las mujeres, y tres de cada cuatro personas que se suicidan cuando una relación acaba son hombres. En cuanto a la pasión, ambos sexos presentan el mismo grado, pero en los hombres se ha descubierto una mayor actividad en una pequeña región cerebral asociada con la integración de los estímulos visuales. Es algo que tiene sentido, pues [en general] el negocio de la pornografía se apoya en los hombres y las mujeres intentan constantemente agradar con su aspecto a los hombres. La investigadora refiere que, durante millones de años, el hombre ha tenido que mirar bien a la mujer y tomarle la medida para ver si ella le daría un hijo saludable. En las mujeres, se ha descubierto una mayor actividad en una de tres áreas diferentes, asociadas con la memoria y la rememoración, y no simplemente con la capacidad de recordar. También durante millones de años, una mujer no podía mirar a un hombre y saber si podría ser un buen padre y un buen marido. Para saberlo, tenía que recordar. Y actualmente las mujeres recuerdan cosas como lo que había dicho su pareja el último día de San Valentín, o su comportamiento con anterioridad. Según Fisher, es un mecanismo de adaptación que las mujeres probablemente han poseído durante cuatro millones de años, para conseguir al hombre adecuado.

El amor romántico es más fuerte que el impulso sexual. Promueve el apareo, pero, ante todo, promueve el deseo de consecución de un "nexo emocional" (queremos que nuestra pareja nos llame por teléfono, que se acuerde de nosotros, queremos agradarla y deseamos que ambos tengamos los mismos gustos). Una de las características principales del amor romántico, además del deseo de contacto sexual, es el de "exclusividad sexual". Cuando tenemos relaciones sexuales con alguien y no lo amamos, no nos importa realmente si también las tiene con otros. Pero cuando nos enamoramos, pasamos a ser realmente posesivos, algo que en la comunidad científica llaman «vigilancia de la pareja». Por ello, el amor romántico es un arma de doble filo, pues, dependiendo del desenlace de la relación, puede derivar en una gran felicidad o una gran tristeza, la cual a su vez puede llevar, en casos extremos, al suicidio y/o al asesinato.

El amor y el odio son muy parecidos, con la indiferencia como el opuesto de ambos. Normalmente hacemos ambas cosas: amamos y odiamos al mismo tiempo a la persona. De hecho, el amor y el odio tienen muchas cosas en común: cuando odiamos, concentramos nuestra atención tanto como cuando amamos; cuando amamos o cuando odiamos, nos obsesiona pensar en ello, tenemos una gran cantidad de energía y nos cuesta comer y dormir.

Para presentar el punto de vista de la psicología sería preciso presentarlo de cada uno de sus enfoques/escuelas.

Desde un punto de vista de la terapia cognitivo-conductual, el amor es un estado mental orgánico que crece o decrece dependiendo de cómo se retroalimente ese sentimiento en la relación de los que componen el núcleo amoroso. La retroalimentación depende de factores tales como el comportamiento de la persona amada, sus atributos involuntarios o las necesidades particulares de la persona que ama (deseo sexual, necesidad de compañía, voluntad inconsciente de ascensión social, aspiración constante de completitud, etc.).

Desde la psicología cognitiva y psicología social, destacan las investigaciones efectuadas acerca del amor de Robert J. Sternberg, quien propuso la existencia de 3 componentes en su teoría triangular del amor:


Estos tres componentes pueden relacionarse entre sí formando diferentes formas de amor: intimidad y pasión, pasión y compromiso, intimidad y compromiso, etc.

Dentro de la psicología social, algunos autores proponen una serie de arquetipos amatorios, como por ejemplo John Lee: "ludus", "storge", "eros", "ágape", "manía" y "pragma".

Desde corrientes psicoanalíticas, para Erich Fromm el amor es un arte y, como tal, una acción voluntaria que se emprende y se aprende, no una pasión que se impone contra la voluntad de quien lo vive. El amor es, así, decisión, elección y actitud. Según Fromm, la mayoría de la gente identifica el amor con una sensación placiente. Él considera, en cambio, que es un arte, y que, en consecuencia, requiere esfuerzo y conocimiento. Desde su punto de vista, la mayoría de la gente cae en el error de que no hay nada que aprender sobre el amor, motivados, entre otras cosas, por considerar que el principal objetivo es ser amado y no amar, de modo que llegan a valorar aspectos superficiales como el éxito, el poder o el atractivo que causan confusión durante la etapa inicial del pretendido enamoramiento pero que dejan de ser influyentes cuando las personas dejan de ser desconocidas y se pierde la magia del misterio inicial. Así pues, recomienda proceder ante el amor de la misma forma que lo haríamos para aprender cualquier otro arte, como la música, la pintura, la carpintería o la medicina. Y distingue, como en todo proceso de aprendizaje, dos partes, una teórica y otra práctica.

Desde el punto de vista de la psicología humanista, la definición de amor más delimitada que aporta el humanismo es la de Carl Rogers, también considerada por Abraham Maslow: «amor significa ser plenamente comprendido y profundamente aceptado por alguien». Según Maslow, «el amor implica una sana y afectuosa relación entre dos personas». Partiendo de estas dos definiciones, la necesidad de amor se basa en algo que incita a las personas a ser aceptadas y adheridas a una relación. Dice Maslow: «La necesidad de amor implica darlo y recibirlo […], por tanto, debemos comprenderlo; ser capaces de crearlo, detectarlo, difundirlo; de otro modo, el mundo quedará encadenado a la hostilidad y a las sombras». Para Maslow, así como para muchos teóricos de la psicología, las necesidades o pulsiones-deseo descritas por el psicoanálisis nunca llegan a una satisfacción completa o son acompañadas por el surgimiento de una nueva necesidad, por lo cual siempre permanecerá en la persona un estado de requerimiento.

Cuando en las relaciones sentimentales existe cierto grado de egoísmo, se producen situaciones en las que uno de los amantes, por miedo al fracaso, por la inseguridad emocional que le produce su falta de autoestima, polariza su egoísmo en una muestra extrema y desesperada de altruismo, que a modo de ultimátum se manifiesta por un amor desmedido sin pensar en los límites de uno mismo, pudiendo incluso llegar a poner en peligro su propia existencia o la de la otra persona por estar experimentando un estado polarizado de obsesión. En este caso, el que ama, desea y anhela el bien y la felicidad del ser amado, y lo hace por encima de todas las cosas, pero, en última instancia, esperando obtener algo a cambio. Desde el punto de vista del budismo, es un amor con apego. En estos casos, el dar sin recibir a cambio, el sacrificarse y anteponer las necesidades del ser amado por encima de las de uno mismo, suele considerarse, para las personas que no han cultivado suficientemente el altruismo, es decir, para las personas que no son capaces de amar sin apego, una antesala al desequilibrio emocional, ya que la persona objeto de la obsesión no tiene por qué responder tal como se había premeditado; o puede incluso que, bajo una actitud igualmente egoísta, no agradezca el esfuerzo y exija aún más. No obstante, algunos confunden esa polarización con amor «verdadero» o «sano», y exigen de la otra persona el mismo comportamiento, pudiendo manifestar frustración extrema y, como salida a dicha frustración, violencia. Por los resultados evidentes en las noticias a diario, observamos una creciente tendencia a la violencia en el noviazgo, en la que los psicólogos actuales apuntan a esta patología de obsesión polarizada (desencadenada por una baja autoestima) como principal desencadenante de estos conflictos.

Recuérdese que cada uno de los enfoques en "psicología" tienen su propia aportación a este respecto, congruente con su propio marco teórico.

Si bien el amor está fundado en capacidades y necesidades biológicas así como el placer sexual y el instinto de reproducción, tiene también una historia cultural. A veces se atribuye su invención a alguna tradición particular (a los sufis, a los trovadores, al cristianismo, al movimiento romántico, etcétera), pero los vestigios arqueológicos de todas las civilizaciones confirman la existencia de afecto hacia los familiares, la pareja, los niños, los coterráneos, entre otros, por lo cual las interpretaciones que postulan que el amor en general es una construcción cultural específica no parecen fundadas.

Desde el punto de vista cultural, el amor sexual se ha manifestado históricamente hacia las personas del sexo opuesto como hacia aquellas del mismo sexo. Para los griegos y durante el Renacimiento, los ideales de belleza eran encarnados en particular por la mujer y por los adolescentes de sexo masculino.

La palabra española «amor» puede tener múltiples significados, aunque relacionados, distintos entre sí dependiendo del contexto. A menudo, otros idiomas usan diferentes palabras para expresar algunos de los variados conceptos. Las diferencias culturales al conceptualizar el amor hacen aún más difícil establecer una definición universal. En la cultura maya no existía la palabra amor para con los hijos. En piamontés no existe la palabra amor.

Rumi, Hafiz y Sa'di son iconos de la pasión y el amor en la cultura y el lenguaje persas. La palabra persa para el amor es "eshgh", que deriva de la árabe "ishq". En la cultura persa, todo es abarcado por el amor y todo es por amor, empezando por el amor a los amigos y a la familia, a los maridos y esposas, y llegando eventualmente al amor divino, que constituye la meta última de la vida. Hace alrededor de siete siglos, Sa'di escribió:

En el idioma chino y la cultura china contemporáneos, se usan varios términos o palabras raíz para el concepto de amor:







Existe una leyenda china que se dice tiene miles de años de antigüedad, que, con diversas variaciones, cuenta la historia de un joven arriero llamado Niulang (chino: 牛郎; pinyin: "niú láng"; literalmente «[el] arriero», o «pastor de vacas», Altair) se encontró en su camino con siete hadas bañándose en un lago. Alentado por su travieso compañero el buey, hurtó sus ropas, esperando después a ver qué sucedía. Las hermanas hadas, para recuperarlas, eligieron a la hermana menor y más bella, de nombre Zhinü (chino: 織女; pinyin: "zhī nǚ"; literalmente, «[la] tejedora», Vega). Ella lo hace, pero, como Niulang la había visto desnuda, se ve obligada a aceptar la propuesta de matrimonio de Niulang, que se había enamorado de ella (en otras versiones de la historia, Zhinü había escapado del aburrido cielo para divertirse y fue ella la que se enamoró de Niulang). Eran felices juntos, pero, en el reino de las hadas, la «Diosa del Cielo» (que en algunas versiones es la madre de Zhinü), tras enterarse de la impura unión, tomó su alfiler y formó un ancho río para separar a los dos amantes para siempre, creando así la Vía Láctea, que separa a las estrellas Altair y Vega. (En otra versión, la Diosa obliga al hada a volver a su tarea de tejer coloridas nubes en el cielo, ya que no podía hacerlo mientras estuviese casada con un mortal).

Zhinü permanece para siempre a un lado del río, hilando tristemente su telar, mientras Niulang la ve desde lejos, y cuida de sus dos hijos (las dos estrellas que lo rodean, Beta Aquilae y Gamma Aquilae, o, por sus nombres en chino, Hè Gu 1 y Hè Gu 3).

No obstante, una vez al año, todas las urracas del mundo, aves místicas en la cultura china, se compadecen de ellos y vuelan hasta el cielo para formar un puente (chino: 鵲橋, Que Qiao, «el puente de las urracas») sobre la estrella Deneb en la constelación del Cisne, para que los amantes puedan reunirse por una sola noche, en la séptima noche de la séptima luna, el día del amor en China.

A finales del verano, las estrellas Altair y Vega se elevan en el cielo nocturno, y los chinos cuentan y celebran esta leyenda durante el Qi xi (chino: 七夕 pinyin: qī xī, «la noche de los sietes»).

La historia presenta algunas variaciones más:


En el budismo japonés, "ai" (愛) es un amor de cariño pasional, y un deseo fundamental. Puede desarrollarse hacia el egoísmo o el altruismo y hacia la iluminación.

"Amae" (甘え), una palabra japonesa que significa «dependencia indulgente», es parte de la cultura de la educación de los hijos en Japón. Se espera de las madres japonesas que abracen y mimen a sus hijos, y se espera de los hijos que recompensen a sus madres aferrándose a ellas y sirviéndolas. Algunos sociólogos han sugerido que las interacciones sociales de los japoneses en la vida de adultos se modelan en el "amae" entre madre e hijo.

El idioma griego distingue varios sentidos diferentes en los que se usa la palabra «amor». Por ejemplo, el griego antiguo presenta las palabras "agape", "philia", "eros", "storge" y "xenia". Sin embargo, con el griego (al igual que con muchos otros idiomas) ha sido históricamente difícil separar totalmente los significados de estas palabras. Al mismo tiempo, el texto en koiné de la "Biblia" contiene ejemplos del verbo "agapó" utilizado con el mismo significado que "phileo".






En la mitología griega, eran tres los sexos: lo masculino era en un principio descendiente del sol; lo femenino, de la tierra, y lo que participaba de ambos, de la luna. Estos tres sexos, y su manera de avanzar, eran, precisamente como la luna, circulares. Así pues, eran terribles por su fuerza y su vigor y tenían gran arrogancia, hasta el punto de que atentaron contra los dioses. Ante esta situación, Zeus y los demás dioses deliberaron, y se encontraron ante un dilema, ya que no podían matarlos o hacer desaparecer su raza fulminándolos con el rayo como a los gigantes —porque entonces desaparecerían los honores y sacrificios que los hombres les tributaban—, ni permitir que siguieran siendo altaneros.

Tras mucho pensarlo, al fin Zeus tuvo una idea y dijo: «Me parece que tengo una estratagema para que continúen existiendo estos seres y al mismo tiempo dejen de ser insolentes, al hacerse más débiles. Ahora mismo —continuó— voy a cortarlos en dos a cada uno, y así serán al mismo tiempo más débiles y más útiles para nosotros, al haber aumentado su número». Así pues, Zeus llevó a cabo su plan, y una vez que la naturaleza de estos seres quedó cortada en dos, cada parte empezó a echar de menos a su mitad, a reunirse con ella y rodearla con sus brazos, a abrazarse la una con la otra anhelando ser una sola por naturaleza. Desde entonces, el amor de unos a otros es innato en los hombres y mujeres y aglutinador de la antigua naturaleza, y trata de hacer un solo individuo de dos. Por eso, cuando se tropiezan con aquella verdadera mitad de sí mismos, sienten un maravilloso impacto de amistad, de afinidad y de amor, de manera que no están dispuestos a separarse.

De "El Banquete" de Platón.

En árabe, que es una lengua muy rica en palabras sinónimas, existen numerosos sinónimos de la palabra «amor». Entre ellos, se encuentran: "«Al Hobb»" («el amor») , "«Al Mawadda»" («el afecto»), "«Al ‘ishq»" (una muy fuerte pasión), "«Al Hayâm»" (amor que llega a la locura), "«As·sabâba»" (ternura de la pasión), "«Ash·shawq»" (inclinación por amor hacia otra persona o algo concreto), "«Al-Hawâ»" (amor que domina el corazón), "«Ash·shahwa»" (amor mezclado con deseo), "«Al Waÿd»" (amor muy intenso), "«Al-Gharâm»" (amor que domina a la persona, y la pasión que tortura), "«At-tîm»" (llegar a la locura de tanto amor, amor que domina completamente a la persona).

El amor se manifiesta en diversos círculos: El amor hacia Al·lâh, El amor hacia el Mensajero de Al∙lâh, El amor del musulmán hacia el musulmán, El amor dentro de la familia musulmana, El amor hacia el no musulmán, El cariño entre el gobernante y el gobernado.

En un tercer círculo figura el amor entre los musulmanes; este amor se cristaliza en el intercambio de sentimientos de afecto sincero y en traducirlo en dichos y hechos, en lo malo y en lo bueno. Es una relación íntima y estrecha en la que los corazones y los espíritus se sienten atraídos unos hacia otros; de este modo, se consigue la satisfacción y el goce del amor entre las partes que están en armonía.

Ibn Al Qayyem enumera los tipos de amor en el marco social diciendo: «Entre ellos figura el amor que se manifiesta en un acuerdo acerca de una manera, una religión, una doctrina o un método, una proximidad, un producto o un objetivo. Existe también el amor con el objetivo de lograr algún beneficio del amado, de su potencia, riqueza, educación o para satisfacer un deseo. Este tipo es efímero y acaba una vez que se haya logrado el objetivo. El que te ama para lograr una meta, te abandona al conseguirla. El amor armonioso o el que emana de un acuerdo entre dos personas es duradero y sólo acaba cuando ocurre algo que ponga fin a este amor. El amor de gran afecto es: “una aprobación espiritual y una combinación entre las almas”».

En turco, la palabra «amor» aparece con varios significados. Una persona puede amar a un dios, a una persona, a sus padres, o a la familia. Pero esa persona sólo puede «amar» ("aşk") a una persona del sexo opuesto. Los turcos usaban esta palabra solamente para sus amores en un sentido romántico o sexual, que indicasen un enorme encaprichamiento. Esta palabra también es común para las lenguas turcas, tales como el azerí ("eşq") y el kazajo (ғашық).

El idioma latín tiene varios verbos diferentes que se corresponden con la palabra española «amor».







En la cultura anglosajona la palabra «amor» ("love") presenta, al igual que en español, múltiples significados. Pero, a todos aquellos que existen en el mundo hispanohablante, los angloparlantes añaden un significado adicional, más relacionado con el simple "gusto" por algo: "I love dancing" (literalmente, «amo el baile») corresponde en español a «me encanta bailar» o «me gusta mucho bailar»; "he's a great actor, I love him" (literalmente, «es un gran actor, le amo») corresponde a «es un gran actor, me encanta», o «es un gran actor, me gusta mucho». El psicoanálisis sitúa al amor como un comportamiento narcisista, de tal modo que el amor interpersonal es realmente amor a uno mismo en última instancia. En Estados Unidos, el psicoanálisis ha ocupado durante el siglo XX un lugar preponderante en el ámbito de la psicología, aunque actualmente existe una dura pugna entre sus detractores y defensores, que se conoce como "the Freud wars". La cultura del psicoanálisis se ha extendido ampliamente por otros países, y actualmente los dos países que más se resisten a la extinción de esta corriente psicológica son Francia y Argentina.





</doc>
<doc id="23572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23572" title="Catar">
Catar

Catar (en árabe clásico: قطر ), oficialmente Estado de Catar (; transliterado "Dawlat Qaṭar"), escrito Qatar según la nomenclatura de la ONU, es un estado soberano árabe ubicado en el oeste de Asia y que ocupa la pequeña península de Catar en el este de la península arábiga. Tiene una única frontera terrestre, por el sur con Arabia Saudita, mientras que el resto del territorio lo bañan las aguas del golfo Pérsico. Un estrecho de agua separa esta península del estado insular de Baréin.

Catar es una monarquía absoluta que ha sido gobernada por la familia Al Thani desde mediados del siglo XIX. Antes del descubrimiento de petróleo en su territorio, Catar era famoso por la recolección de perlas y por su comercio marítimo. Fue protectorado británico hasta que ganó su independencia en 1971. En 1995 el jeque Hamad al Zani se convirtió en emir después de deponer a su padre, Jalifa bin Hamad al Zani, en un golpe de Estado pacífico.. El actual emir de Catar es Tamim bin Hamad Al Thani, que accedió al cargo tras abdicar su padre en el año 2013. 

Catar posee la tercera mayor reserva mundial de gas natural, lo que ha convertido al pequeño emirato en el país con mayor renta per cápita del planeta y lo ha llevado a alcanzar el índice de desarrollo humano más alto de todo el mundo árabe. Su economía es reconocida como de altos ingresos por el Banco Mundial y también figura en el puesto decimonoveno como país más pacífico a nivel global. Catar está inmerso actualmente en una gran transformación planificada que durará varias décadas y que pretende conseguir una economía avanzada, sostenible y diversificada. A fin de promover el turismo, Catar ha invertido miles de millones de dólares en la mejora de infraestructuras, ha organizado los Juegos Asiáticos de 2006 y ha sido elegido país organizador de la Copa Mundial de Fútbol de 2022, el primer país árabe que lo consigue.

En tiempos recientes Catar ha comenzado a ganar peso en el mundo árabe. El país está extendiendo su influencia global a través de su televisión estatal Al Jazeera. La nación mantiene relaciones muy cercanas con diversos poderes occidentales y asiáticos, y en numerosas ocasiones ha actuado de puente entre los Estados musulmanes y el resto del mundo. Catar tiene una población de más de dos millones de personas, pero de ellos tan sólo 250 000 son ciudadanos cataríes. La mayor parte de sus habitantes son extranjeros que trabajan y viven allí. Además, es uno de los pocos países en los que sus ciudadanos no pagan ningún impuesto.

En junio de 2017, Arabia Saudita, Bahrein, Emiratos Árabes Unidos y Egipto, entre otros estados musulmanes, cortaron las relaciones diplomáticas con el país e impusieron un bloqueo, acusándolo de apoyar y financiar el terrorismo y manipular los asuntos internos de sus estados vecinos, como resultado de una escalada de tensiones desde hace tiempo con Arabia Saudi.

En árabe estándar el nombre se pronuncia [qɑtˁɑr], mientras que en el dialecto local es [ɡitˁar].

Los primeros habitantes históricos de Catar fueron los cananeos. El islam llegó en el siglo VII y llevó a Catar a formar parte sucesivamente de los califatos omeya y abasida. Catar fue en la Edad Media una importante escala en la ruta que llevaba de Basora a Omán. También fue un importante nido de piratas hasta prácticamente el siglo XIX.

A partir del siglo XVIII el Imperio otomano comenzó a interesarse por la zona. Después de que la familia Al Jalifa, procedente de Kuwait, emigrara a Catar, los iraníes invadieron la península en el año 1783, pero fueron expulsados al poco tiempo. Los Al Jalifa se establecieron en la próxima isla de Baréin, desde donde ejercieron como familia gobernante en Baréin y Catar, pero los cataríes se rebelaron contra su soberanía en el año 1867. Ayudados por el gobernante de Abu Dabi, los Al Jalifa derrotaron a los habitantes de Catar y arrasaron la ciudad de Doha.
La intervención de los ingleses para reducir la piratería en la región permitió la llegada al poder en Catar de la familia Al Thani. Luego Catar fue sometida por los turcos otomanos en 1871, y la península quedó bajo la autoridad del gobernador otomano de Basora. Pero un levantamiento victorioso de los cataríes en 1893 logró que se redujera la influencia turca en el país.

Durante muchos siglos, Catar estuvo en manos de los persas. Luego pasaría a formar parte del Imperio otomano, hasta su desmembración en 1915. El emir 'Abd Allāh firmó un tratado con el Reino Unido (1916), merced al cual el emirato se convirtió en protectorado británico.

Tras la decisión británica de abandonar el golfo Pérsico en 1971, Catar ingresó en la Federación de Emiratos Árabes del Golfo Pérsico (1968). Obtenida la independencia (1971), se retiró de la Federación, firmó un tratado de amistad con los británicos e ingresó en la Liga Árabe y en la ONU (1971).

Con un incruento golpe de Estado (1972), Ahmed Al Thani fue depuesto por su primo el jeque Jalifa Al Thani, quien se mantuvo en el poder hasta 1995, cuando fue destronado por su hijo Hamad Al Thani, mientras éste pasaba las vacaciones en Suiza. Desde 2013, el jeque Tamim bin Hamad Al Thani (en árabe: الشيخ تميم بن حمد آل ثاني; nacido el 3 de junio de 1980) es el actual emir de Catar, a consecuencia de que en junio de 2013 su padre, el citado Hamad Al Thani, anunció su voluntad de abdicar en Tamim ante los miembros de la familia real y figuras prominentes de la sociedad catarí.

En marzo de 2005, un profesor británico resultó muerto por el ataque de un terrorista suicida, en el que resultó ser el primer acto de terrorismo en el país. El ataque suicida lo ejecutó el ciudadano egipcio Omar Ahmed Abdullah Ali, residente en Catar y sospechoso de conexiones con Al-Qaeda.

El 5 de junio de 2017 los gobiernos de Egipto, Arabia Saudita, los Emiratos Árabes Unidos, Baréin, Yemen, Libia y Maldivas rompieron relaciones diplomáticas con Catar en medio de la creciente tensión generada por la supuesta injerencia de Catar en la situación interna de estos países y del supuesto apoyo a los hutíes de Yemen que enfrentan la invasión de Arabia Saudita.

Catar es un emirato. Según la Constitución de 1970 , el poder ejecutivo descansa en el Consejo de Ministros. La Majlis al-Shura (Asamblea Consultiva) tiene competencias consultivas.
El 29 de abril de 2003 Catar celebró un referéndum para aprobar una nueva Constitución que fue apoyada por el 98,4 % de los electores.Entró en vigor en 2005. En ella se prevé la elección de una Asamblea Consultiva de 45 miembros (de los cuales 15 son designados por el emir) que podrá proponer la adopción de leyes, aprobar y enmendar el presupuesto, llevar a cabo debates sobre la política del Gobierno y hacer preguntas a los ministros. La Constitución no prevé la creación de partidos políticos, pero sí reconoce el derecho a la libertad de expresión y asociación, el derecho a un juicio justo, y consagra la libertad de culto.

El Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo Pérsico, creado en 1981 como reacción a la supuesta amenaza de la Revolución iraní, está integrado por Arabia Saudita, Baréin, Emiratos Árabes Unidos, Kuwait, Catar y Omán. El objetivo es fomentar la cooperación económica entre los países miembros y mejorar el trabajo conjunto en lo que a política exterior y de seguridad común se refiere. También los países integrantes persiguen crear una unión monetaria. Todo ello siguiendo en parte el modelo de la Unión Europea.

En contraste con otros Estados árabes (como Arabia Saudita, por ejemplo), Catar tiene una de las legislaciones más liberales relativamente entre la comunidad musulmana, pero no llega a los extremos de otras naciones árabes del golfo Pérsico (como los Emiratos Árabes Unidos o Baréin). Catar es una jurisdicción del derecho continental; sin embargo, la "Sharia" se aplica a aspectos como la familia, las herencias y algunos actos criminales. Legalmente la mujer puede conducir en Catar, y hay un gran énfasis en la igualdad y en los derechos humanos traídos por el Comité Nacional de los Derechos Humanos de Catar. Aunque las mujeres violadas son condenadas por adulterio.

El país está experimentando un periodo de liberalización y modernización iniciado en el reinado del emir Hamad Al-Thani, y que continúa el emir actual Tamim bin Hamad Al Thani. Las leyes de Catar toleran el alcohol hasta una cierta cantidad. Sin embargo, los bares públicos y los clubes nocturnos sólo operan en los hoteles y clubes caros. Los residentes expatriados en Catar son aptos para recibir permisos para alcohol, permitiéndoles así pagar por alcohol para uso personal mediante el "Qatar Distribution Company", el exclusivo importador y vendedor de alcohol en Catar. Catar ha empezado a liberarse durante la XV edición de los Juegos Asiáticos, pero son prudentes de ser demasiados liberales en sus leyes.

Al igual que otros países árabes del golfo Pérsico, Qatar tenía leyes de avales. Esas leyes eran extensamente descritas como semejantes a la esclavitud moderna. El sistema de avales ("kafeel" o "kafala") dice que una persona con intenciones de radicarse por trabajo no puede entrar en el país sin un "kafeel" ni puede marcharse sin el permiso del mismo, firmado con el avalador o kafeel.

Desde el 13 de diciembre del 2016, Qatar abolió el sistema de avales kafala, tras las denuncias de organizaciones internacionales por los abusos de los derechos de los trabajadores bajo el mismo.

El estado de Catar está organizado territorialmente en 7 municipios ("baladiyah"):

La península catarí se adentra 150 km en el golfo Pérsico desde Arabia Saudita. Gran parte del país es una planicie baja y estéril, cubierta de arena. Al sureste está el "Khor al Adaid" o "mar interior", un área de dunas movedizas de arena que rodean una bahía del golfo.

El punto más alto de Catar se encuentra en el Jebel Dukhan al oeste, una serie de bajos afloramientos de piedra caliza que corre de sur a norte desde Zikrit a través de Umm Bab hasta la frontera austral, y que alcanza alrededor de 90 metros sobre el nivel del mar. En esta zona también se hallan los principales depósitos interiores de petróleo de Catar, mientras que los yacimientos de gas natural están en el mar, al noroeste de la península.

El territorio ocupa 11 586 km², una superficie similar a la de la isla de Jamaica.

Dentro del bioma de desierto que cubre todo el territorio de Catar, WWF distingue dos ecorregiones: el desierto y semidesierto del golfo Pérsico, en la costa, y el desierto y monte xerófilo de Arabia y el Sinaí, en el interior y en el espacio de hidrogenación.

Casi todos los cataríes son musulmanes. Además de los árabes nativos, hay muchos extranjeros que trabajan en la industria petrolera del país. El árabe es el idioma oficial, pero el inglés es hablado también con fluidez por la práctica totalidad de la población. Hay más de 10 000 hispanohablantes.

La población catarí solo conforma el 20 % de los habitantes del país. La mayoría son trabajadores extranjeros venidos de la India, Irán o países norteafricanos. Los inmigrantes occidentales gozan de un elevado nivel de vida pero no participan en la política del país. Los cataríes son partidarios de la interpretación "wahabita" del islam sunita. No obstante, las mujeres no están obligadas a llevar velo y tienen derecho a poseer permiso de conducir. Los inmigrantes cristianos gozan de libertad de culto pero no están autorizados a promover el cristianismo.

Desde que la explotación petrolera permitió a Catar enriquecerse, la mayor parte de la población, antes constituida por beduinos nómadas, se ha vuelto urbana. Cerca del 90 % de los cataríes residen en Doha, la capital, o en sus afueras. Esta migración ha provocado la despoblación de los pueblos del norte.

Los habitantes de Catar descienden de los naturales de la península arábiga. Muchos cataríes de diversas tribus emigraron a Catar en el siglo XVIII para escapar de las duras condiciones de las zonas vecinas de Nejd y al-Hasa-Hasa. Algunos descienden de las tribus de Omaní. Catar tiene poco más de dos millones de habitantes. Los trabajadores extranjeros con estado temporal de residencia hacen crecer la población.

Por siglos, las fuentes principales de riqueza eran la pesca, el “cultivo” de perlas y el comercio. Contemporáneamente, los cataríes poseyeron casi la mitad de la flota pesquera del golfo Pérsico. Con la gran depresión (1929) el cultivo de perlas en Catar declinó drásticamente.

La educación es obligatoria y gratuita para todos los residentes de 6 a 16 años de edad. Catar tiene una cifra de alfabetización cada vez más alta.

El islam es la religión predominante y es profesada por el 77,5 % de la población de Catar. Los musulmanes suníes constituyen el 98 % de la población musulmana. La mayoría de los no ciudadanos son musulmanes sunitas o chiitas, cristianos, hindúes, budistas, o bahá'is. La mayoría de los trabajadores extranjeros y sus familias viven cerca de los principales centros de empleo de Doha, Al Khor, Mesaieed y Dukhan.

La comunidad hindú es casi exclusivamente india, mientras que los budistas son del sur, sudeste y este de Asia. La mayoría de los bahá'ís provienen de Irán. La religión no es un criterio para la ciudadanía, de acuerdo a la Ley de Nacionalidad. Sin embargo, casi todos los ciudadanos de Catar son musulmanes sunitas o chiitas, a excepción de los cristianos, los bahá'ís y sus respectivas familias a quienes se les concedió la ciudadanía catarí.

No hay grupos misioneros extranjeros que operen abiertamente en el país, pero en 2008 el gobierno permitió algunas iglesias para celebrar misa. En marzo de 2008, la catedral católica de Nuestra Señora del Rosario fue consagrada en Doha.

Por lo general no suele haber problemas de convivencia con las minorías religiosas.

Antes del descubrimiento del petróleo, la economía de Catar se centraba en la pesca y la recolección de perlas. Debido a su precaria y débil economía, Catar se vio obligada a marcar con un punzón diferentes monedas extranjeras para permitir su circulación en toda la región durante el siglo XVIII y principios del XIX. Las monedas llevaban una marca circular que contenía una cabra y la inscripción en árabe de "Qatar". Se conocen piezas españolas, francesas, austriacas y rupias indias con esta extraña marca. No obstante, el descubrimiento de reservas de petróleo, en los años 1940, transformó completamente la economía de la nación. Ahora el país tiene un alto nivel de vida, con muchos servicios sociales para sus ciudadanos y todas las comodidades de cualquier nación moderna.

El ingreso nacional de Catar deriva principalmente de las exportaciones de petróleo y gas natural. Las reservas de petróleo del país están estimadas en 15 millardos de barriles (2.4 km³), las cuales deberían durar al menos 37 años más. Las reservas estimadas de gas natural son casi 26 billones de metros cúbicos, aproximadamente el 14 % del total mundial y la tercera más grande del mundo. La riqueza y nivel de vida de los cataríes son comparables a las de naciones de Europa Occidental. Catar tiene el PIB per cápita más alto del Mundo.

Catar ha experimentado un rápido crecimiento económico durante los últimos años, debido principalmente al alto precio del petróleo y sus derivados. En el 2008 registró el octavo superávit presupuestario consecutivo. La política económica se centra en el desarrollo de actividades no asociadas a la explotación de las reservas de hidrocarburos, además de fomentar y aumentar la inversión privada y extranjera en sectores no energéticos. Pese a ello, el petróleo y el gas siguen siendo responsables de más del 50 % del PIB, aproximadamente el 85 % de los ingresos de exportación, y el 70% de los ingresos del estado.

Catar ha contemplado la posibilidad de construir una conexión del tren Transrapid que se extienda por el golfo Pérsico.

Catar aplica explícitamente la ley wahhabi como la base de su gobierno, y la vasta mayoría de sus ciudadanos siguen esta específica doctrina islámica. Muhammad ibn Abd-al-Wahhab fundó el wahhabismo, una versión puritana del islam que hace una interpretación literal del Corán y la Sunnah. Los ciudadanos que profesan otras religiones están exentos de cumplir la ley islámica, pero se les pide que en la medida de lo posible respeten la misma.

Al-Yazira es una emisora de televisión por satélite de lengua árabe fundada en noviembre de 1996 por la dinastía catarí. Es el principal canal de noticias del mundo árabe y emite su programación también en inglés. Originalmente gratuita y sostenida por el gobierno, la emisora poco a poco empezó a cobrar por sus servicios y se independizó financieramente, como se pretendía desde su creación.

En Catar se celebra el 3 de septiembre el día de la Independencia y el 18 de diciembre es el día nacional.


Catar fue sede de la Copa Asiática de fútbol de 1988 y 2011, así como la Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 2015. En tanto, Doha fue sede de los Juegos Asiáticos de 2006, el Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta de 2010 y los Juegos Panarábicos de 2011.

El Masters de Catar de golf se juega desde 1998 como parte del European Tour. En tanto, el Tour de Catar de ciclismo forma parte del calendario del UCI Asia Tour desde 2002. En 2004 se inauguró el Circuito Internacional de Losail, donde se realiza el Gran Premio de Catar del Campeonato Mundial de Motociclismo.

El 2 de diciembre de 2010 Catar fue seleccionado país sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2022, lo que lo convertirá en el país más pequeño en albergar dicho evento y será el primer Mundial de Fútbol a realizarse en Oriente Medio; Catar tiene el apoyo de todo el mundo árabe, que es un poder económico importante en el planeta.

La mayor preocupación de la oferta de Catar son las extremas temperaturas que presenta dicha zona durante los meses en que se realiza cada Mundial, superiores a los 40 °C, aunque ellos prometen construir inmuebles con temperatura controlada. Los cinco primeros estadios propuestos tienen previsto emplear tecnología de refrigeración capaz de reducir la temperatura dentro del estadio en 20 grados centígrados respecto a la temperatura ambiental. Además, las gradas superiores de los estadios se desmontarán después del Mundial y serán donadas a los países menos desarrollados en infraestructuras deportivas. La final del torneo se jugará en el Estadio Nacional de Lusail de la ciudad del mismo nombre el 18 de diciembre de 2022.



</doc>
<doc id="23575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23575" title="Amistad">
Amistad

La amistad (del latín "amicĭtas", por "amicitĭa", de "amicus", amigo) es una relación afectiva entre dos o más personas. La amistad es una de las relaciones interpersonales más comunes que la mayoría de las personas tienen en la vida. La amistad se da en distintas etapas de la vida y en diferentes grados de importancia y trascendencia. La amistad nace cuando las personas encuentran inquietudes y sentimientos comunes al igual que confianza mutua. Hay amistades que nacen a los pocos minutos de relacionarse y otras que tardan años en hacerlo.

Puede haber relaciones amistosas donde interviene una persona y otro tipo de personalidad o de una forma animal. Por ejemplo, algunas personas catalogan como amistad a su relación con un perro, no en vano a este último se le conoce como «el mejor amigo del hombre». También se puede dar la amistad incluso entre dos o más animales de especies distintas.

La amistad era una divinidad alegórica entre los griegos y romanos. Las estatuas que le erigieron los primeros iban con un ropaje abrochado, la cabeza desnuda y el pecho descubierto hasta el corazón, en cuya dirección que estaba la mano derecha; abrazaba con la izquierda un olmo seco, alrededor del cual crecía una vid cargada de uvas. Los romanos la representaban con el emblema de una hermosa joven vestida sencillamente con un ropaje blanco, la mitad del cuerpo descubierto, coronada de mirto, entretejido de flores de granado y sobre la frente estas palabras: "invierno" y "verano". En la franja de su túnica se leían estas otras: "La Muerte" y "La Vida". Mostraba con la mano derecha su costado, abierto hasta el corazón con esta inscripción: "De cerca y De lejos". Pintaban también a la amistad con los pies desnudos, dando a entender con esto que no hay incomodidad por grande que sea que no venza un verdadero amigo en beneficio de otro. Puede simbolizarse también la amistad heroica por medio de Teseo y de Pirito dándose la mano y jurándose unión en la eternidad. 

La estatua de la amistad, del P. Pablo Olivieri en Roma, es una mujer desnuda, con la mano sobre su pecho abierto con una especie de incisión que manifiesta la sinceridad. No es cosa rara verla con dos corazones encadenados en la mano y coronada la frente de flores de granado, cuyo color de fuego, que no sufre alteración, es el símbolo del ardor y de la constancia que la distingue para la vida en la sociedad animal.

Cesare Ripa expresa la amistad pasajera por medio de una joven coronada de flores, símbolo de la adulación; tiene un nido de golondrinas y varios pájaros revoloteando alrededor de su cabeza, ceñida de una corona de flores de poca duración.

Las relaciones de amistad han sido profusamente narradas, tanto en el mundo de la literatura como en del cine y la televisión, a grado tal que, si bien un listado verdaderamente completo sería imposible, es fácil identificarlas en casi cualquier obra.

Don Quijote y Sancho Panza, Sherlock Holmes y Watson, "Los tres mosqueteros", "Butch Cassidy and the Sundance Kid", C-3PO y R2-D2 en "Los tres chiflados", "Friends", "Mary and Max"... son ejemplos de diversos tipos de amistades entrañables exhibidas en la literatura, en el cine y en la televisión.

Se recogen narraciones en las escrituras sagradas acerca de relaciones amistosas como, por ejemplo: Ruth y Noemí, David y Jonatán, Pablo y Bernabé.

Aristóteles, considerado el «Padre de la filosofía», en su escrito "Ética nicomáquea", dedica el libro VIII y el —de los diez libros que la componen— para hablar del valor que es la amistad.



</doc>
<doc id="23577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23577" title="Mexicana de Aviación">
Mexicana de Aviación

La Compañía Mexicana de Aviación fue, desde su creación y hasta el 28 de agosto del 2010, la aerolínea más grande e importante de México(aerolínea bandera). Se declaró, desde el mediodía (UTC-5) de esa fecha, en concurso mercantil, lo que significa que sus operaciones aéreas quedaron suspendidas para continuar con un proceso judicial. Finalmente, la magistrada encargada del proceso declaró la quiebra de la compañía, así como de las empresas filiales Click y Link el 4 de abril del 2014, con lo que se dio por finalizado el proceso del concurso mercantil.

Tuvo sus oficinas principales en la antigua Torre Mexicana de Aviación (hoy Torre AXA México), en la Colonia del Valle, Benito Juárez, D.F. Operaba vuelos dentro de México y hacia el norte, centro y sur de América, además del Caribe y Europa (específicamente, a España e Inglaterra). Su principal centro de operaciones fue el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, donde compartía operaciones con el Aeropuerto Internacional de Guadalajara, y con movimiento importante en el Aeropuerto Internacional General Francisco J. Mujica de Morelia.

Fue creada en 1921 como una aerolínea de transporte de correos y pasajeros, cuyos creadores fueron Lody A. Winship, Elmer Hammond y Harry Lawson, sin dejar de mencionar a Ignacio S. Szymanski, uno de sus grandes colaboradores. Su primer avión fue un Lincoln Standar de Nebraska Aicraft Co., cuya ruta era Ciudad de México-Tuxpan-Tampico. Tiempo después el mismo Charles Lindbergh estuvo muy presente en la compañía, efectuó vuelos de ésta y participó en su estructuración. Mexicana formó parte del consorcio de Pan Am hacia 1940, y en la década de 1960 el ingeniero Crescencio Ballesteros Ibarra, don Manuel Sosa de la Vega e inversionistas nacionales lograron por primera vez en la historia de Mexicana que todo su capital fuera mexicano; en los años 70 fue conocida como "la aerolínea milagrosa" por sus extraordinarios resultados, incremento de ingresos y pasajeros en una época difícil y de crisis mundial, debido al incremento de los precios del petróleo. En la década de 1980 fue nacionalizada por el gobierno federal, la cual la puso al lado de Aeroméxico, quien fuera su eterno competidor, y en los años 90 bajo el mando de Cintra. Desde diciembre del 2005 perteneció al Grupo Posadas.

Era la tercera aerolínea más antigua del mundo después de KLM y Avianca: ya que se puede considerar que la australiana Qantas fue fundada el 16 de noviembre de 1920), antes que Mexicana, pero cambió de nombre a Qantas en 1934. Con Mexicana, México entró poco a poco en la nueva tecnología aeronáutica; por ejemplo, la entrada en servicio de cuatrimotores como los Douglas DC-6 y Douglas DC-7, y posteriormente, con la llegada de la era del jet, Mexicana introdujo los De Havilland Comet, los DC-10, B-727 además de un Douglas DC-8 para servicio de carga.

Fue la segunda aerolínea más antigua de América Latina (después de Avianca, que es la primera en América y la segunda en el mundo en ser fundada). Para celebrar sus 85 años, comenzó la publicación de un libro con contenido histórico, hemerográfico y fotográfico que narra a gran detalle la historia de esta empresa.

Gran parte de sus rutas nacionales se operaban con su aerolínea de bajo costo Click conocida anteriormente como Aerovias Caribe, nombre legal que mantuvo hasta el cese de operaciones en el 2010, lo que permitió reestructurar sus rutas internacionales con los equipos más grandes y avanzados de la flota.

El 12 de julio de 1921 se funda, en el Distrito Federal, la Compañía Mexicana de Transportación Aérea (Compañía Mexicana de Transportación Aérea|CMTA). Inició sus operaciones con cuatro aviones Lincoln Standard de cabina abierta, capaces de transportar a un pasajero y 50 kilos de equipaje y correspondencia a la entonces increíble velocidad de 95 km. por hora. En su segundo año de operaciones habían registrado 1,956 horas de vuelo, con 10 biplanos Lincoln Standard, cantidad de horas que actualmente se acumulan en menos de cinco días.

El 20 de agosto de 1924, en Tampico, los estadounidenses George L. Rihl, William Mallory, R. G. Piper y Carl V. Schlaet constituyeron la Compañía Mexicana de Aviación S.A. (CMA) Bajo la nueva administración, las operaciones de la compañía se diversificaron, además del servicio de "taxi", se prestaban servicios a todo aquel que pudiera pagar un boleto de avión.

En 1926 se introdujeron servicios totalmente innovadores: el correo y la fotografía aéreos. En 1928 iniciaron operaciones vuelos hacia Mérida, una de las ciudades cuna de la aviación mexicana.

El 23 de enero de 1929 se concretó la venta del total de las acciones de la CMA a Pan Am, y ese mismo año comenzó a operar la ruta hacia Villahermosa. La unión de ambas compañías favoreció su crecimiento y la internacionalización de CMA. La CMA inauguró la ruta internacional México-Tuxpan-Tampico-Brownsville, con el primero de cinco aviones Ford Trimotor, entonces recientemente adquirido y bautizado como "México". Con estos equipos se introducía el servicio de traslado masivo, ya que tenía capacidad para un sobrecargo y 13 pasajeros.

Mexicana se convirtió en la primera aerolínea internacional en unir dos destinos en el extranjero: Brownsville y Guatemala. La ruta cubría las escalas de Veracruz, Minatitlán, Ixtepec y Tapachula, para continuar a la ciudad de Guatemala.
La CMA contaba, además de los Trimotor Ford, con 8 Fairchild FC2, 3 Trimotor Fokker F10, 1 Trimotor Keystone y 2 Stearman, los cuales se utilizaron especialmente para el traslado de correo y el entrenamiento para pilotos.

En el transcurso de los años 30 se implantarían servicios a las capitales de El Salvador, Costa Rica, Cuba y a Los Ángeles, California, a la cual arribaba como la primera y única aerolínea extranjera.

Durante esta década se inaugura el servicio México-Monterrey, con aviones Douglas DC-2, los cuales también fueron utilizados en la extensión hacia Nuevo Laredo. Se incorporó un avión que haría leyenda: el bimotor Douglas DC-3, que reunía las características más avanzadas de seguridad como el piloto automático, además de lujo y confort para los pasajeros.

Nacen los Tours Todo Pagado, antecedente inmediato de los VTP's, paquetes que incluían transportación aérea, hospedaje en hoteles de primera categoría, alimentación, traslados terrestres y, muchas veces, visitas a sitios de interés turísticos. Los primeros tours en distintos planes fueron a Veracruz, Oaxaca, Mérida y Puerto Vallarta.

En 1955 se inaugura la Escuela para Sobrecargos de Compañía Mexicana de Aviación.

El 4 de julio de 1960, con uno de los tres aviones De Havilland Comet 4C comprados en Inglaterra, la CMA inauguró "la era del jet" en México y el continente americano, con un vuelo entre la capital mexicana y Los Ángeles. Meses después introdujo el Sud Aviation Caravelle de Francia para vuelos más cortos. En esta década enfrentaría la competencia de aerolíneas nacionales y extranjeras, y una difícil situación económica que estuvo a punto de llevarla a la quiebra en 1967.

El cambio drástico realizado en su administración (incluida la llegada de don Manuel Sosa de la Vega como director general) y su equipo de colaboradores comprometidos con el proyecto, pero fundamentalmente el apoyo de todos los trabajadores al no recibir aumento de sueldos ni prestaciones por algún tiempo con el fin de capitalizar la empresa, así como nuevas estrategias comerciales, hicieron posible la supervivencia de la empresa. A partir de ese momento y en la década de 1970 se le conoció a Mexicana como "la aerolínea milagrosa", por haber obtenido utilidades por 10 años consecutivos.

Foto: Don Carlos Roca Belmont y Don Manuel Sosa de la Vega.

Se inauguró su nuevo Centro de Simuladores de Vuelo, equipado con el simulador para aviones Boeing 727. En ese año se instituyó el premio Certamen de Eficiencia, y fue la estación de Mérida la que lo ganaría por tres veces consecutivas. Para poder conquistar ese trofeo, había que incrementar ingresos, pasajeros, carga, calidad en el servicio, entre otros. Fue don Carlos Roca Belmont (gerente regional de Mexicana) quien recibió ese reconocimiento de manos del director general de la empresa, don Manuel Sosa de la Vega, quien lo reconoció como monarca absoluto de Mexicana de Aviación. Este trofeo consiste en una réplica del Boeing 727-200 en bronce, y pesa 7 kilogramos. Después, éste se quedó en la estación de Mérida de forma permanente.

En 1974 la compañía Boeing Commercial Airplanes, en un hecho sin precedentes, entrega por primera vez en su historia 3 aviones Boeing 727 de forma simultanea a Mexicana de aviación.

Ingresa la primera mujer piloto a una aerolínea comercial en México, Conchita Ivonne Barnard Ruiz; al año siguiente ingresó Elena Folch, y en 1976, formarían parte de una misma tripulación, en vuelo México-Mérida-San Juan P.R. a bordo del Boeing 727-100, XA-TUY.

En enero de 1979 se inaugura la Base de Mantenimiento México, que se convirtió en la más grande de América Latina, integrada por un hangar con capacidad para albergar tres aviones Boeing 727 y también poder ofrecer servicio dentro del mismo hangar a aeronaves Boeing 747 y DC-10-15. También contaba con una plataforma con capacidad para 22 aviones, así como edificios e instalaciones para oficinas, talleres y servicios complementarios.

Cabe señalar que en los años 1970 y posteriores, Mexicana fue el mayor operador de aeronaves Boeing 727 fuera de Estados Unidos hasta el 31 de mayo de 2003, cuando estos aviones fueron retirados del servicio.

En este tiempo Mexicana expandió sus horizontes al abarcar gran parte del territorio nacional en ciudades como Tijuana, al mando de Sergio Nayar Morales como gerente regional; hasta entonces, la única aerolínea en esa ciudad había sido Aeroméxico, y emigraron entonces miembros del sindicato de aviación; Pascual Barona Guerrero fue el primer trabajador de tierra de la compañía.

Se incorporó a la flota un McDonnell Douglas DC-10 serie 15, con capacidad para 315 pasajeros.

En 1982, el Gobierno Federal adquiere el 54 por ciento de las acciones de la empresa, e inicia una época de operaciones con capital mixto.

En esta década comienza el verdadero declive de la que llegó a ser la línea aérea más importante de Latinoamérica. El gobierno vende su participación mayoritaria y Don Manuel Sosa de la Vega, quien había logrado presentar números positivos de una empresa que se daba por perdida es removido de su cargo.
A principios de los 90, con la conformación del Grupo Falcon, Mexicana regresa a manos de la iniciativa privada. A la llegada del Lic. Ricardo García Sanz, puesto por los nuevos dueños como nuevo Director General, se sucedieron muchos cambios en las áreas más estratégicas de la empresa. Gente sin conocimiento de lo que era una línea aérea realizaron muchos cambios que atentaron contra la empresa misma.
El servicio internacional distintivo de Mexicana, que ofrecía comidas calientes, champaña y vinos finos de cortesía, fue sustituido por el servicio estándar del resto de las aerolíneas, los pasajeros resintieron dicha medida y diversificaron sus preferencias hacia otras líneas.
La enorme flota de DC-10 y Boeing 727-200 que era propiedad de la empresa, fue sustituida con equipo rentado. Entre 1991 y 1993, se introduce nueva tecnología en equipos de aeronavegación con la llegada del avión Airbus A320 de fabricación europea y los Fokker 100 de manufactura holandesa. A mediados de los 90, lanza su página de Internet e integra a su flota el primer avión Boeing 757, formaliza su alianza con United Airlines e inicia los vuelos en código compartido. Se establece el servicio de Clase Ejecutiva y se comienzan a operar los vuelos en código compartido con Lufthansa. Entra en operación el simulador para Airbus A320, primero en su tipo en Latinoamérica, que cumple con los requisitos y estándares de certificación, bajo un equipo de Instructores-Asesores calificados y reconocidos por Airbus. La Base de Mantenimiento de Mexicana recibe la certificación JAR-145 de la Joint Aviation Authorities, como taller autorizado a escala mundial para dar servicios de mantenimiento a equipos de matrícula europea.
Las dos principales líneas aéreas mexicanas (Aeroméxico y Mexicana) se unieron a Aero Perú para formar un Grupo llamado Alas de América, del cual, al poco tiempo, la línea sudamericana se separaría. Los costos empresariales se empezaron a pagar. Se buscó hacer una sinergia en ciertas áreas que, para Mexicana de Aviación resultaron más perjudiciales que benéficas. Gran ejemplo de ello fue la desaparición de la Universidad de Aerovías, pertenenciente a Aeroméxico que se transformó en un Centro de Capacitación que, para Mexicana resultaba más oneroso e incongruente que el Centro de Capacitación propio con el que contaba. Algunos de sus instructores, que debían instruir a los trabajadores de Mexicana, eran personal que había sido despedido de la empresa.
Con el paso de los años, la otrora gran empresa aérea, poco a poco fue decayendo. El resultado no puede mentir. Años de bonanza con la atinada dirección de Don Manuel Sosa de la Vega, y las penosas administraciones posteriores que no supieron mantener lo que habían heredado.


En 2010, Compañía Mexicana de Aviación se encontraba en una latente y virtual quiebra financiera, por lo que tuvo que recurrir a un concurso mercantil para reestructurar financiera o administrativamente sus obligaciones para con los acreedores y mantener sus relaciones y operaciones y adecuar, además, los costos laborales a los "estándares de la industria", ya que el consejo de administración de Mexicana consideró que son superiores a los de empresas homólogas del extranjero, esto último debido a inercias de diversa índole cuando la empresa era una paraestatal, por lo que propuso una negociación con el sindicato de pilotos y sobrecargos para reducción de sueldos y recorte de personal. El sindicato ofreció la reducción de una plantilla de 1.500 trabajadores en tierra como una alternativa en lo que sería la salvación de la línea aérea.Todo este teatro que se formuló desde antes cuando al comprar grupo Posadas empiezan a desmantelar la empresa vendiendo por partes todo, edificios, instalaciones y servicios a empresas que proporcionarían servicios de terceros a Mexicana, obligando así el Sr. Azcarraga a una inminente falta de flujos por parte de la empresa y a culpar a trabajadores y empresa de los costos y pasivos laborales mismos que el grupo posadas se comprometió a absorber al momento de la compra en el ridículo precio en que fue vendida, siendo este precio una condicionante.

Por otra parte, el sindicato de pilotos y sobrecargos aseguró que las propuestas de llevarla a concurso mercantil eran inviables y pondrían en riesgo las operaciones y seguridad del servicio aéreo, expresando en una manifestación dentro de las propias instalaciones del aeropuerto capitalino, por lo que, en una carta al presidente de la República, el secretario general del sindicato contesta a las autoridades de la aerolínea que la situación actual de la empresa se debía a la fallida administración de Gastón Azcárraga y que desde 2005, cuando el gobierno vendió Mexicana de Aviación a Grupo Posadas malbaratada por 165 millones de dólares, no se hicieron las inversiones necesarias por el dueño de la empresa, lo que hizo que su deuda ascendiera a 796 millones de dólares. Además, se indica que sus condiciones y costos laborales son similares a las del extranjero. Mexicana de Aviación informó que suspendió su venta de boletaje de manera indefinida, y además puso en línea el sitio web Mexicana informa para informar acerca del destino de la aerolínea a sus clientes, y otros datos relacionados.

Diputados federales y el propio gobierno federal rechazaron la posibilidad de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público "rescatara" a Mexicana de Aviación y reasumiera el control de la aerolínea, ya que consideraron inviable retomarla y asumir los elevados costos y pasivos exorbitantes de la compañía, además de no poder intervenir en un conflicto de una empresa privada. A lo sumo, podría ofrecerse mediar las partes para sacar adelante el conflicto. Siendo esto contrario a las leyes ya que Mexicana prestaba un servicio público federal, y como tal era obligación del Gobierno Federal vigilar al Grupo Posadas de cómo manejaba la empresa, ya que es una concesión federal aun cuando fuera con capital privado.

Finalmente, tras varios intentos por estabilizar las finanzas de la empresa, la aerolínea Mexicana de Aviación anunció la suspensión total e indefinida de operaciones el 27 de agosto del 2010, con efecto para el sábado 28 de agosto (al día siguiente del anuncio) a las 12:00 del día (UTC-5). Esto se hizo con el fin de seguir con el concurso mercantil.

Tras la suspensión de sus operaciones aéreas para continuar con el proceso judicial y al no haber logrado que lo necesario para salir acabar con este, el 4 de abril del 2014, la magistrada Edith Alarcón, "quien instruía el proceso", declaró la quiebra de la compañía, así como de sus empresas filiales.

El último vuelo de mexicana fue el 28 de agosto del 2010 de Mexico D.F. a Toronto , Canada en el vuelo MX 866 en el minuto 04:15 pm


contra Tenedora K, dueña de la aerolínea.




Catálogo de bienes de Mexicana de Aviación que serán rematados del 28 al 30 de abril en la Ciudad de México..

Año 2017 


Perteneció a la red de aerolíneas Star Alliance hasta 2003, año en que la empresa decidió hacer sus propias alianzas mediante el sistema conocido como "cherry picking" con Iberia (aerolínea) y American Airlines.
Antes del cese de operaciones Mexicana de Aviación era miembro activo de la alianza One World junto con American Airlines, Iberia, Qantas y Finnair entre otras.

En noviembre de 2009, Mexicana compartía códigos con las siguientes aerolíneas que también pertenecen a la alianza Oneworld:

Aerolíneas fuera de la alianza OneWorld con las que Mexicana tenía códigos compartidos:

Sus antiguas alianzas fueron:

Mexicana ofrecía un producto de clase "business" denominada MexicanaElite, misma que incluye espacios más amplios en todos sus aviones, y mayores comodidades en ellos, así como un trato especial.

El catering estaba a cargo del Chef Ejecutivo Enrique Olvera

Mexicana contaba con Elite Lounge en los siguientes aeropuertos:

Nacionales

Internacionales

Contaba con el sistema de acumulación de millas viajero denominado "Frecuenta", que brindaba al cliente la posibilidad de acumular puntos millas en cada vuelo e intercambiarlas después por vuelos y servicios. A partir del 2009, todos los socios "Frecuenta" se convertirían en socios "MexicanaGO" como parte del cambio de imagen anunciado en noviembre del 2008.

La compañía también contaba con diversos paquetes turísticos y fue la creadora del Viaje Todo Pagado (VTP), un paquete de costo preferencial en el que se incluían, en un mismo precio, los servicios de vuelo, transporte, hospedaje y alimentación del pasajero mediante las alianzas realizadas con diversas cadenas de hoteles y servicios turísticos.

Mexicana se hizo acreedora al premio internacional “Outstanding Food Service by a Carrier Americas 2008”, que brinda la destacada revista especializada "Pax International Magazine".
La edad media de la flota de Mexicana (al 21 de diciembre de 2009) es de 10,8 años



Esta aerolínea contaba también con un servicio de Mantenimiento, Reparación y Overhaulin´ conocido como "Mexicana MRO", que brindaba servicios especializados de mantenimiento y pintura de aeronaves de diversas aerolíneas y empresas, certificada ante los constructores Airbus, Boeing y Fokker, al igual que ante la EASA, DGAC y la FAA.

Las principales instalaciones con que contaba la aerolínea en la Ciudad de México se encuentran en la Torre Mexicana de Aviación, inspirada en una torre de control que fue construida en los años ochenta. Utilizada para albergar al personal administrativo, jurídico, estratégico, comercial y de reservas de la empresa; el edificio está localizado en la avenida Xola de la Ciudad de México, cerca del WTC México. La Base de Mantenimiento estaba ubicada dentro del AICM, a un lado de la Aduana México, sobre las calles de rodaje C, C3 y B9. Este complejo consta de dos Hangares, los cuales eran utilizados uno para mantenimiento y overhaulin' además de contar con un edificio para albergar los departamentos y gerencias de mantenimiento, y el segundo para trabajos de pintura; además de almacenes de motores, refacciones, laministería e hidráulico, estacionamiento de automotores de la empresa destinados al uso aeroportuario, y dos extensas plataformas divididas en espaciosas posiciones al aire libre, para el seguro resguardo de las aeronaves en mantenimiento y pernocta e inclusive utilizadas como posiciones remotas alternas en caso de un sobrecupo de tráfico aéreo en el Aeropuerto. Además contaba con una Base de Mantenimiento en el aeropuerto de Guadalajara donde a partir de febrero de 2009 daría mantenimiento a sus aeronaves A320/A319/A318.


El 4 de junio de 1969, en su aproximación final a la ciudad de Monterrey, el vuelo 704 de Mexicana de Aviación se desplomó en el Cerro del Fraile. Se trataba de un Boeing 727-64 que llevaba 79 personas a bordo, de las cuales ninguna sobrevivió.

El 21 de septiembre de 1969, en su aproximación final al Distrito Federal el vuelo 801 de Mexicana de Aviación procedente de Chicago Illinois, se estrelló por causas desconocidas a kilómetro y medio del AICM cerca de la antigua vía del Tren a Texcoco, se trataba de un Boeing 727-64 matrícula XA-SEJ con 118 personas a bordo, de las cuales sobrevivieron 91.

El 8 de noviembre de 1972 ocurrió el secuestro del vuelo 705 de Mexicana de Aviación. Se trataba de un avión de pasajeros que volaba de Monterrey (Nuevo León, norte de México) al Distrito Federal. Este acto de piratería aérea fue ejecutado por miembros de la Liga de Comunistas Armados, encabezados por Germán Segovia.

El 31 de marzo de 1986 un avión de Mexicana protagonizó el mayor desastre aéreo en la historia de la aviación mexicana. El vuelo 940 de Mexicana de Aviación, un Boeing 727, programado con diversas escalas entre la Ciudad de México y Los Ángeles, se estrelló cerca de Maravatío, Michoacán, donde murieron las 166 personas a bordo de la aeronave, debido a que un neumático del tren de aterrizaje explotó. Este avión se estrelló en la Sierra Madre Occidental.

El 19 de enero de 2010, un avión Airbus A318 que llevaba consigo a pasajeros del vuelo 368 de Mexicana de Aviación, procedentes del Aeropuerto Internacional de Cancún con destino a la Ciudad de México, sufrió un percance al momento de despegar. Una de las tapas del motor número 1 se desprendió del mismo, golpeó el fuselaje y la semiala izquierda, y dejó residuos sobre la pista.


|}

</doc>
<doc id="23578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23578" title="Aeroméxico">
Aeroméxico

Aerovías de México S.A de C.V, que opera como Aeroméxico, es la aerolínea de bandera mexicana con base en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Posee una flota de 70 aeronaves con 65 nuevas órdenes.

La aerolínea realiza vuelos directos hacia/desde México, Estados Unidos, Canadá, el Caribe, Centro y Sudamérica, Europa y Asia; adicionalmente ofrece vuelos de código compartido con las empresas asociadas a la alianza Skyteam de la que es miembro fundador junto a Delta Air Lines, Air France y Korean Air. Tiene su sede corporativa en el emblemático Paseo de la Reforma en la Colonia Cuauhtémoc de la Ciudad de México.

Aeronaves de México, fue fundada por Antonio Díaz Lombardo. El primer avión fue un Stinson SR, tripulado por el piloto Julio Zínser, quien piloteó el vuelo inaugural en la ruta Ciudad de México-Acapulco el día 14 de septiembre de 1934.

La escasez de aviones, refacciones y motores provocada por la Segunda Guerra Mundial, obligó a Díaz Lombardo a buscar un socio en el medio aeronáutico por lo que el 30 de abril de 1941 Aeronaves de México (como se le conocía en tales años y hasta 1988) vendió a Pan American World Airways el 25% de sus acciones.

En 1955 la empresa tenía oficinas en 21 ciudades del país y dos en los Estados Unidos. Su flota estaba formada por 15 aviones (12 eran DC-3, dos DC-4 y un C-47 carguero) y pronto se incorporarían cuatro Convair 340-51, con las matrículas XA-KIN, XA-KIL, XA-KIM y el XA-KOU.

En 1957 se obtuvieron permisos para volar las rutas Ciudad de México-Nueva York y Acapulco-Los Ángeles. En el mismo año, accionistas mexicanos recuperaron las acciones en poder de la Panamerican World Airways. Dos años después, el gobierno federal adquirió por decreto todas las acciones y bienes de Aeronaves de México. En 1964 Aeronaves de México contaba con 2,980 empleados, ofrecía servicio a 32 destinos nacionales así como a ciudades en Estados Unidos, Europa, Canadá y Sudamérica; Acapulco, su primera ruta, contaba con nueve frecuencias al día y el 14 de agosto de este año inaugura su primer vuelo sin escalas entre la Ciudad de México y Tijuana con equipo DC-6.

Es a finales de los sesenta que se crea su primera subsidiaria regional, Aeronaves Alimentadoras. En marzo de 1971 se rentan dos DC-8-63CF con las matrículas N4865T y N4866T. En febrero de 1972 la compañía cambia su nombre comercial por el de Aeroméxico. El 19 de octubre de 1973, Aeroméxico recibe autorización para adquirir dos DC-10-30, el 17 de abril de 1974 llega su primer DC-10-30 con la matrícula XA-DUG y el nombre "Ciudad de México" el segundo llegaría al siguiente mes con la matrícula XA-DUH y con el nombre "Castillo de Chapultepec", el 30 de junio de 1981 Aeroméxico recibe su primer DC-10-15 "Anahuac" con la matrícula N10038, el segundo llegaría ese mismo año el 12 de noviembre con el nombre "Independencia" y la matrícula N1003N. En diciembre de 1983 llegaría otro DC-10-30 (N3878P) y en septiembre de 1989 uno más con la matrícula XA-AMR.

En 1982, la crisis económica elevó la deuda en dólares del sector aeronáutico y dificultó las operaciones en esa moneda. Los pasajeros internacionales disminuyeron 27% y 7% los nacionales.

En el verano de 1987 el vuelo Bogotá-Ciudad de México se extiende hasta Tijuana (AM480) con los DC8-62

El 15 de abril de 1988 estalló una huelga en Aeroméxico que derivó en la quiebra de la empresa y la suspensión de las operaciones. El 1 de octubre de 1988 nació Aerovías de México, S.A. de C.V., conservando solo el nombre comercial de Aeroméxico y el emblema del Caballero Águila. La aerolínea arrancó su operación con 25 aviones y una planta laboral de alrededor de 3,500 empleados. Las prioridades de la empresa fueron consolidar el negocio y lograr estándares de puntualidad, confiabilidad, cuidado en el manejo de equipaje y servicio, para conquistar la preferencia del público.

A mediados de 1995, después de un fraude de 75 millones de dólares por el director general Gerardo de Prevoisin Legorreta, Aeroméxico se hizo parte de la Corporación Internacional de Transporte Aéreo (CINTRA) junto a Mexicana de Aviación.

En 1996 empezó un código compartido con Delta Air Lines y Air France, y en 2000 se convirtió en miembro fundador de SkyTeam.

En 2003 se inició la renovación de la flota con la adquisición de aviones Boeing 737-700 equipados con winglets, el primero (XA-AAM) llegó el mes de octubre de 2003 e inicia sus vuelos el 1 de noviembre en la ruta Ciudad de México - Cancún (AM579).

En 2006, Aeroméxico continuando con la renovación de la flota y para poder cubrir rutas a mayores distancias, compró aeronaves Boeing 777-200ER. Una de estas es la ruta que inició el 16 de noviembre de 2006: México-Tijuana-Tokio, siendo la primera línea aérea mexicana en volar al continente asiático después de la desaparecida TAESA, que operó vuelos a este continente en 1995.

Aeroméxico pasó por un proceso de desincorporación paraestatal. El gobierno mexicano (su anterior dueño) puso en venta el 90% de las acciones del Consorcio Aeroméxico. Después del largo proceso en el que compitieron: Grupo Saba, Grupo Posadas (Mexicana de Aviación) y un grupo de empresarios lidereados Grupo Financiero Banamex, Aeroméxico fue transferida a la iniciativa privada el 17 de octubre de 2007, quedando como nuevo dueño un grupo de varios empresarios mexicanos liderados por Grupo Financiero Banamex, el cual pagó $249.1 millones de dólares. Grupo Financiero Banamex es una subsidiaria de grupo Citigroup.

El 1 de agosto de 2011, 11 días después de que Interjet realizara el primer vuelo con biocombustible en una ruta nacional en América (y cuarto a nivel mundial), Aeroméxico realizó el primer vuelo transcontinental de ese tipo, con la ruta Ciudad de México-Madrid.

El 4 de junio de 2012, la aerolínea estadounidense Delta Air Lines adquiere el 4.17% del capital accionario de Aeroméxico, por un precio de 65 millones de dólares. Esta operación financiera forma parte del acuerdo global suscrito en el 2011 entre ambas compañías, lo que permite crear una alianza única en América Latina.

Actualmente, ambas aerolíneas, manejan 93 destinos en código compartido, que representa un total de 733 vuelos diarios en 8 países. Además trabajan en más y mejores horarios de vuelos en función de las necesidades de viaje de los clientes en destinos como Nueva York, Los Ángeles, Houston, Chicago y Miami.

El 25 de julio de 2012, Andrés Conesa, entonces director general de la empresa, anunció la compra de 10 equipos de cabina ancha Boeing 787-9 Dreamliner, con lo que esta empresa se convirtió en la primera aerolínea mexicana en contar con equipos de esta última línea. A principios de julio del 2012 se reportó que la compañía se encontraba analizando los modelos de Airbus A320 y A350, pero finalmente se decidió por las aeronaves del constructor de Seattle. El nuevo pedido se adiciona al paquete de 20 aviones que la empresa había anunciado en 2011 y a otros nueve Boeing 787-8 Dreamliner ya previstos. La entrega de los Dreamliner empezará en el verano de 2013. El monto de la inversión es de 11 mil millones de dólares ya que incluye la adquisición de 90 aviones Boeing 737-8 MAX y Boeing 737-9 MAX, los cuales serán entregados a partir del 2018.

En 2013 lanzó el producto Aeroméxico Contigo con aviones 737-800 pintados con dicho nombre, sin Clase Premier (primera clase) para servir mercados principalmente entre California y Chicago, y Guadalajara.

En 2013 se introdujo el primer Boeing 787-8 Dreamliner. En 2016 Aeroméxico anunció su transformación digital.

Aeroméxico y Aeroméxico Connect vuelan a 43 destinos en México, 20 en Estados Unidos de América, 16 en el resto de Latinoamérica, 4 en Europa, 4 en Canadá y 3 en Asia.

Aeroméxico tiene una alianza estratégica transfronteriza con Delta Air Lines, que es dueño de una minoría significativa de las acciones de Aeroméxico y se tiene como meta alcanzar el 49%. Se comparten ganancias, costos y conocimiento en el mercado transfronterizo EE.UU.–República Mexicana.

Aeroméxico fue co-fundador de la alianza SkyTeam que en 2018 consiste en 20 aerolíneas en el mundo.

Aeroméxico tiene vuelos de código compartido con estas aerolíneas miembros de Skyteam: Aerolíneas Argentinas, Air Europa, Air France, Alitalia, Czech Airlines, Delta Air Lines, Garuda, KLM, y Korean Air. Además Aeroméxico tiene vuelos de código compartido con las siguientes aerolíneas no miembros de SkyTeam: Alaska Airlines, Avianca, Copa Airlines, El Al, GOL, LATAM Airlines y WestJet

A abril de 2018, la edad promedio de la flota de Aeroméxico es de 7.7 años. Los servicios entre Tokio-Narita y Ciudad de México son los vuelos comerciales más largos que parten de ese aeropuerto japonés. Actualmente la ruta MEX-NRT se vuela con Boeing 787-8. Según Andrés Conesa, Presidente del Grupo Aeroméxico, se espera que en el 2018 cuenten con 4 tipos de aeronaves solamente.

El Boeing 787-9 Dreamliner de Aeroméxico cuenta con una nueva configuración en la aeronave a respecto del Boeing 787-8 Dreamliner de Aeroméxico, la diferencia es que el 787-9 tiene 36 asientos premier en configuración 1-2-1, a diferencia del 787-8 que tiene 32 asientos premier y una configuración de 2-2-2. El 787-9 tiene a bordo un "espacio premier" en el cual se encuentra un bar con bebidas, alimentos y snacks. Cuenta con 27 asientos Am Plus y 211 asientos en clase económica, a diferencia del 787-8 que solo tiene 9 asientos Am Plus y 202 asientos de clase económica.

La flota de Aeroméxico está compuesta de las siguientes aeronaves:

Nota: El primer Boeing 787-9 ""Quetzalcóatl"" aterrizó por primera vez en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, el 12 de octubre de 2016.


Cifras anuales de Aeroméxico y lugar que ocupa entre las aerolíneas mexicanas

Aeroméxico ofrece descuentos especiales con sus socios de transporte terrestre.
Desde y hacia el Aeropuerto Internacional de Toluca, hacia puntos dentro del área metropolitana -obtén 10% de descuento al presentar tu pase de abordar o comprobante de viaje en los mostradores de Caminante.
Del aeropuerto de San José del Cabo y La Paz a varios puntos en Baja California - obtén un descuento al presentar tu pase de abordar en los mostradores de Ecobajatours.
Tapachula, Guatemala y El Salvador - obtén 10% de descuento en rutas establecidas al presentar tu pase de abordar en el mostrador de la línea.
Del aeropuerto de Tijuana a varias ciudades de Estados Unidos - tu pase de abordar te ayudará a obtener tarifas preferenciales en todas las rutas de Intercalifornias, desde Tijuana hacia distintas ciudades de California, Estados Unidos.
Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y área metropolitana - reserva tu servicio de taxi desde la T2 del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México hacia varios puntos dentro del área metropolitana y obtén una tarifa especial.
Hermosillo, Nogales y Guaymas - con tu pase de abordar obtienes el 15% de descuento saliendo del Aeropuerto de Hermosillo a Ciudad Obregón, Cananea, Guaymas, Nogalesy Agua Prieta.
Aeroméxico se unió a Renfe, la empresa ferrioviaria más importante de España y una de las mejores a nivel mundial, para ofrecerte un servicio completo y de calidad. Viaja por aire y tierra, viviendo una experiencia única. Conecta desde Madrid hacia y desde las siguientes ciudades: Barcelona, Sevilla, San Sebastián, Alicante, Zaragoza, Valencia, Málaga, Córdoba, Cádiz y Valladolid, a bordo de los trenes más modernos de España.

El 20 de junio de 1973, el vuelo 229 de Aeroméxico, un McDonnell Douglas DC-9 se estrelló en la ladera de una montaña mientras ejecutaba la aproximación al Aeropuerto Internacional Licenciado Gustavo Díaz Ordaz ubicado en Puerto Vallarta, Jalisco, México . No hubo sobrevivientes.

El 27 de julio de 1981, el vuelo 230 de Aeroméxico operado por un DC-9-32 que experimentó un aterrizaje forzoso en el Aeropuerto de Chihuahua y se separó. Se produjo un incendio y 32 personas fallecieron.

El 31 de agosto de 1986, el Vuelo 498 de Aeroméxico, un DC-9 colisionó con una avioneta Piper Cherokee en su aproximación final hacia el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles. No hubo sobrevivientes en ambos aviones. Terminadas las investigaciones correspondientes se concluyó que el piloto de la avioneta ingresó de manera no autorizada al área restringida del control de tráfico aéreo provocando confusión en los controladores aéreos

El 6 de octubre de 2000, el vuelo 250 de Aeroméxico operado por un DC-9-32, salió de la pista de aterrizaje del Aeropuerto Internacional de Reynosa colisionando finalmente en el canal de Riego Rodhe, todos los pasajeros y tripulantes del vuelo sobrevivieron, sin embargo el avión dejó a su paso 4 personas fallecidas.

El Vuelo 576 de Aeroméxico, un Boeing 737-752 fue secuestrado el 9 de septiembre de 2009. El avión aterrizó en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México donde los pasajeros fueron liberados, la tripulación también fue liberada, las autoridades detuvieron a cinco hombres en conexión con el secuestro aéreo, solamente uno de los detenidos en custodia fue identificado por las autoridades como el autor. La demanda principal del secuestrador era hablar con el presidente en curso Felipe Calderón Hinojosa. No hubo heridos en el vuelo.

En 2016, Aeroméxico agregó Servicio de WiFi 2Ku de a unos aviones 737-800, incluso acceso a Netflix. En sus Dreamliners 787-8 y 787-9 agregó Internet de banda ancha de Panasonic, y en los aviones "narrowbody" Embraer empezó a ofrecer entretenimiento Gogo Vision de .

En julio del 2016, la aerolínea lanzó un sitio internet totalmente nuevo, quioscos de check-in (documentación) en aeropuertos incluso en el de la Cd. de México. En ese mismo año, la aerolínea fue una de las empresas fundadores del lanzamiento de la incubadora de "startups" MassChallenge en México.

En septiember del 2016, Aeroméxico fue la primera aerolínea en América para lanzar un chatbot, que permite buscar, comprar, rastrear vuelos interactuando con un asistente virtual en Facebook Messenger. Durante la conferencia mundial de Facebook, Facebook F8 en abril del 2017, se reconoció a Aeroméxico como una de las primeras empresas en el mundo de lanzar "Chat Extensions", que permite a usuarios a involucrar Aeroméxico en un "chat" de grupo en Messenger. También la aerolínea lanzo la posibilidad de poner cualquier pregunta, usando técnicas de inteligencia artificial y procesamiento de lenguaje natural para proveer respuestas. En agosto del 2017 la compañía lanzó una nueva aplicación móvil en conjunto con la agencia Mediamonks. En septiembre del 2017 WhatsApp anunció una solución "Enterprise" permitiendo las empresas grandes dar atención a clientes en escala grande. Aeroméxico anunció que está participando en las pruebas de dicha plataforma.




</doc>
<doc id="23597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23597" title="Sega">
Sega

, inicialmente conocido como y posteriormente como Sega Corporation, es una empresa japonesa desarrolladora de software y hardware en el campo del entretenimiento (videojuegos). Es una de las marcas de videojuegos más respetadas del mundo. SEGA ha tenido una larga historia de éxitos tanto en el mercado de los arcades como en el de las consolas, pero a partir del lanzamiento de Dreamcast, Sega está fuera del mercado de las consolas domésticas, para el que solamente se dedica a la programación de videojuegos y fabricación de algunos periféricos para máquinas de otras compañías. Sin embargo, continúa el desarrollo de hardware para máquinas recreativas. La mayoría de oficinas centrales de SEGA se encuentran en Tokio, Japón. Sega Australia cerró sus puertas en 2012, pero los juegos en Australia son distribuidos por Five Star Games. En 2015, Sega of America se cambió de ubicación al sureste de California.

El origen de SEGA tiene lugar en 1940, cuando en Honolulu, Martin Bromley, Irving Bromberg, y James Humpert fundan una empresa dedicada a fabricar jukebox y máquinas tragaperras, llamada Standart Games, posteriormente en 1952, esta empresa pasará a denominarse Service Games. En 1960, esta empresa se fusiona con Rosen Enterprises Ltd., fundada en 1953 en Japón, empresa dedicada a importar productos como los que fabricaba Service Games a Japón, la empresa se llamará desde ese momento Service Games of Japan, y su presidente, David Rosen cambiará la denominación de la empresa a SEGA Enterprises, Limited en 1965.

Rosen llevaba desde 1956 importando juegos recreativos y llegó a colocar 5.000 de ellos por todo el Japón, pero cada vez estaba más desencantado con las máquinas traídas desde Estados Unidos así que decidió fabricar sus propios juegos fusionándose con Service Games, de donde surgió SEGA Enterprises, Ltd.

SEGA debutó con "Rifleman", un juego mecánico que simulaba tiroteos en el lejano oeste, y para 1967 ya exportaba juegos a los Estados Unidos. El primer éxito de la compañía fue (1968),llamado duck hunt, y su último juego mecánico fue Jet Rocket (1970). A partir de ahí SEGA se dedicó a los juegos electrónicos y a las recreativas, produciendo de 1967 a 1979 un total de 140 juegos diferentes. En 1980 SEGA compró Gremlin Industries, un fabricante de máquinas recreativas, y se metió en el mundo de los videojuegos domésticos licenciando algunos de sus juegos. En esa época Gulf+Western adquirió la compañía pero la vendió durante la crisis del videojuego, oportunidad que aprovechó Rosen junto con unos inversores japoneses para recuperar el mando.
Durante los años que SEGA había estado bajo el control de Gulf & Western's se lanzaron la "SG-1000" y el "SC-3000", dos sistemas nacidos con la idea de competir por el mercado doméstico pero que pasaron sin pena ni gloria. No fue sino hasta 1983 que SEGA hizo una apuesta fuerte con la "Mark III" para llegar a todos los hogares, pero la popularidad de la "Family Computer", de Nintendo acabó con cualquier tipo de esperanza. En 1986 SEGA remodeló su "Mark III" y la transformó en lo que se conoce como "Sega Master System" para entrar en los mercados americano y europeo. El resultado fue dispar y si bien en Estados Unidos no pudo plantar cara, en Europa consiguió un gran éxito llegando a vender más que la máquina de Nintendo en varios países, aunque no fue suficiente. En 1988 SEGA decidió apostar por la innovación y lanzó la primera consola de 16 bits del mercado la "Sega Megadrive", que volvió a ser un desastre en Japón. Aplastada por la "PC Engine" de NEC Corporation en oriente su salto a Estados Unidos y Europa parecía abocado al fracaso, pero en la navidad de 1989 la "Megadrive" apareció en América con el nombre de Genesis, en norteamérica las ventas no fueron nada mal, pero fue en sudamérica, y a partir de 1990, en Europa (bajo la denominación original japonesa) donde consiguió un éxito mayor que cualquier otra consola de 16 bits en el mundo, cosa que se demuestra muy bien en el sur de Europa y en Brasil.

Durante los siguientes años la "Megadrive" compitió directamente con la 16 bits de Nintendo, la "SNES", y recibió curiosos periféricos que no alcanzaron el éxito como el "Sega MegaCD" o el "Sega 32X", consiguió alzarse como líder de ventas en Europa aunque sus ventas en EEUU y Japón y por tanto globales fueron inferiores a las del sistema de Nintendo. Mientras tanto SEGA se había labrado un gran prestigio en el mundo de los arcades con juegos tan famosos como "Out Run", "Shinobi", "Afterburner", "Virtua Racing" o "Virtua Fighter" cuyas conversiones se transformaban siempre en grandes éxitos. A SEGA ya solo le quedaban dos cosas por hacer, conseguir una mascota que rivalizara con Mario y entrar en el mercado de las consolas portátiles. Lo primero lo consiguió con Sonic, el erizo azul que se convirtió en estandarte de la compañía, y lo segundo gracias a la "Game Gear", una potente consola en color técnicamente muy superior a la "Game Boy" de Nintendo pero que fue al calabozo de consolas debido a la escasa duración de sus baterías.

Como ya hiciera con los 16 bits SEGA fue la primera en pasar a los 32 bits con su "Sega Saturn", y por primera vez se vio recompensada en Japón con unas ventas espectaculares durante su lanzamiento en 1994. Desgraciadamente en el resto del mundo la acogida fue algo más fría, incluso en Europa, donde SEGA siempre había vendido muchísimo, y en menos de lo esperado fue superada en ventas por la "PlayStation" de Sony y la Nintendo 64. El resultado fue que a finales de 1997 la consola ya casi había desaparecido, manteniéndose únicamente en Japón hasta 1999 gracias a juegos basados en las licencias de diferentes mangas.

Tras la triste historia de la "Saturn" SEGA se encontraba en una grave crisis financiera, pero aun tuvo tiempo de fabricar una última consola antes de abandonar este mercado. SEGA dio luz a la "Dreamcast" en 1998, llegando a Europa y Estados Unidos en 1999, la consola de 128 bits era una apuesta a doble o nada, y en un principio, la consola fue un éxito, pero a partir del año 2000, la grave situación financiera de SEGA, y el brutal éxito de PlayStation 2, además de la aparición de la Xbox y la GameCube, sellaron el destino de una gran consola en 2001, pero continuó lanzando juegos para ella, como "Puyo Pop Fever" en 2004. Su último juego fue lanzado en 2007, solo en Japón.

Desde el fin de la "Dreamcast" SEGA pasó por un período muy convulso, con rumores de adquisición, reestructuraciones internas y el paso a ser una Third-party. Además durante la última década del siglo XX, el mercado de los arcades, donde es la compañía número 1, ha ido decreciendo. Actualmente el panorama de la empresa es prometedor al fusionarse con Sammy, un fabricante japonés de pachinko y recreativas, para formar Sega-Sammy Holdings, convirtiéndose esta unión en una de las empresas más importantes en el mundo del entretenimiento japonés.

Desde 2005, SEGA, se ha convertido en un licenciatario muy fuerte, ya que después de años de rivalidad con Nintendo, ahora trabajan juntos en varios proyectos, uno de los cuales fue la versión de Arcade de F-Zero, en donde Namco, SEGA y Nintendo colaboraron juntos en su desarrollo, haciéndose llamar "Triforce, en alusión a la trifuerza de la saga The Legend of Zelda de Nintendo, así como una placa recreativa basada en Gamecube", y desde entonces podemos ver juegos de Sonic y de los demás personajes de SEGA, en las consolas tanto de Nintendo, así como Sony y Microsoft como así también juegos para teléfonos móviles de las compañías Microsoft Mobile, Apple y Android, los cuales son éxitos y aseguran la estabilidad economica de la compañía.

Pero con el lanzamiento de Sega Rally Revo, cerró Sega Racing Studios. En 2010, cerró Sega of America de San Francisco y el 2012, también fue cerrada Sega Australia.

En febrero de 2015, SEGA anunció que se centrarían principalmente en la creación y explotación de juegos para Smartphones y PC. Esta noticia desembocó en numerosas confusiones, llegándose incluso a afirmar que SEGA se retiraba de las videoconsolas, siendo esto incierto.

Durante el 2016, los juegos de SEGA en Smartphones han sido descargados cientos de millones de veces, por lo que es normal que la compañía centre más esfuerzos en este mercado en auge. Además para aclarar los rumores, en agosto del mismo año se anunciaron nuevos juegos para videoconsolas, destacándose entre ellos Sonic Mania, ya que en este año se celebró el 25 aniversario desde el lanzamiento del primer videojuego de la franquicia.

Global Entertainment Software R&D, Fue dirigido por Yuji Naka hasta el 2006. "GE" se centra actualmente en el desarrollo de videojuegos para consolas.

Amusement Software R&D, Desarrollan actualmente juegos para máquinas de arcade.

New Entertainment R&D, es dirigido por el jefe de cada departamento. "NE" se centra actualmente en el desarrollo del nuevo contenido para el mercado de las máquinas arcade y consolas.

Los estudios subsidiarios, los primeros fueron adquiridos o fundados durante el 2005, han sido la piedra angular de una cambio interno dentro de Sega para abordar una audiencia más occidental.

Esto es únicamente un pequeño listado de algunos de los videojuegos más famosos desarrollados por SEGA a lo largo de su historia. No intenta ser extensivo, sino señalar los mayores éxitos o fracasos de la compañía.


Además se han fabricado diferentes versiones de sus consolas así como diversos minijuegos electrónicos al estilo de los "Nintendo Game & Watch" y el "Sega Pico", una mezcla entre consola y juguete educativo.





</doc>
<doc id="23599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23599" title="Nintendo">
Nintendo

Nintendo empezó fabricando barajas Hanafuda (tradicionales naipes japoneses), para luego evolucionar hacia los juguetes y acabar convirtiéndose en un referente en el sector de las videoconsolas tanto por su hardware como por el software que ha estado fabricando a lo largo de los años. Junto a máquinas como la NES, la Game Boy, la Wii, o la Nintendo DS ha creado personajes tan conocidos como Super Mario, Donkey Kong y Link.

La revista especializada "BusinessWeek", calificó a Nintendo como una de las empresas más grandes del mundo en el campo de investigación y desarrollo de videojuegos, así como mejor empresa de negocios. Además, lidera una clasificación de satisfacción del cliente 2013 y por delante de Apple, según datos de la empresa .Desde 1975 se ha dedicado a la producción de software y hardware para videojuegos, creciendo progresivamente hasta convertirse en la compañía más exitosa en la industria, nombrada en 2007 como la más cotizada e influyente del mercado y la tercera con más valor en Japón, de más de 85 000 millones US$, vendiendo más de 630,38 millones de unidades en hardware y alrededor de 3,970 millones de unidades de software en el mundo entero.

El 23 de septiembre de 1889, Fusajiro Yamauchi, un joven artesano japonés decidió abrir una pequeña tienda llamada Nintendo, dedicada a la fabricación y venta de un popular juego de cartas conocido como "Hanafuda". Su oferta inicial se vio completada con otras barajas, como la dedicada al Hyakunin Isshu. A pesar de un inicio alentador, las primeras dificultades no tardaron en llegar. La fabricación de las cartas era lenta y costosa y los precios de Yamauchi elevados. Una vez adquiridas, y dado el ámbito muy local en el que se movía la tienda, la durabilidad del producto hacía que la tasa de reposición era escasa, con la consiguiente disminución de las ventas. Para enderezar la situación, Yamauchi tomó principalmente dos decisiones. Por un lado decidió bajar los precios añadiendo a su gama de productos juegos de menor calidad que llamó Tengu, y por el otro buscó ampliar su cartera de clientes. Para esto último, puso sus ojos en las salas de juego que crecían con fuerza en las ciudades de Kioto y Osaka. Estos lugares movían grandes cantidades de dinero en partidas de cartas donde se apostaban sumas que podían llegar a ser muy elevadas. A diferencia de su clientela habitual, estos negocios sí podían estar interesados en una renovación casi continua de sus barajas, evitando así las suspicacias que generaba reutilizar cartas. Los acertados planteamientos de Yamauchi, recuperaron las ventas y le obligaron a contratar asistentes para poder producir más cantidades de sus cartas y así, satisfacer la demanda. Consolidado en el mercado de los naipes japoneses, la joven Nintendo se interesó en las cartas occidentales aprovechando que su producción era mucho más sencilla y económica. Según datos de la propia compañía, su primera baraja occidental fue puesta en el mercado en 1902, aunque otros documentos y teorías retrasan la fecha hasta 1907, poco después de la guerra entre Japón y Rusia. Este contexto bélico generó notables dificultades a las empresas de la época, en especial a las del sector del ocio que sufrieron nuevos gravámenes como la conocida como tasa "Karuta Zei". La compañía que aún así se mantuvo a flote logró firmar un importante acuerdo con Nihon Senbai (posteriormente Japan Tobacco) para la venta conjunta de tabaco y de cartas.

Con la empresa gozando de una buena salud financiera, a Yamauchi le surgió un problema nuevo, el de su sucesión, al carecer de hijos varones que pudieran continuar con su negocio. Por ello optó por concertar el matrimonio de su hija Tei con Sekiryo Kaneda, empleado de confianza que poco después fue nombrado Director General de Nintendo (1929). Fue bajo su mandato, en 1933, que la compañía se registró legalmente como sociedad colectiva bajo el nombre de Yamauchi Nintendo. De igual forma se le debe la construcción de la sede histórica en Kioto.

Curiosamente el matrimonio entre Kaneda y la hija de Yamauchi tampoco dio ningún hijo varón generando la misma situación que se había dado años atrás. La solución no fue diferente y decidieron casar a su hija Kimi con Shikanojo Inaba, artista que colaboraba en la confección de las cartas. Ellos sí tuvieron un hijo varón, Hiroshi. La cadena sucesoria planeada por Sekiryo Kaneda con Inaba primero y su hijo Hiroshi después, parecía por lo tanto asegurar el devenir de la empresa. Sin embargo no fue así ya que Inaba decidió no solo abandonar la compañía, sino también a su familia, desapareciendo posteriormente.

Con Kaneda al mando ya que la juventud de Hiroshi hacía inviable cualquier sucesión, Japón entró en el periodo de la Segunda Guerra Mundial. Este contexto, y más con la derrota posterior japonesa, fue especialmente negativo para la compañía ya que la sociedad nipona dio la espalda a este tipo de actividades lúdicas priorizando otras necesidades. Para aliviar la situación Nintendo trató de encontrar nuevos mercados buscando clientes en los países que no hubieran sido afectados por el conflicto o que hubieran salido bien parado de él. Se creó a estos efectos una filial llamada Napoleón que no dio los resultados esperados. Aun así, la empresa logró salir adelante, en parte ayudada por la inyección económica que supuso la boda del joven Hiroshi con Michiko Inaba, que provenía de una familia adinerada. En 1947, la compañía implantó el trabajo en cadena, además de reorganizar su producción para hacerla más efectiva en lo que seguían siendo sus dos principales líneas de negocio las cartas japonesas y las occidentales. Sin embargo, en plena labor de reactivación del negocio, Kaneda enfermó, forzando su sucesión.

En marzo de 1949, Hiroshi Yamauchi pasó a ser el tercer Director General de Nintendo. Para ello tuvo que abandonar su carrera en Waseda donde estudiaba Derecho. Su primera gran decisión la tomó en 1951, al crear Nintendo Koppai fusionando en ella Yamauchi Nintendo (la Nintendo original fundada por su abuelo) y Marufuku (marca creada en 1947 con el objeto de ampliar el negocio). Al año siguiente decidió ampliar la sede de la empresa, además de centralizar toda la producción en un único punto. La sede de Kioto aumentó su tamaño hasta los 5 000 metros cuadrados. Acostumbrados a una dirección más cautelosa y conservadora, una parte de los empleados de la compañía vio con preocupación las nuevas medidas. Ambas partes entraron en conflicto y la situación derivó en una convocatoria de huelga general. Lejos de ceder el nuevo presidente mantuvo el pulso y muchos trabajadores fueron simplemente despedidos.

En 1953, Nintendo empezó a usar el plástico, abandonando poco a poco el papel en la impresión de sus naipes. El nuevo material permitía cartas más duraderas, más resistentes y menos propensas a arrugarse o doblarse. Por contra requerían un proceso más lento de elaboración debido al mayor tiempo de secado. A diferencia del papel, el plástico no absorbía la tinta. Aun así, y de su mayor precio, el cambio fue bien acogido por el mercado.

Superada la postguerra, la sociedad japonesa y su economía fueron recuperándose progresivamente. En ese momento histórico, a final de la década de los 50 surgió con fuerza en Estados Unidos la figura de Walt Disney. Hiroshi Yamauchi, vio ahí una oportunidad de negocio ya que personajes como Mickey Mouse eran un reclamo perfecto para nuevas barajas dirigidas al público infantil. El acuerdo no pudo ser más positivo para Nintendo, 1961 cerró con 1,5 millones de cartas vendidas y una cuota de mercado del 80%. La primera campaña publicitaria en televisión de la compañía, aprovechando el incipiente pero pujante negocio televisivo, tuvo buena culpa de ello. Espoleada por los buenos resultados la empresa empezó a cotizar en bolsa, mientras sus resultados mejoraban año tras año hasta alcanzar los 150 millones de yenes de beneficios en 1964. De nuevo, la empresa cambió de nombre, la denominación Nintendo Koppai pasó a ser simplemente Nintendo al que se unía su forma jurídica (Co., Ltd) en occidente y ("kabushiki gaisha") en Japón.

Aunque la compañía vivía un momento de prosperidad y bonanza económica, las cartas Disney y productos derivados la hacían muy dependiente del mercado infantil. Esta situación era aún mayor debido a que las ventas de Hanafuda, más enfocadas hacia un público adulto habían caído notablemente porque la sociedad japonesa prefería otros pasatiempos como el pachinko, los bolos o las salidas nocturnas. Por ello, cuando las ventas de barajas Disney empezaron a mostrar signos de agotamiento, Nintendo se dio cuenta de que no tenía alternativas reales con la que palíar esa situación. Ni eventos como los Juegos Olímpicos de Tokio y sus productos asociados lograron recuperar las ventas. La compañía entró en crisis y sus acciones sufrieron un notable retroceso en el mercado bursátil.

Esta situación fue la que llevó a Yamauchi a buscar nuevas líneas de negocio que alejaban la compañía de sus mercados tradicionales y que en gran medida resultaron fallidos. El primer intento fue una incursión en el mercado de la alimentación con la intención de vender arroz instantáneo mediante una empresa llamada "San.o Shokunin" que también puso en venta sopas de fideos o condimentos. El segundo intento, bastante más polémico, fue una cadena de "hoteles del amor" pensado para que las parejas japonesas pudieran disponer de habitaciones donde tener mayor intimidad en sus relaciones. Un tercer intento tuvo lugar en sector del transporte a través de una empresa de taxis llamada "Daiya". A diferencia de los anteriores casos, la iniciativa sí tuvo un inicio prometedor pero desencuentros con los sindicatos locales obligaron a Yamauchi a vender su participación en el negocio.

Por primera vez desde su creación Nintendo tenía deudas y su negocio original era el único que la mantenía a flote. Si bien los intentos por buscar nuevos mercados no dieron el resultado esperado, sí sirvieron a Yamauchi para darse cuenta de que no contaba con los colaboradores suficientes como para lanzarse en este tipo de aventuras y de que los juegos seguían siendo el sector donde mejor se movían. Aparcadas las aventuras, Nintendo regresó por lo tanto a su nicho comercial preferido y lanzó juegos de mesa clásicos como el shogi, el go o el mahjong. Le siguieron más juegos extranjeros obtenidos bajo licencia y vendidos bajo la marca "Nippon Game". No fue sin embargo hasta 1966 que la empresa logró salir del bache en la que estaba. Lo logró gracias a la "Ultra Hand", un nuevo juguete ideado por el joven Gunpei Yokoi. Este singular artilugio en forma de brazo extensible logró vender 1,2 millones de unidades y llevó a su creador al puesto de ingeniero jefe de la compañía. Apoyándose en Hiroshi Imanishi, Yamauchi decidió reorganizar la compañía en tres áreas. Dos se dedicarían a las cartas japonesas tradicionales y una tercera aprovecharía el ingenio de Yokoi en la creación de juguetes. Esta última sección no tardaría en dar nuevas alegrías a la empresa ya que tras la "Ultra Hand" de 1966, en 1968 llegó la "Ultra Machine" (un lanzador de bolas de ping pong que los niños usaban para practicar sin riesgo béisbol). En tres años se vendieron, más de dos millones unidades.

Nintendo había conseguido por fin diversificar su negocio y ya no dependía exclusivamente de la venta de cartas. Pese a ello, seguía estando muy lejos de las grandes jugueteras japonesas del momento. Empresas como Bandai o Takara, líderaban cómodamente el mercado. Es ahí donde surgió la idea de incorporar elementos electrónicos a los juguetes. El primer intento en ese sentido fue el "Love Tester" (1969). Dirigido a un público más adulto, el aparato se servía de dos bolas metálicas que debían agarrar los participantes y que les conectaban a una pantalla central donde una aguja les indicaba su grado de afinidad. El producto fue bien recibido y junto a otros juguetes como el "Ultra Scope" o el "Lefty RX" fueron afianzando a Nintendo en el sector. Con apoyo de la compañía Sharp, Yamauchi dio su siguiente paso y lo hizo poniendo en el mercado unas pistolas de luz en las que trabajaron Gunpei Yokoi y Masayuki Uemura, este último, abandonaría poco después Sharp para convertirse en otra pieza clave de la gran N. Por primera vez, un juguete era capaz de lanzar un rayo de luz invisible que al impactar en un receptor certificaba la puntería de su utilizador. Puestas en el mercado a un precio de 4 000 yenes, las pistolas lograron vender más de un millón de unidades. Nintendo sacó entonces una versión mejorada llamada "Custom", donde el alcance se aumentaba hasta los 100 metros. Está versión, más fiable que la anterior, acabó retirada del mercado debido principalmente a su elevado coste (7 500 yenes, 14 500 si el comprador prefería un diseño en forma de fusil).

A pesar del contratiempo de la serie "Custom", los buenos números de la serie original dejaron claro a Yamauchi que este era el camino a seguir. De esta forma, en 1971 la compañía puso en funcionamiento un proyecto mucho más ambicioso, un simulador de tiro al plato llamado "Laser Clay Shooting System" que aprovechaba el tirón de las máquinas arcade de la época. Para la ocasión no se limitó a crear el simulador, sino que adquirió toda una red de locales donde los clientes podían competir contra otros jugadores. La envergadura del proyecto que gozó de gran popularidad, obligó a crear una filial llamada "Nintendo Leisure System Co., Ltd" que se encargaba de toda la infraestructura necesaria. Por desgracia para la compañía, lo que parecía un negocio redondo acabó frustrándose por la crisis del petróleo de 1973. Esta crisis llevó a los japoneses a recortar sus gastos especialmente en los sectores menos indispensables afectando de lleno al sector del ocio. Nintendo regresó a las deudas y su filial "Nintendo Leisure System Co., Ltd" entró en quiebra y fue liquidada. En 1974, en un contexto algo más positivo, se puso al mercado la "Mini Laser Clay". Este último producto no hacía más que combinar las "Laser Clay", con las pistolas de luz para poner a la venta algo que fuera más asequible a los bolsillos de los japoneses. Con todo, Nintendo seguía interesada en el mundo de las máquinas recreativas pero también sabía que no se podía arriesgar a inversiones como antaño. Por ello su siguiente movimiento fue una máquina más económica llamada "Simulation System Wild Gunman". En ella el jugador usaba un revólver con el que debía ganar los duelos que le planteaba la recreativa. Para mejorar la ambientación disponía de video y sonido. En la misma línea fueron saliendo al mercado "Shooting Trainer" (1976) y "New Shooting Trainer" (1978). De esa misma época son también "Skyhawk", un simulador de aviones de combate (1976) y "Battle Shark", que simulaba combates navales (1977).

En el verano de 1972, en Estados Unidos, se puso a la venta la videoconsola Odyssey realizada por Magnavox. Se iniciaba de esta manera lo que más tarde se consideró la primera generación de videoconsolas. El famoso "pong", un sencillo juego de tenis de mesa se convirtió en ineludible en las diferentes máquinas que iban saliendo al mercado. El mercado japonés no quedó fuera de este fenómeno y en 1973, compañías como Sega y Taito sacaron sus propias versiones. Nintendo lo haría bastante más tarde, en 1977. Para ello sacó la Color TV Game en colaboración con Mitsubishi Electric y Ricoh. Aunque la primera videoconsola de Nintendo llegaba algo más tarde que su competidores ofrecía entre 6 y 15 variantes del pong (según el modelo) y gráficos en color (frente al blanco y negro de sus rivales). Por si esto fuera poco, el precio de venta fijado entre 9 800 y 15 000 resultó muy atractivo. Cierto es que la versión más asequible, además de menos juegos, no disponía de cable de alimentación y ofrecía un peor control.

El primer videojuego hecho por Nintendo fue un arcade de 1978 llamado "Computer Othello", tras él llegarón más títulos como "Block Fever", "Sheriff" o "Monkey Magic". Ese mismo año vino también marcado por la llegada de "Space Invaders". Este sencillo matamarcianos ideado por Taito logró un éxito sin precedente en Japón. Nintendo, que años atrás si había comprado la licencia del Pong, optó en este caso por crear su propia versión llamada "Space Fever". Esto le supuso un conflicto judicial con Taito, que también demandó otras muchas empresas por copiar sus diseños, del cual la compañía de Kioto resultó indemne debido a la escasa protección que la legislación de la época ofrecía al novedoso sector de los videojuegos.

Los primeros años de la década de los 80 vieron como la división de videojuegos de Nintendo (liderada por Yokoi) creaba algunos de los más famosos títulos de arcade. El popular Donkey Kong fue creado en 1981, con Miyamoto como principal creador del juego, siendo llevado a los arcades y a varias consolas (Atari 2600, Intellivision, ColecoVision... aunque Nintendo por lo general no estaba involucrada con el traslado a cada consola). Este sistema de lanzamiento sería usado muchas veces por los juegos de arcade de Nintendo de esa época, incluido el original "Mario Bros." (no confundir con el "Super Mario Bros."). En paralelo a esta gran actividad de lanzamientos en arcade y consolas, Nintendo estaba probando suerte en el área de los juegos electrónicos portátiles, con su línea de Game & Watch.

La serie "Nintendo Game & Watch" (máquinas con pantallas LCD y con solamente un juego cada una) fue creada por el visionario Gunpei Yokoi, a partir de una idea que se le ocurrió tras ver en un tren a un aburrido hombre de negocios, el cual mataba su tiempo jugando con los botones de una calculadora de bolsillo. Estas pequeñas consolas fueron las responsables de la invención del pad (llamado vulgarmente "cruz", "cruceta" o "palanca"), el cual se impuso en la gran mayoría de controles y que era ideal para el control de juegos en 2 dimensiones. En el presente todos los controles de las consolas conservan el clásico pad.
Las "Game & Watch" fueron las precursoras de las actuales consolas portátiles, y actualmente solo se pueden conseguir en sitios de subasta como preciados artículos para coleccionistas.

En 1966, Minoru Arakawa creó Nintendo of América.

Al principio de la década de los año 80 la compañía que ya tenía cierta experiencia en el tema de las máquinas recreativas y disfrutaba del buen rendimiento de las Game & Watch decidió dar un paso más en su estrategia empresarial. Si bien las ya mencionadas Game & Watch cumplían con su función tenían una gran limitación ya que solo permítian jugar a un único juego. La idea de la compañía era salvar ese problema y hacerlo con un dispositivo que pudiera popularizarse en los hogares de los japoneses. Masayuki Uemura fue el encargado de trabajar en la idea. Tras descartar varios prototipos excesivamente complejos y que hubieran disparado el coste del producto, en 1982 Uemura logró asentar una base sobre la cual trabajar.

El 15 de julio de 1983, y a un precio de 14 800 yenes, se puso a la venta la "Nintendo Family Computer" o "Famicom". La acompañaban tres juegos. Si bien el lanzamiento cumplió con las expectativas de la compañía, un fallo técnico en la placa base obligó a detener la producción para poder sustituir ese componente en las máquinas que se estaban fabricando. Aun así, las ventas de las videoconsolas no se vieron perjudicadas en exceso y en 1984 ya superaba en cuota de mercado a la SG-1000 de Sega, iniciando una larga historia de competencia mutua que duraría más de una década. Asentada en el mercado local, Nintendo decidió poner sus ojos en el otro gran mercado de los videojuegos, el de los Estados Unidos. Para facilitar la llegada de sus productos inició negociaciones con Atari, empresa dominante del sector. La compañía norteamericana consideró oportuno que la Famicom recibiera algún cambio antes de ser vendida en Norteamérica. Además de rebautizarla como "Nintendo Advanced Video Gaming System" recomendó el uso de joysticks en lugar del clásico mando de la consola y le añadió un teclado. Este modelo aunque se llegó a construir e incluso se expuso en la Feria de Electrónica de Consumo que se celebró en 1984 en Chicago jamás se puso a la venta al frustrarse las negociaciones entre Atari y Nintendo. El desencuentro entre ambas compañía se situó en un contexto especialmente sensible para la industria del videojuego, ya que 1983 y 1984 estuvieron marcados por una profunda crisis que puso en peligro toda la industria del videojuego en los Estados Unidos y que afectó especialmente a Atari.

Aprovechando la solidez de la Famicom en Japón, Nintendo optó finalmente por sacar por sus propios medios su versión norteamericana. Si bien no era idéntica a la Famicom, tampoco se parecía a la versión propuesta por Atari. De esta forma, en 1986 salía al mercado la "Nintendo Entertainment System" o NES. Este mismo nombre fue el usado en las salidas europeas de la consola.
Como era habitual con los productos de éxito en el sector, la NES y sus juegos empezaron a ser copiados de forma masiva. Para tratar de mitigar en parte los efectos negativos que ello tenía para la compañía, Nintendo creó el "Official Nintendo Seal of Quality", un sello característico que se añadía a los productos de la marca para señalar al comprador que estaba ante un original. De igual forma, el chip 10NES que se usó principalmente en el mercado norteamericano, pretendía evitar que la consola funcionara con juegos que no fueran oficiales.

La NES fue el punto de partida de algunas de las sagas más conocidas de Nintendo, como "Mario Bros." , "The Legend Of Zelda", "Donkey Kong", "Mega Man" o "Metroid"

Tras conseguir una videoconsola doméstica capaz de jugar a todo tipo de juegos, el siguiente paso de Nintendo fue hacerla portátil aunando las virtudes de las Game & Watch con las de la NES. Gunpei Yokoi, al frente del Nintendo Research & Development 1 se encargó del proyecto y en 1989 Nintendo puso a la venta la Game Boy. A pesar de su aspecto tosco, de su peso (casi 400 gramos) o de su pantalla monocroma la consola logró copar gran parte de las ventas en su sector, alcanzado valores de hasta el 85 % de cuota de mercado. Alternativas como la Lynx de Atari o la Game Gear de Sega a pesar de sus diseños más depurados y de sus mayores pantallas a color no lograron ser un peligro para la portátil de Nintendo ya que todas estas ventajas técnicas redundaban en un doble problema: un mayor precio de venta y una menor autonomía debido al elevado gasto en pilas. Si esto fuera poco, juegos como el Tetris, la saga Pokemon, el Gargoyle's Quest o las respectivas versiones portátiles de Mario, Zelda o Donkey Kong dispararon aún más las ventas.

Con la NES y la Game Boy liderando mercados tan importantes como el japonés o el norteamericano, Nintendo adoptó una política conservadora enfocada a aprovechar al máximo su privilegiada situación. Fue Sega, en 1988 la que trató de romper esa hegemonía lanzando su videconsola Sega Mega Drive o Genesis en América. Nintendo se vio obligada a responder porque su sistema de 8 bits se estaba empezando a quedar desfasado frente a los 16 bits de la competencia y se puso a trabajar en la sucesora de la NES. De esta forma, a finales de 1990 llegó a Japón la Super Famicom, clara evolución de la anterior Famicom. De igual forma, en occidente, se habló de Super Nes. La coexistencia en el mercado de ambas consolas generó una intensa batalla comercial y publicitaria entre Nintendo y Sega.

Finalmente Nintendo fue quien acertó en su política, la SNES se convirtió en la consola más exitosa de la era de los 16-bits, vendiendo más de 49 millones de unidades a nivel mundial.

De la época de Super NES son algunos juegos tan destacados como: Super Mario World (1991), Super Mario Kart, Street Fighter 2, , Pilotwings, Mario Paint (1992), Star Fox, Donkey Kong Country (1994) o .

En 1995, Nintendo, siguiendo los consejos de Gunpei Yokoi, lanzó Virtual Boy. Esta obra de Gunpei Yokoi marcó el primer fracaso de la compañía, si bien en sí mismo era innovador, tenía varias contras que le impidieron el éxito. Entre ellas se destacaba, por ejemplo, que las revistas especializadas no podían publicar material promocional con imágenes de los juegos, ya que era imposible reproducir las imágenes 3D. Tampoco se podía catalogar con facilidad porque no era una consola portátil debido a que se puede jugar solamente si está posada sobre una mesa, pero como consola de sobremesa era poco potente y no tenía salida a la TV. A mucha gente le resultaba incómodo los juegos en rojo y negro y a más de uno le causaba mareos. Además de estos problemas, se encontraba constantemente con obstáculos mercantiles, los cuales complicaron más a la Virtual Boy. Tan solo se llegaron a lanzar 22 títulos. La máquina tiene gran valor entre los coleccionistas. La consola no llegó a Europa, y solo se comercializó durante 1995.

Debido al gran rendimiento que le daba la Super Nintendo, la compañía se mostró reticente a sustituirla así que buscó algunas vías para alargar su vida útil. Uno de los sistemas usado fue incorporar chips como el Super FX a los cartuchos de los juegos para mejorar las prestaciones de la máquina. En ese mismo sentido, la compañía se planteó la posibilidad de añadir un lector de discos ópticos a la videoconsola. Para ello, Nintendo se puso en contacto con Sony, la cual ya les proporcionaba chips de audio. Ambos presentaron una extensión para la Super NES que se hizo pública en 1991. Sin embargo, el acuerdo entre ambas se acabó rompiendo porque Nintendo entendió que cedía excesivos derechos a Sony, con la consiguiente pérdida de beneficios. Aun así, Nintendo no descartó la idea y buscó un nuevo socio: Philips. Del nuevo acuerdo se derivaron unos cuantos juegos Nintendo para la videoconsola CD-i de Philips pero el lector de CD para SuperNintendo, finalmente nunca llegó a realizarse, ya que Nintendo decidió sacar una videoconsola totalmente nueva y que solo leyera sus tradicionales cartuchos. Esta decisión tuvo notables consecuencias para la industria porque Sony se tomó como una afrenta el abandono del proyecto y el cambio de socio comercial, acusando a Nintendo de negociar a sus espaldas y acabó lanzando al mercado su propia máquina, la Playstation.

La anterior situación retrasó la Nintendo 64, la sucesora de la SuperNES hasta 1996. Si bien era tecnológicamente superior en casi todos los aspectos a sus competidoras por su calidad técnica y unos accesorios innovadores, como los mandos con vibración, sticks de un dedo para juegos en entornos tridimensionales y 4 puertos de mandos para que pudiesen jugar 4 jugadores, salió tarde y se vio perjudicada por seguir apostando por los cartuchos en lugar de los CD. Ese aspecto hizo que algunos juegos como el Final Fantasy VII que inicialmente iba a salir para Super Nes, y luego en Nintendo 64 acabara en la Playstation porque su contenido no entraba en un cartucho.

Aun con ello, la videoconsola contó con juegos tan destacados como: , , Donkey Kong 64, GoldenEye 007, Star Fox 64, Mario Kart 64, Wave Race 64, Perfect Dark y Super Smash Bros..

Al final de la generación, la Nintendo 64 había vendido casi 33 millones de unidades en todo el mundo, lejos de las cifras de sus anteriores sobremesas.

Tras la trayectoria en ventas de la Nintendo 64, en noviembre de 2001, Nintendo lanzó su nueva consola de sobremesa, la GameCube, una consola de sexta generación que tendría que rivalizar principalmente con la PlayStation 2 de Sony, la Xbox de Microsoft y la Dreamcast de Sega. Mucho había cambiado la situación del sector desde la época en la que tanto la NES como la Super NES dominaban el mercado y donde Sega ya no era el principal competidor de la compañía de Kioto.

Con GameCube, Nintendo abandonó el cartucho por primera vez pero siguió negándose a adoptar formatos de discos ópticos más tradicionales como el CD o el DVD. A cambio optó por el GOD ("GameCube Optical Disc"), un formato de MiniDVD exclusivo con una capacidad de aproximadamente 1,6 GigaBytes de datos para sus juegos. Mientras otras consolas sufrían un alto nivel de piratería, Nintendo pensaba que su singular formato propietario lo haría más difícil. Por primera vez también, una consola de Nintendo se podía conectar a internet aunque esa faceta fue poco aprovechada y era conectable con sus portátiles, con la Game Boy Advance para ser exacto. Sin embargo, Nintendo fue demasiado conservadora con esta consola porque su ideología se basaba en hacer una consola para jugar solamente, por lo que eliminó las capacidades multimedia no reproducía películas ni música, a diferencia de sus rivales. A cambio pudo ofrecer un precio menor de venta. GameCube fue junto a la consola de Microsoft, la consola más potente de su momento y tuvo su cuota de mercado en torno al 20%, parecido al de Xbox, pero muy inferior a PlayStation 2. La cantidad de consolas cúbicas vendidas a nivel mundial es de cerca de 22 millones, siendo superada por Xbox y PlayStation 2.

Entre sus juegos más notables se pueden citar: Metroid Prime, Super Smash Bros. Melee, o Resident Evil 4. Este último fue inicialmente exclusivo de la consola en el marco de un acuerdo Nintendo-Capcom llamado Capcom Five. Ese acuerdo buscaba recuperar para Nintendo el apoyo de determinadas desarrolladoras de videojuegos ("third parties") que había perdido en la época de N64. Este problema se mantendría en el futuro haciendo que las consolas de Nintendo, especialmente las sobremesas, dependan en gran media de sus juegos sin poder contar con muchos desarrollos multiplataforma.

El 31 de mayo de 2002, tras 53 años en el cargo, Hiroshi Yamauchi presentó su dimisión. Por primera vez en la historia, alguien que no tenían ninguna relación con la familia Yamauchi accedía a la presidencia. El elegido fue Satoru Iwata, hombre de la casa, que tenía por delante mantener el dominio de la compañía en el sector portátil a la vez que debía recuperar el terreno perdido con Nintendo 64 y Game Cube.

El 12 de marzo de 2005 en Europa (noviembre de 2004 en América y diciembre de 2004 en Japón), Nintendo volvió a revolucionar el mercado portátil presentando su nueva consola, Nintendo DS, mientras que su competidora, Sony, sacó su primera portátil, PSP, en septiembre.

Intenta introducir nuevos conceptos en el mundo de los videojuegos al incluir dos pantallas (una de ellas táctil), reconocimiento de voz, software de comunicación integrado y posibilidades de comunicación multijugador de manera inalámbrica con una sola tarjeta de juego para todos los jugadores. La estética de la consola deviene directamente de la primera consola portátil sacada por Nintendo por la época de los 80. Además traía un sistema en la parte inferior capaz de leer los cartuchos de GBA (Game boy Advance, ver Game Boy, apartado de arriba) que la hacía más jugables los juegos de GBA ya que traía mejores gráficos, mejor iluminación, y un retocado de colores.

Wii es el nombre de la videoconsola de séptima generación de Nintendo, que es la sucesora de, la entonces fracasada, Nintendo GameCube. Fue conocida anteriormente con el nombre en clave Revolution, el cual, según Nintendo, dictaba "la dirección en la que la compañía se dirigía". Gráficamente inferior a todas las consolas de su generación, cabe destacar que Wii ha sido la primera consola de sobremesa de Nintendo que no ha llevado la palabra "Nintendo" en el nombre sino que se ha llamado únicamente Wii. La principal característica de Wii es el control inalámbrico de la consola, bautizado como Control Remoto Wii (Wii Remote o Wiimote, en inglés) por su parecido a un control remoto de TV, que es capaz de detectar el movimiento y rotación en un espacio de tres dimensiones. El mando dispone de funciones de vibración e integra además un altavoz. Otro aspecto importante de la consola fue el modo "suspendido" WiiConnect24, que permite recibir mensajes y actualizaciones a través de Internet con un consumo de energía muy bajo.

La videoconsola fue concebida en el año 2006. Acorde a una entrevista con Shigeru Miyamoto, el concepto se centraba en una nueva forma de interacción con el videojuego.

Nintendo desveló el sistema bajo el nombre Revolution en la conferencia para la prensa del E3 2005, mientras que el prototipo del mando fue desvelado por el presidente de Nintendo, Satoru Iwata, durante la conferencia que dio en la edición del 2005 del Tokyo Game Show.
Desde su lanzamiento hasta la actualidad, Wii ha sido la consola más vendida de su generación, haciendo que Nintendo se mantenga en lo alto del podio hasta esa fecha. Para ella se han concebido grandes juegos como , , Super Mario Galaxy, Super Mario Galaxy 2, Super Smash Bros. Brawl, Mario Kart Wii, Red Steel, Red Steel 2, Madworld, y numerosos títulos más que han sido aclamados por la crítica y el público en general. Así como una serie de juegos que han sido la imagen de la consola como Wii Sports y la segunda parte Wii Sports Resort, Wii Play, Wii Fit y Wii Fit Plus, Wii Music y Wii Party, entre otros. Estos juegos se caracterizan por ser simples, tanto visualmente como en su fabricación, lo que supone un bajo coste de producción y bajo coste para el comprador (algunos como Wii Play o Wii Fit tienen un precio parecido a otros juegos de las competidoras a pesar de llevar periféricos incluidos), así como la casi falta del uso de botones pues funcionan principalmente con las especialidades de detección de movimiento del mando. Algunos de estos juegos estuvieron en el TOP 10 de muchos países mucho tiempo luego su lanzamiento, compitiendo con juegos que acababan de salir al mercado. Otro detalle a destacar es que Nintendo no solo lideró el mercado de videojuegos gracias a esta consola, sino que además le permitió mantenerse entre las empresas de mayor valor en bolsa de Japón.

En el 2013, se lanzó una nueva revisión de esta videoconsola: Wii Mini, mucho más liviana que la anterior y con casi el mismo tamaño de su mando.

El 15 de junio de 2010 se presenta en el discurso de Nintendo en la Electronic Entertainment Expo la videoconsola 3DS, con la cual se puede jugar a juegos y ver películas en 3D. Además, la nueva pantalla ofrece imágenes estereoscópicas sin necesidad de gafas especiales para disfrutar del efecto 3D, incorpora una pantalla táctil, Wi-Fi, sensor de movimiento con giroscopio de tres ejes y acelerometro de tres ejes. La consola también incorpora la captura de imágenes en 3D gracias a dos cámaras exteriores. Incluye también una consola virtual, para disfrutar los clásicos de Gameboy refrescados en 3D. También incluye juegos de realidad aumentada y se puede disfrutar de películas en 3D, además de videos y series en el canal Aardman. Fue lanzada en febrero de 2011 en Japón y un mes después en América y Europa. A finales de 2011 llegó a los 12 millones de unidades vendidas, superando a su predecesora en el primer año de vida.

La consola durante sus primeros días de venta tuvo una buena recepción vendiendo en su primer día 374 000 consolas, pero a partir de la tercera semana empezó a entrar en una fuerte crisis ya que estaba perdiendo usuarios y sus ventas fueron bajas, siendo la primera semana de agosto la más baja de todas con unas 90 000 unidades, la principal causa era el pobre catálogo de juegos, el alto precio y la fortaleza del yen después del terremoto de Japón. Nintendo tuvo que bajar el precio de la 3DS en un 35%, vendiéndose progresivamente hasta superar ampliamente el millón de unidades semanalmente. Además en el E3 2011 se anunciaron juegos como Mario Kart 7, Super Mario 3D Land, , Star Fox 64 3D, , y muchos más que han aumentado las ventas de la consola.
Wii U es el nombre de la octava videoconsola de sobremesa de Nintendo y sucesora de la Wii, además de ser la primera con gráficos en alta definición. Su nombre en clave fue Project Café. El sistema fue lanzado mundialmente desde 18 de noviembre de 2012 (EE. UU. y Canadá) hasta la víspera de Navidad (Perú). Antes se reveló en la Exposición de Entretenimiento Electrónica 2011, donde las especificaciones del sistema se dieron a conocer. Finalmente se presentó en el Consumer Electronics Show 2012, a pocos días de su lanzamiento.

"Wii" es la parte del nombre que lo hace continuista de su predecesora ("we", "nosotros" en inglés), pero el término "U" simboliza "you" ("tú" en inglés) tratando de sumar una experiencia en solitario al juego en grupo: uno utiliza el nuevo mando como si se tratase de un solo jugador, pero frente a la televisión hay más jugadores jugando en el mismo campo, cambiando el sentido de la jugabilidad en solitario.

El 25 de abril de 2011, Nintendo lanzó un comunicado oficial anunciando un sistema que sería el sucesor del Wii. Ellos al mismo tiempo anunciaron que iba a ser liberada en 2012, y que estuvo presente en el E3 2011 (junio 7-9).

El 7 de junio de 2011, durante la conferencia celebrada por la compañía durante el E3, fue presentada oficialmente. Es totalmente compatible con la Wii y sus accesorios. Además, incluye la red social Miiverse.

Lo más innovador (pero no tan sorprendente como el Wiimote de Wii), es su GamePad, un mando tipo tableta que incorpora una pantalla táctil de 6,2 pulgadas (desarrollado por la inspiración en la luz que emitía la consola Wii cuando se recibían mensajes, dándose cuenta de que esta técnica podría ser más completa y de más información para el usuario). Permite jugar a los juegos de la consola sin necesidad de un televisor. Cuenta además con un micrófono, altavoces, barra de sensores, giroscopio, y una cámara frontal, que permite elementos de realidad aumentada.En el 2012, fue considerado dispositivo electrónico del año después del iPhone 5, por la revista TIME.

Las acciones de Nintendo cayeron casi un 10% en los dos días siguientes a la presentación de la consola hasta niveles no vistos desde 2006, ganando en ventas 165 millones de euros. Algunos mostraron cierta decepción a la inclusión de una pantalla táctil, afirmando por ello que el mando sería menos abordable y menos revolucionario que el liviano y cómodo Wiimote.

Además, la situación empeoró en 2013, con la llegada de PS4 y Xbox One, registrando pérdidas de hasta 165 millones de euros. Se vendieron 2,72 millones de Wii U; Nintendo había previsto 9 millones. La Nintendo 3DS, 3DS XL y 2DS tampoco cumplieron con las expectativas, con 12,24 millones de unidades vendidas entre las tres. Los videojuegos más vendidos fueron "New Super Mario Bros", "Nintendo Land", "Super Mario 3D World", "Pokemon X/Y" y "".

A pesar de la pésima situación, Nintendo no perdió las esperanzas y siguió elaborando más juegos para aumentar las ventas. Y lo lograron, pues entre los juegos más representativos de esta videoconsola se encuentran "Mario Kart 8" y "Super Mario 3D World", que incrementaron bastante sus ventas, recuperándolo del fracaso total.

En el E3 2014, se presentaron unas figuritas llamadas Amiibo, que poseían información virtual y transportaban al personaje que representaba cada uno a un videojuego. Estas figuritas serían compatibles con Wii U, gracias a que esta es la primera videoconsola en la historia con tecnología NFC para leer tarjetas creadas por los usuarios, inalámbricamente.
En esta exposición también se presentaron diversos videojuegos para la consola (18 en total, con lanzamientos programados desde octubre de 2014 hasta comienzos y mediados del 2015), como "Bayonetta 2", "","Hyrule Warriors", "Kirby and the Rainbow Curse", "Mario Maker", "Mario Party 10", "Devil's Third", "Splatoon", "Sonic Boom: Rise of Lyric", "Super Smash Bros. para Nintendo 3DS y Wii U", "Monster Hunter 3 Ultimate (Wii U)", "Guacamelee", "Just Dance Wii U", "Pushmo World", "The Legend of Zelda (Wii U, aparte de The Wind Waker)", "Xenoblade Chronicles X", "Mario vs. Donkey Kong (Wii U, título provisional)" y "Yoshi's Woolly World.", de los cuales 2 ganaron el premio al "mejor videojuego de plataformas": "Yoshi's Woolly World" y "Mario Maker", mientras que "Captain Toad: Treasure Tracker" ganó el premio al "mejor juego de puzzle del año" y fue seleccionado entre "las más grandes sorpresas del E3 2014", y "Super Smash Bros. para Nintendo 3DS y Wii U" llegó a convertirse en "el mejor juego de Wii U". También anunciaron juegos como la secuela de Yokai Watch y un juego clon de Minecraft, U Craft, para la Nintendo eShop.

La mayoría de todos los videojuegos mencionados antes, aprovecharían las funciones del GamePad correctamente y serían aceptados por todos los públicos (desde 6 años en adelante, hasta maduros, es decir, de 17 en adelante).

Las ventas de Wii U han hecho que Nintendo pronostique nuevas pérdidas en el mercado de las videoconsolas. Muchos analistas han afirmado que Nintendo debe realizar la mudanza de videoconsolas a teléfonos inteligentes, pero la misma compañía negó aquella posibilidad, pues no quería terminar fabricando solamente software, como sucedió con Sega. Además, las ventas de sus actuales videoconsolas no representaban la futura bancarrota, pues Nintendo 3DS sigue vendiéndose a buen ritmo (al igual que su revisión New Nintendo 3DS en Japón, junto con el videojuego Monster Hunter 4 Ultimate) y algunos juegos de Wii U podrían alzar sus ventas. Tiempo después, Nintendo finalmente acepta crear apps para móviles, empezando con "Mario Kart TV", un servicio que permite ver videos mandados por jugadores compitiendo en Mario Kart 8. Además, también anunció el desarrollo de su red social Miiverse para móviles.

El Club Nintendo fue clausurado oficialmente a fines del 2015, sin embargo, las revistas de Club Nintendo aún se venden en chile; durante su anuncio, también se habló de My Nintendo, el nuevo sistema de fidelización, disponible desde marzo de 2016.
Es compatible con sistemas de Nintendo, PC y móviles; además de aceptar cuentas Nintendo Network, Facebook, Twitter y Google Plus.
Una de sus novedades es la ganancia de puntos por comprar y jugar videojuegos; así como descuentos, contenido digital y mercancía oficial.

Nintendo dio a conocer un poco sobre un nuevo sistema de juego dedicado que rompería con lo ya impuesto en la industria del videojuego. El 17 de marzo de 2015, la compañía anunció que estaba trabajando en una nueva consola que se mostraría a lo largo de 2016. Su nombre en clave era "NX". El anuncio de NX se debió a que, si solo anunciaban la alianza con los móviles, muchos especularían que muy pronto dejarían el mercado de videoconsolas. Muchos especulan que esta consola seria el producto que definiese el futuro de Nintendo como productor de videojuegos.

El 20 de octubre de 2016, la compañía anunció la Nintendo Switch, una consola híbrida sobremesa/portátil con un mando similar al Gamepad de Wii U pero desacoplables de la pantalla. Su fecha de lanzamiento fue el 3 de marzo de 2017.

La consola fabricada por Nintendo llamada Nintendo Switch es una consola que fue hecha con la intención de elevar las ventas y liderazgo en el mercado, siguiendo el patrón de inovacion tomado en Wii.

La consola tiene un precio de $299 de salida, junto con juegos como y 1- 2-Switch. Sin embargo el primer juego debe ser comprado aparte, el paquete contiene:

La diferencia más clara es que es una consola portátil y de sobremesa al mismo tiempo, manteniendo una calidad de 720p en modo portátil y 1080p en modo de sobremesa, además de una duración de batería de 3.5 horas aproximadamente (aunque este generalmente se alarga con un modo ahorro de batería que posee la consola) además de un modo semi-sobremesa o semi-portatil donde la consola se posa sobre una pata para poder usarse de manera independiente a los joycon si tener que conectarla a un TV

Nintendo quiere dar un enfoque tanto a jugadores casuales como centrados con esta consola (con prioridad al segundo), esto a palabras de Miyamoto, además de implementar innovaciones a cargo de mentes jóvenes presentes en la compañía del fontanero, mas la implementación de un sistema de online por pago a partir de el otoño de 2017. Nintendo planea no cometer los errores que tuvo con la Wii U permitiendo a Third-parties (desarrolladores externos a Nintendo) hacer juegos en esta plataforma, además de una potencia mayor y la inclusión de juegos de todas las franquicias tales como Mario, Metroid, Mario Kart, Punch Out, Fire Emblem, Zelda y una gran cantidad de third-parties.

En enero de 2018 la compañía anunció que ha vendido 14.86 millones de unidades en el primer año fiscal de la consola. También anunciaron que han vendido 52.57 millones de unidades de software. Esto quiere decir que vendieron más Nintendo Switch en menos de un año comparado con todas las ventas de Nintendo Wii U (13.56 millones) durante todo su ciclo de producción. 

Esta fue la primera videoconsola de Nintendo, pero también era una tímida incursión a nivel doméstico. Tiene un videojuego basado en el de Atari Pong: Light Tennis, con 6 variaciones. Otras versiones de la videoconsola son:

La Nintendo Entertainment System (abreviada como NES) es una videoconsola de 8 bit lanzada en Estados Unidos en 1985 y en Europa entre 1986 y 1987. Con anterioridad se puso en venta en Japón bajo el nombre de Family Computer (abreviado como Famicom) en 1983. Fue la consola más vendida de su generación, y ayudó a revitalizar la industría del videojuego tras la crisis de 1983. La videoconsola se vendió habitualmente junto al juego "Super Mario Bros.", uno de los juegos más vendidos de todos los tiempos. Según la compañía se vendieron cerca de 62 millones de máquinas y más de 500 milones de copias de sus juegos en todo el mundo.

La Super Nintendo Entertainment System (conocida como la Super NES o también la SNES) es una videoconsola de 16 bits lanzada en Estados Unidos en 1991, y en Europa al año siguiente. Previamente, en 1990 había sido puesta en el mercado japonés donde su nombre más habitual fue el de Super Famicom. Supuso un avance notable en el apartado técnico especialmente gracias a un sistema de chips que se incorporaban a los cartuchos y que mejoraban las prestaciones de base de la máquina. Fue la consola más vendida de su generación en una época de fuerte competencia con SEGA. Según la compañía, se vendieron cerca de 50 millones de consolas y más de 379 millones de juegos.

La Nintendo 64 (abreviada como N64) se lanzó al mercado japonés en 1996 y pocos meses después en Estados Unidos. En Europa la consola llegó en marzo de 1997. Ofrecía gráficos en tres dimensiones y juego multijugador hasta de 4 personas. Su mando introducía un stick analógico y vibración, si bien esto último no venía de salida y se logró con el Rumble Pak. Se vendieron cerca de 33 millones de unidades. Por primera vez desde la NES la compañía no logró liderar la generación y fue superada por la Playstation de Sony. Las ventas de software alcanzaron los 224 millones de unidades.

La Nintendo GameCube (o simplemente GameCube, también abreviada como NGC) es una videoconsola lanzada en 2001 en Japón y Estados Unidos y en el 2002 en el resto del mundo. Por primera vez en su historia Nintendo abandonó los cartuchos para discos ópticos. Eran unos miniDVD que no reproducían DVD estándar. También se permitió que la consola se conectara a internet mediante un adaptador. Siguiendo la línea descendente de su anterior consola de sobremesa y superada pora la Playstation 2 de Sony y la Xbox de Microsoft, la compañía tuvo que conformarse con unas ventas de casi 22 millones de unidades y más de 208 millones de juego.

La Wii fue lanzada en todo el mundo a finales de 2006. La videoconsola trajo como principal novedad un mando llamado Wii Remote que permitía apuntar a la pantalla además de incorporar un detector de movimiento. Gracias a su sistema WiiConnect24, la máquina se contectaba a internet y era capaz de actualizarse o de recibir mensajes. Mediante estos servicios se creó la Virtual Console, que permitía acceder a juegos antiguos mediante emulación. La consola sufrió algún rediseño como la Wii Mini. Tras el tibio recibimiento de anteriores consolas de la marca, Nintendo volvió a liderar el mercado con ventas que superaron los 101 millones de unidades. La venta de software se acercó a las 914 millones de copias.

A finales del año 2012, Nintendo lanzó la sucesora de Wii, la Wii U. Incluía por primera vez en la compañía soporte para gráficos en alta definición. Su mando principal añadía una pantalla central táctil que además podía utilizar como pantalla secundaria. En enero de 2017 las ventas globales alcanzaban los 13,56 millones de consolas y las de software los 96 millones.

Las Game & Watch fueron el primer intento de Nintendo por lanzar consolas portátiles. Usaban pantallas LCD y solo permitían jugar a un determinado juego. Entre 1980 y 1991 se fueron lanzando diferentes modelos. Los más avanzados tenían hasta doble pantalla, en un concepto que luego sería perfeccionado en la Nintendo DS. Según datos de la propia compañía se vendieron más de 43 millones de unidades.

En 1989, Nintendo puso en el mercado la primera Game Boy. A diferencia de las Game & Watch la consola ya no estaba limitaba a un único juego y el jugador ya solo tenía que introducir en la parte posterior de la máquina el cartucho correspondiente. El modelo de base fue mejorado con nuevos rediseños de la consola de tal forma que fueron llegando la Game Boy Pocket (1996), la Game Boy Light (1998) y la Game Boy Color (también en 1998). De mayor calado fue el cambio realizado en 2001 con la llegada de la Game Boy Advance que a su vez evolucionaría hacía la Game Boy Advance SP (2003) y la Game Boy Micro (2005). Solo el modelo original con su revisiones Pocket y Light sumaron más de 87 millones de unidades vendidas.

A finales de 2004 en Japón y poco después en los principales mercados europeos y norteamericanos se lanzó la Nintendo DS. La nueva portátil de Nintendo vino a sustituir la larga colección de modelos Game Boy con un concepto de videoconsola de doble pantalla con elementos táctiles. Sin alejarse de su política anterior fueron saliendo revisiones como la Nintendo DS Lite (2006), la Nintendo DSi (2008) y la Nintendo DSi XL (2009). La familia DS logró vender más de 154 millones de unidades.

A principios de 2011, de forma mundial, se puso en el mercado la Nintendo 3DS. Su principal novedad está en permitir ver efectos en 3D sin necesidad de gafas especiales. La máquina ha sido revisada en una versión mejorada de mayor potencia, llamada New Nintendo 3DS y en otra más económica llamada Nintendo 2DS que carece del efecto 3D y no es plegable, aunque conserva la doble pantalla característica de la familia DS. En verano de 2017, las ventas de la Nintendo 3DS se situaban en 67 millones de unidades.

Es la primera consola híbrida de la historia, que se puede usar tanto como consola portátil como de sobremesa. Fue anunciada el 17 de marzo de 2015 durante una conferencia de prensa, y mostrada por primera vez el 20 de octubre de 2016 en un trailer promocional. Su presentación oficial se celebró en Tokio el 13 de enero de 2017, donde se dieron a conocer todas sus características. Su lanzamiento fue el 3 de marzo de 2017 en todo el mundo. A inicios de 2018 (finales de campañas navideñas) las ventas alcanzaban a las ventas mundiales de Wii U en toda su historia (15 millones de unidades de Switch frente 13,56 millones de unidades de Wii U vendidas)., Volviéndose la consola mas rápidamente en ser vendida, en la historia, en su primer año de vida.

Fue el primer servicio de Internet de Nintendo (en realidad es un servicio de otra compañía, que Nintendo utilizó), para la GameCube. Los usuarios podían jugar en línea a través de un LAN artificial.
Para que funcione, es necesario instalar un cliente llamado Kai en una PC, Mac o en un dispositivo con un sistema operativo GNU/Linux.

Se trata de un servicio lanzado para Nintendo DS y Wii. Se puede acceder a partidas multijugador, intercambio de datos, descarga de extras o demos, sin tener que pagar ningún tipo de cuota por su utilización excepto para el "Pay and Play". También es el primer servicio donde se descargan juegos. Fue clausurado en 2014.

Este es el servicio actual, usado para Nintendo 3DS y Wii U. Hace la experiencia "multijugador en línea" más confortable, además de poder hacerse concursos y comunicación entre los usuarios, con mejor uso de las aplicaciones de ambas plataformas. En Wii U se pueden realizar micropagos inalámbricamente por tarjetas debido a la tecnología NFC. También existen versiones premium, con descuentos de juegos, mayor velocidad de descarga e intercambio de puntos por dinero. Gracias a este servicio, también se puede acceder a la nueva red social "Miiverse ".

Se trata de la primera red social de Nintendo, donde sus usuarios pueden chatear entre sí en forma de Miis, además de compartir logros en videojuegos y formar comunidades virtuales. Se lanzó para la videoconsola de sobremesa Wii U, como Satoru Iwata lo anunció en el Nintendo Direct (3 de junio de 2012), previo al E3 2012, y en diciembre de 2013 se lanzó para Nintendo 3DS mediante una actualización.
Debido a la arquitectura de sus primeras plataformas, se podrían realizar videollamadas. También apareció, en 2014, una versión web llamada "miiverse.nintendo.net".
Su cierre fue el día 8 de noviembre del 2017.

En la E3 2014, Nintendo presentó, con ayuda de Reggie Fils-Aime, un nuevo modo de juego llamado Amiibo, son figuritas representantes de un determinado personaje. Cada uno puede aparecer en varios juegos, introduciéndose como formato físico y apareciendo en forma virtual, y el primer videojuego en utilizar este formato es "Super Smash Bros para. Wii U y Nintendo 3DS", ya que Wii U es la primera videoconsola en su compatibilidad, seguida de la nueva revisión de la 3DS, New Nintendo 3DS, cortesía de su tecnología NFC (versiones anteriores de la 3DS necesitan un periférico). Otros videojuegos compatibles actualmente con estas figuritas son:"Super Smash Bros. for Wii U", "Mario Kart 8", "Mario Party 10", "", "Yoshi's Woolly World, " "Hyrule Warriors."

Al inicio fueron confirmados 19 personajes para Amiibo: Mario, Peach, Link, Princesa Zelda, Donkey Kong, Aldeano, Samus Aran, Fox McCloud, Pikachu, Yoshi, Luigi, Kirby, Marth, entrenadora de Wii Fit, Little Mac, Capitán Falcon, Bowser y Pit, de los cuales todos serán lanzados el 28 de noviembre de 2014, a excepción de Pit y Link, que fueron lanzados el 19 de diciembre (la mercadería de Amiibo ahora solo está dedicada a "Super Smash Bros. para Nintendo 3DS y Wii U", además de que la versión 3DS se actualizó para usar estas figuras).

Shigeru Miyamoto consideró que con figuritas proporcionales, la marca Amiibo no brinda el potencial suficiente para definirse como una nueva innovación, pues coleccionarlas todas sería muy caro y pesado, por eso se abrió a la idea de crear figuras más pequeñas y hasta "cartas NFC" de la marca, con menos costo para coleccionarlas.

Algunos especulan de que podría tratarse de una nueva forma de volver a ese antiguo mercado de cartas con el cual habían comenzado su éxito.

Varias franquicias importantes han sido desarrolladas por su equipo de filiales o por la misma empresa Nintendo y que han alcanzado una audiencia estable, son:
Otras franquicias reconocidas o en desarrollo de volverse tradicionales en los sistemas de entretenimiento Nintendo, son obras de empresas desarrolladadoras para la competencia, videojuegos como:

Nintendo anunció en 2015 una alianza con DeNA, para desarrollar por primavera vez, juegos o aplicaciones para teléfonos inteligentes y tabletas.

"Miitomo", una aplicación al estilo de red social, donde se crean avatares Mii fue la primera en salir en marzo de 2016.

Poco después, en julio de 2016, se lanzó "Pokémon Go". Es un juego de Pokémon diseñado para teléfonos inteligentes, que utiliza realidad aumentada para atrapar criaturas del juego como si se tratase del mundo real. El juego fue desarrollado por Niantic, Inc. y publicado por The Pokémon Company, de la que Nintendo tiene un tercio de las acciones. Cosechó muchísimo éxito en su lanzamiento y disparó el valor de las acciones de Nintendo en bolsa un 112% en sus primeras semanas, llegando a duplicar el valor bursátil de la compañía. Ha tenido tanta popularidad que se ha hablado de ello en los medios. Tanto es así, que han nacido comunidades clandestinas que se dedican a maximizar el nivel de las cuentas de entrenadores gracias a programas de terceros que funcionan de forma autónoma y vender las cuentas por dinero real.

El 7 de septiembre de 2016 se presentó "Super Mario Run" durante la conferencia de Apple en San Francisco. Sencillo juego de avance lateral en el que Mario corre y solo hay que tocar la pantalla para saltar y esquivar objetos. Llegó a iOS en diciembre de 2016 y a Android en marzo de 2017.

A principios de 2017, Nintendo puso en el mercado "Fire Emblem Heroes", un RPG de tipo táctico de saga "Fire Emblem" que utiliza el modelo de juego free-to-play.

Sus App Moviles han sido bien recibidas entre la comunidad móvil, llegando a ser inclusos juegos como "Fire Emblem Heroes" y "Super Mario Run" los mas descargados de la AppStore del 2017, y "Pokemon Go" En el 2016. Estos juegos móviles han llegado a vaticinarle grandes ganancias de a la compañía.

El 17 de enero del 2018 Nintendo anuncio una nueva línea de juegos, Nintendo Labo. Siendo una líneas de rompecabezas en 3D/manualidades, de cartón, compatibles con los Joycon de la Nintendo Switch, para darles uso variado a estos mecanismos con la tecnología de vibración HD, infrarrojos y de movimiento que poseen los Joycon.

Por el momento se planea que saldrá el 20 de abril del 2018, en dos kit; Kit variado (con la cual podrás crear una caña, piano, moto, entre otros) mas el software. y Kit Robot el cual permitirá construir una mochila con poleas para brazos y piernas el cual se usara para controlar un robot durante el juego.

De acuerdo al sitio oficial, la traducción del término japonés "Nintendo" 任天堂 (NIN 任 - responsabilidad, deber. TEN 天 - El Cielo o los cielos. DŌ 堂 - Templo, salón) es "Deja la suerte al cielo". Según la revista Club Nintendo en sus primeros números, una interpretación adecuada al significado de la palabra es "Que el cielo decida".

El logotipo consiste en la palabra Nintendo con una tipografía clásica (la fuente ha sido copiada por un usuario como la fuente Pretendo) con algunos trazos más finos que otros y rodeada por un óvalo. Todo esto solía ser de color rojo, pero en 2008 se modificó para darle un tono gris.

Desde principios de 2017, y coincidiendo con el lanzamiento de la Nintendo Switch, Nintendo emprendió una renovación de su marca, modificando los colores de su logotipo, la palabra Nintendo pasó a ser de color blanco, sobre un fondo rojo.

Desde sus inicios los deseos de encontrar una buena mascota emblemática para la compañía han sido muy frecuentes, paso de Link, Donkey Kong y el que ha ganado más terreno ha sido Mario.
Cuando la industria de los videojuegos todavía estaba en pañales y la mayor parte de los usuarios que disfrutaban de los videojuegos, estaban formados por un público infantil, la empresa supo adelantarse a sus competidores con una técnica ya demostrada en campos tan dispares como el mundo del deporte y la publicidad más capitalista, las mascotas.
Nintendo sintetizó en la década de 1980 todos los valores que encontraba necesarios comunicar a su público con una atractiva mascota, dicha mascota no es otra que el popular fontanero bigotón. Proveniente del mítico videojuego Donkey Kong, Nintendo convirtió a su personaje protagonista, conocido como “Jump Man” en el archiconocido Mario. Podría haber escogido al igualmente famoso gorila Donkey Kong, personaje que compartía popularidad de igual forma por esos años, de hecho su nombre era ídem del propio videojuego, pero el hecho de que protagonizase un papel de “malo”, no le dio muchas oportunidades para convertirse en la futura mascota de Nintendo. A partir de ese momento la empresa comenzó a crear todo un mundo de fantasía, totalmente interconectado entre sí, en el que los usuarios finales no eran otros que los más pequeños de la casa, el público predominante en esos años, el cual coincidía con las visiones de futuro para la compañía. Hacer crecer a toda una generación con sus iconos ha sido una de las máximas de Nintendo en cuestión de estrategia, método que actualmente sigue empleando con buenos resultados; Super Mario Bros. fue quien dio el toque final para elegir a Mario como mascota predominante. A partir de entonces se le dio la oportunidad de comenzar un mundo paralelo, con un atractivo tan fuerte para el público que año tras año fue creciendo tanto en apariciones como en nuevas mascotas relacionadas con el fontanero. Por otra parte, comprobado el éxito de Mario como mascota, capaz de vender juegos con tan solo poner su imagen en la portada, hizo que multitud de juegos contasen con el propio Mario, con una mera presencia totalmente secundaria, con el objetivo de atraer a todos sus seguidores.
Ver al fontanero dentro de una nave espacial en el "Alleyway", de doctor ("Doctor Mario") o sentado como árbitro y tenista en un partido de tenis ("Mario Tennis"), se convirtió en algo normal; Nintendo cuidó y potenció su mascota con todos sus medios disponibles, las maquinitas LCD pasaron a tenerlo como protagonista y gran parte de la publicidad de la compañía se basaba en su propia mascota.

Sin lugar a dudas la iconografía de Nintendo constituye uno de los pilares más fuertes de la compañía nipona, a pesar de que para muchos el reciclaje de mascotas haga un tiempo que resulte excesivo. Son cuestiones que tan solo el tiempo puede decidir, viendo los números de la compañía, por el momento parece que la fórmula les sigue dando resultados.

Nintendo muestra una marcada innovación como estandarte de sus productos, como ocurrió con la "Wii" que revolucionó el mundo de los videojuegos con los sensores de movimiento superando mayoritariamente en ventas en el mercado global con más de 100 millones de dispositivos, manteniéndose al frente del mercado en Estados Unidos en el año 2011. Hasta que llegó Kinect de Microsoft y Play Station Move de Sony que se inspiraron en la idea de Nintendo adaptándola a sus consolas. Esta política de ofrecer algo diferente se ha mantenido con la llegada de la Nintendo 3DS en 2011, siendo la primera consola capaz de mostrar imágenes en 3D sin gafas. Posteriormente en 2012 con el lanzamiento de Wii U se siguió reforzando la jugabilidad, y las nuevas formas de ofrecer entretenimiento a los consumidores por encima de la potencia gráfica del sistema.

Los analistas de bolsa del 24/7 Wall Street hicieron un listado de empresas que se encontraban actualmente en crisis económica. Entre el listado se encuentra Nintendo, Satoru Iwata no ha podido alcanzar las metas en ventas que se habían propuesto a comienzos de este 2011. Ni los nuevos juegos para su consola portátil, ni la reducción de precio que hicieron sobre esta en el pasado mes de agosto, han logrado volver a poner a Nintendo en la cima del mercado.
Y debido a la negativa de Nintendo en entrar al mercado de los dispositivos móviles, que mal que bien le brindaría grandes beneficios a corto plazo a la empresa. Este pensamiento al parecer desaparecío con la llegada de la Wii U, al tener mejores patentes que su predecesora, logrando al final del año poco más de 300 millones de dólares en ingresos recaudados, reduciendo considerablemente porcentaje negativo en el beneficio neto. Además de que por primera vez se introduce al mercado de la telefonía, creando para teléfonos inteligentes y tabletas, televisión de la serie Pokemón y la inauguración de su red social, Miiverse.

En 1992, Nintendo adquirió la mayor parte de las acciones del equipo de béisbol Seattle Mariners, para evitar su quiebra y traslado a otra ciudad.
El 28 abril de 2016, Nintendo vendió la mayoría de las acciones.Últimamente, durante las conferencias de Nintendo en el E3, han mencionado su preocupación por la cultura deportiva en la era de los videojuegos actual, siendo esta la razón de muchos de los juegos creados para Wii. Afirman que esto ya no es un simple videojuego, sino que llega a aportar beneficios a la salud e interés al deporte, como es el caso de Wii Fit y Wii Sports.



</doc>
<doc id="23600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23600" title="San Marino">
San Marino

San Marino, oficialmente la Serenísima República de San Marino (en italiano: "Serenissima Repubblica di San Marino"), es una república parlamentaria y el Estado soberano más antiguo del mundo. Es un enclave rodeado de territorio italiano, entre Emilia-Romaña y las Marcas. Contiene al Monte Titano, de 739 metros, y está a solo 10 kilómetros del mar Adriático, aunque el país no tiene salida al mar. Es uno de los microestados europeos.

El país debe su nombre a Marino diácono, santo de la Iglesia católica. Según la tradición, Marino dejó la isla de Arbe, en la actual Croacia, para vivir en la ciudad de Rímini como cantero. Después de verse víctima de la persecución de Diocleciano por sus sermones cristianos, escapó a las cercanías del Monte Titano, donde construyó una pequeña iglesia y así fundó la actual capital del Estado de San Marino. La fecha oficial de la fundación de la ciudad es el 3 de septiembre de 301.

Está demostrado que el lugar ha sido habitado desde tiempos prehistóricos, aunque la existencia documentada de la República comienza en el siglo X. En memoria del cantero Marino, la zona se llamó "Tierra de San Marino", y más tarde se le dio el nombre de "República".

El país está ubicado en las laderas del monte Titano. De acuerdo a la tradición, fue fundada en el 301 cuando un cantero cristiano llamado Marinus el Dálmata o san Marino dejó la isla de Arbe para escapar de la política anticristiana del emperador romano Diocleciano. Marinus se escondió en la cima del Monte Titano, el más alto de los siete que posee San Marino y fundó una pequeña comunidad cristiana. La propietaria del terreno, una compasiva mujer de Rímini, les dejó en herencia el territorio.

En tiempos de los lombardos, San Marino era propiedad del Ducado de Spoleto.

A principios de la Edad Media se formó una comunidad monástica, que eventualmente prosperó y se constituyó en comuna, con ordenamientos republicanos propios que, incluso actualmente, permanecen en vigor en su mayor parte y casi inalterados.
San Marino, el quinto Estado más pequeño del mundo, también es la república más antigua del mundo.

La comuna consiguió conservar, durante siglos, su propia independencia (gracias a la situación casi inaccesible del pueblo), a pesar de las continuas agresiones de las potencias limítrofes y del Papado. El terreno disputado por las familias de los Rímini y Montefeltro, y sujeta a las luchas entre güelfos y gibelinos, logró mantener su independencia y aumentar su territorio.

El Gobierno estaba compuesto por una asamblea llamada "Arengo", que estaba compuesta por todos los cabezas de familia. En 1243, se estableció la figura de los capitanes regentes ("Capitani Reggenti") para actuar como jefes de Estado. Las primeras leyes datan de 1263. La Santa Sede, en ese tiempo en manos del papa Nicolás IV, reconoció la independencia de San Marino en 1291.

San Marino es un microestado que se encuentra rodeado en su totalidad por Italia, al igual que la Ciudad del Vaticano. San Marino abandonó el sistema feudal en el s. XIII para convertirse en república.

El territorio de la República consistía únicamente en el Monte Titano hasta 1463, cuando entró en la alianza contra Segismundo Pandolfo Malatesta, señor de Rímini, que sería derrotado. Debido a ello el papa Pío II cedió a San Marino las ciudades de Fiorentino, Montegiardino y Serravalle. Ese mismo año la ciudad de Faetano se unió a la República por su propia voluntad. Desde entonces, la superficie de la República ha permanecido invariable.

San Marino redactó su actual conjunto de normas constitucionales el 8 de octubre de 1600.

En 1631, el papado reconoció definitivamente su independencia.

El pequeño Estado fue reconocido por la Francia napoleónica en 1797, y por otros Estados europeos en 1815 durante el Congreso de Viena.

Durante el Resurgimiento participó en las guerras de Independencia y acogió a numerosos perseguidos políticos (entre ellos a Giuseppe Garibaldi).

Debido a la unificación de la península itálica, la independencia de San Marino tuvo que sellarse con un tratado en 1862 con el emergente Reino de Italia, que fue revisado y corroborado en 1939 y 1971. 

A pesar de ser un país soberano, depende en gran medida de Italia, país cuyas fronteras lo rodean completamente desde la unificación de ésta en el siglo XIX.

Una revolución pacífica restauró en 1906 el sistema electivo del Consejo General (órgano supremo del Estado), que se había convertido en un clan cerrado.
Durante la Primera y Segunda Guerras Mundiales siguió los destinos de su vecino cisalpino. Siendo ocupada en 1943 por orden de Hitler, fue recuperada por los aliados pero en una contraofensiva de los alemanes fue de nuevo ocupada. Finalmente fue liberada en 1945. 
La "Serenísima República" ha sido ocupada militarmente tres veces en toda su historia, aunque por breve tiempo:




Desde 1945 hasta 1957, San Marino fue gobernada por una coalición de izquierda encabezada por comunistas. Otra coalición, esta vez entre democristianos y socialdemócratas, llegó al gobierno desde 1957 hasta 1973.

De ahí vendría un tiempo de gobiernos de corta duración hasta 1978, cuando los comunistas recuperarían el poder. Debido a un escándalo financiero, perderían el poder, pero con una alianza con los democristianos lograrían alcanzar el poder en 1993 y 1998.

Ingresó en el Consejo de Europa como miembro de pleno derecho en 1988, presidiendo la organización en la primera mitad del año 1990. Además se convirtió en miembro de Naciones Unidas en 1992, y adoptó el euro en 2002 como moneda nacional, pese a no pertenecer a la Unión Europea.

Este país, con el fin de disminuir su dependencia de la República de Italia, ha venido conformando una serie de acuerdos con Suiza en los campos político, económico y social. Esta alianza ha abierto el camino a un nuevo tipo de relaciones diplomáticas, pioneras en el siglo XXI, pero que recuerdan, vagamente, a las relaciones internacionales de época medieval.

El "Consiglio Grande e Generale" es elegido por votación popular cada cinco años. Este parlamento escoge a dos de sus miembros como capitanes regentes por un período de seis meses. Los dos capitanes regentes y el Consejo de Ministros forman el poder ejecutivo del Gobierno.

El Consejo Grande y General también elige al "Consiglio dei XII" («Consejo de los Doce»), que forma el poder judicial durante la legislatura.

San Marino fue en principio gobernada por el Arengo, inicialmente formado por los cabezas de familia. En el siglo XIII la institución renunció a sus poderes en favor del "Gran Consejo General". En 1243, los dos primeros capitanes regentes fueron nombrados por ese Consejo y esta forma de nombramiento continúa en uso actualmente.

El Consejo está compuesto por 60 miembros elegidos cada 5 años mediante un sistema de representación proporcional en los nueve "castelli". Estas divisiones administrativas corresponden a las viejas parroquias de la República, y cada uno es gobernado por un Consejo a cuya cabeza está un capitán elegido cada 5 años. El Gran Consejo General aprueba el presupuesto así como elige a los capitanes regentes, como cabezas del Ejecutivo.

El cuerpo legislativo está formado por el Gran Consejo General, el parlamento y una Cámara. Los miembros del Parlamento son elegidos cada cinco años y se responsabilizan de la legislación, justicia y de resolver los problemas de jurisdicción. Además se encargan de la elección de los capitanes regentes, el Congreso de Estado, el Consejo de los Doce, la Comisión de Asesoramiento. El Parlamento también se encarga de ratificar los tratados con otros países. El Parlamento se divide en cinco Comisiones de Asesoramiento compuestas de 15 miembros que estudian, proponen y debaten la incorporación de nuevas leyes que pasarán a ser discutidas en el Gran Consejo General.

Cada 6 meses, el Consejo elige dos capitanes regentes para desempeñar la tarea de jefes de Estado. Los regentes son elegidos de entre diferentes partidos, con lo cual la Jefatura está equilibrada. La investidura tiene lugar el 1 de abril y el 1 de octubre de cada año. Cuando el período termina, los ciudadanos tienen tres días para presentar quejas sobre los actos realizados por los regentes. Si son admitidas a trámite, se abre un procedimiento judicial con el exjefe de Estado.

La práctica del gobierno dual, así como la frecuencia de la reelección se derivan directamente de las costumbres de la República romana. El Consejo es equivalente al Senado romano y los capitanes regentes son la moderna versión de los cónsules de la antigua Roma.

El Congreso de Estado se compone de diez Secretarías que ejercen el poder ejecutivo. Es en realidad un gabinete de ministros.
Las diez secretarías son:

El Consejo de los Doce ("Consiglio dei XII") es elegido por el Gran Consejo General para toda la legislatura, sirviendo de cuerpo judicial y también actúa como tercera instancia en la Corte de Apelaciones. Dos inspectores del gobierno representan al Estado en las cuestiones financieras y patrimoniales.

El sistema judicial de San Marino se confía a miembros foráneos tanto por razones históricas como sociales. Los únicos jueces nativos son los jueces de Paz, quienes sólo pueden llevar causas civiles que no superen los 25 millones de liras (aproximadamente 13.000 euros). El Consejo de los Doce sirve como corte de apelación en tercera instancia.

San Marino es una república democrática multipartidista. Los tres principales partidos políticos son el Partido Demócrata-Cristiano de San Marino (PDCS), el Partido de los Socialistas y Demócratas (PSD), y el Alianza Popular de San Marino (APSM) junto a otros varios más pequeños como la coalición Izquierda Unida de San Marino (IUSM) o el Nuevo Partido Socialista de San Marino (NPSSM). Debido a la pequeña población y territorio del país, es difícil para cualquier partido alcanzar una mayoría absoluta y la mayor parte de las veces se forma una coalición. Como resultado de las elecciones de 2016, la coalición Adesso.sm ocupa la mayoría de los escaños en el Consejo.

Debido a que el turismo representa más del 50% de la economía, el gobierno ha suprimido los impuestos y los derechos aduaneros, excepto para la venta de monedas y sellos. Además el gobierno italiano le da a San Marino un presupuesto anual tras el Tratado Básico firmado por ambas partes.

La principal cuestión a la que se enfrenta el actual gobierno son los problemas económicos y administrativos derivados del estatus como enclave italiano de San Marino lo que le lleva a una total dependencia financiera y comercial con el país vecino mientras al mismo tiempo no pertenece a la Unión Europea. La otra prioridad es incrementar la transparencia y eficacia del Parlamento y sus relaciones con el Gabinete y los capitanes regentes.

San Marino está dividido en nueve municipios o "castelli" (castillos) que también tienen la consideración de ciudades:

San Marino es un enclave de Italia, en la frontera entre las regiones de Emilia-Romaña y Marcas. Su topografía está dominada por los Apeninos. El punto más alto del país es el Monte Titano, a 739 metros. No hay ríos de importancia.

Según WWF, el territorio de San Marino pertenece a la ecorregión denominada bosque esclerófilo y semicaducifolio de Italia.

San Marino es el tercer Estado más pequeño de Europa, tras la Ciudad del Vaticano y Mónaco.

El clima es mediterráneo, con veranos calurosos e inviernos fríos.

A pesar de que la república no es un miembro oficial de la eurozona, se le ha permitido usar el euro como moneda nacional en virtud de acuerdos con el Consejo de la Unión Europea, por lo que puede estampar su propio diseño nacional en la cara correspondiente.
Antes del euro, la moneda era la lira sanmarinense, que era intercambiable con la italiana. Tanto la lira como el euro del país al ser producidas en pequeño número están muy cotizadas en el mercado de los coleccionistas.

El turismo representa más del 50% del PIB, más de tres millones de visitantes en 1997. También es importante la banca, la electrónica y la cerámica. Los productos agrícolas son el vino y el queso.
Los sellos postales, sólo válidos para la república, son mayoritariamente vendidos para la filatelia y representan un importante capítulo de los ingresos.

Desde 1997 el nivel de vida se ha venido incrementando por encima del italiano debido a un incipiente crecimiento económico en el sector financiero del país.

No hay diferencias significativas entre la demografía de San Marino e Italia. 

El estado tiene una población aproximada de 33.000, incluyendo 4.800 extranjeros, la mayoría italianos. Alrededor de 12.000 sanmarineses viven en otros países, predominantemente en Italia (5.700), Estados Unidos (3.000), Francia (1.900) y Argentina (1.600).

La lengua oficial es el italiano, con la utilización la variedad galoitaliana conocida como emiliano-romañol, y el catolicismo es la religión predominante.

La cultura de San Marino posee fuertes influencias y similitudes con la cultura italiana, especialmente las costumbres y cultura de las regiones italianas aledañas de Emilia-Romaña y Las Marcas. 

Las Tres Torres de San Marino se encuentran ubicadas en los tres picos del Monte Titano en la capital. Están representadas en la bandera de San Marino y en el escudo de armas. Las tres torres se denominan "Guaita", que es la más antigua de las tres (construida en el siglo XI), "Cesta ", situada en la cumbre más alta del Monte Titano se remonta al siglo XIII, y "Montale", emplazada en la más pequeña de las cumbres de Monte Titano, aún de propiedad privada, se construyó durante el siglo XIV.

San Marino tiene un famoso pastel conocido como"Torta di Tre Monti" ("Pastel de las Tres Torres"), un pastel de capas de obleas cubiertas de chocolate.

San Marino ha participado ocho veces en el Festival de la Canción de Eurovisión: debutó en 2008 pero, tras el pobre resultado, se retiró hasta su vuelta en 2011 al certamen con la artista Senit y actualmente sigue participando. En 2014, el país pasó por primera vez a la final, con la canción ""Maybe"" de la cantante Valentina Monetta que se alzó con el puesto 24 con 14 puntos, su mejor resultado en su historia en el festival. 

Valentina Monetta ha sido la representante sanmarinense que más veces ha representado al país, en cuatro ocasiones (2012, 2013, 2014 y 2017), y consecuentemente, ostenta tres destacables récords:


En el 2013, debutó en el Festival de Eurovisión Junior con el joven cantante Michele Perniola.


La cocina de San Marino es muy similar a la italiana, en especial a la de los vecinos de las regiones de Emilia-Romaña y las Marcas, pero tiene una serie de platos propios y productos únicos. La especialidad de aquí son las pastas: lasagna, espaguetis a la boloñesa, calzones. Su plato más conocido es probablemente la Torta Tre Monti ( "Torta de las Tres Montañas o Torres"), que es una torta de waffle bañado en chocolate, que representa las tres torres de San Marino. Igualmente, los helados también son una especialidad. El país cuenta además con una pequeña industria vinícola.

El Gran Premio de San Marino y de la Riviera de Rímini de Motociclismo se disputa en el Circuito de Misano, Italia. Es tristemente célebre por el accidente de Wayne Rainey, el cual lo dejó de por vida en silla de ruedas, y también por la reciente muerte del piloto japonés Shoya Tomizawa Moto2.

El Gran Premio de San Marino de Fórmula 1 se disputaba en el Circuito de Imola. Es tristemente conocido por el accidente de Ayrton Senna, quien murió en 1994 en el Gran Premio de San Marino de ese año, junto a Roland Ratzenberger. También hay algunos pilotos famosos del motociclismo de San Marino, Alex de Ángelis y Manuel Poggiali (campeón de 125cc y 250cc).

El equipo de fútbol más importante de San Marino es el San Marino Calcio, que es el único club profesional del país y que participa en las competiciones italianas.








"Consolato in Republica Dominicana" de la República de San Marino
"Cassa di Risparmio" de la República de San Marino


</doc>
<doc id="23603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23603" title="Cítara">
Cítara

La cítara es un instrumento de cuerda perteneciente a la familia de los instrumentos de cuerda pulsada.

También se denomina así a un antiguo instrumento de cuerdas metálicas punteadas, afinadas de a pares (como el laúd) pero con la parte posterior plana como la guitarra; de hecho, el nombre guitarra proviene de cítara. Un nombre más antiguo es el italiano "cítole", a pesar de que el poeta británico Dante Gabriel Rossetti en su poema "La Doncella Bienaventurada" infiere que son instrumentos diferentes. Otra designación inglesa como "gittern" aparentemente no se refiere a la cítara, sino que es un antiguo nombre inglés de la guitarra (u otro instrumento muy parecido).

Si la palabra aramea "qath‧róhs" está relacionada con la voz griega kithá‧ra (instrumento de cuerdas), de la que se deriva, entre otras varias, la palabra española “cítara”, esta es una transliteración que se aproxima a la expresión original. El "qath‧róhs" era uno de los instrumentos de la orquesta de Nabucodonosor. (Daniel 3:5, 7, 10, 15)

La cítara también es un instrumento de cuerda que se sostiene sobre las rodillas, en una mesa y que se puntea. Algunas cuerdas pueden ser pisadas (como en la guitarra actual) y otras tienen altura fija y son usadas para acompañamiento. Es un instrumento folclórico de la Europa Central. El nombre de este instrumento no se debe confundir con el del sitâr, con un largo mástil y un número variable de cuerdas que pertenece a un grupo diferente, el de los laúdes.

Modernamente tiene forma trapezoidal y el número de sus cuerdas varía de 20 a 30 y se ejecuta con púa o plectro. Es de un tamaño superior al violín, aunque existen diversos tamaños. Como dato curioso cabe apuntar que este instrumento fue dado a conocer en Venezuela por distintos fabricantes, solo como instrumento de aprendizaje musical, recibiendo el nombre comercial de "Arpa Viajera", término atribuido al músico y compositor venezolano Hugo Blanco quien la comercializó con ese nombre.

Yuri Landman ha creado la Moodswinger, una cítara eléctrica resonante de 12 cuerdas con un tercer puente. Por otra parte, el tema fílmico de "El tercer hombre", compuesto e interpretado por Anton Karas, es una de las composiciones escritas originalmente para cítara más famosas de todos los tiempos.





</doc>
<doc id="23606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23606" title="Kill Bill">
Kill Bill

Kill Bill es una película de acción y suspense de dos partes estrenada en 2003 y 2004 respectivamente, que fue escrita y dirigida por Quentin Tarantino. "Kill Bill" originalmente fue propuesta para tener un lanzamiento único en los cines, pero con una duración de más de cuatro horas, fue separada en dos volúmenes: "", lanzada a finales de 2003, y "", lanzada a inicios de 2004. Las dos películas fueron bien recibidas por la crítica, muchos notando su estilo de dirección y su homenaje a géneros cinematográficos como las películas de artes marciales hongkonesa, las películas de samuráis, "spaghetti western", chicas con armas, violación y venganza.

En 2011, las dos películas fueron unidas y, junto a una secuencia animada extensa, fueron estrenadas bajo título de "Kill Bill: The Whole Bloody Affair" en el New Beverly Cinema, en Los Ángeles, California.

En "", una mujer embarazada, identificada como la Novia, es masacrada y disparada en la cabeza en el ensayo de su boda en una pequeña iglesia al sur de Texas por sus antiguos camaradas del Escuadrón Asesino Víbora Letal, un grupo de asesinos profesionales que trabajan para el mejor postor, venganza, guerra de bandas de traficantes de drogas y asesinatos políticos. Por la venganza de su ex novio Bill, que fue abandonado por la Novia y trataba de alejarse de la banda, para iniciar una nueva vida alejada de la violencia.

Después de caer en un profundo coma durante cuatro años, al despertar, se entera de que ya no tiene a su bebé nonato, escapa del hospital y comienza una inmediata venganza contra todos los asesinos que participaron en la masacre de la iglesia.

A lo largo de la película, se vengará de sus primeros objetivos, incluso viaja a Japón para vengarse de una mujer asesina que ya se retiró de la banda para participar ahora como la líder de la asociación de criminales yakuza. Al final se enfrenta contra la banda de los yakuza que la defienden en una sala de fiestas japonesa, mostrando las tradiciones de la lucha de los guerreros samurái en una gran batalla con katanas contra más de 50 asesinos de la yakuza. Les corta los miembros, brazos y piernas con su nueva katana construida por una leyenda en la fabricación de katanas de Japón, y les advierte que pueden retirarse los heridos, pero que sus miembros cortados ahora le pertenecen a ella, según una vieja tradición de los samurái.

Secuestra a una mujer que era la abogada y amante de su víctima y la lleva a un hospital para que le curen del brazo cortado con su katana en la sala de fiestas, con un mensaje de advertencia para sus enemigos, que les cuente todo lo que sucedió en la sala de fiestas, lo que ella vio con sus ojos y que ella los buscará para vengarse.

En "", después de haber acabado con sus primeros obstáculos, intenta llegar hasta Bill, su principal objetivo.

"Kill Bill" puede traducirse literalmente al español como "Matar a Bill". Sin embargo, "bill" en inglés también significa "cuenta" o "recibo", por lo que una traducción más libre (para apreciar el doble sentido) sería "Saldar cuentas".
Por otra parte, en japonés no se distingue la "l" de la "r", y el título se lee "キル・ビル" ("Kiru Biru"). El verbo "kiru" (切る) significa "cortar" o "rebanar", como se hace en la película con la katana.

Tarantino anunció en el Festival Internacional de Cine de Provincetown de 2008 que una sola versión cinematográfica de los dos volúmenes llamado "Kill Bill: The Whole Bloody Affair" con una secuencia extendida animada fue programada a estrenarse en mayo de 2009. Las proyecciones de la película completa comenzó el 27 de marzo de 2011 en el New Beverly Cinema. La versión "The Whole Bloody Affair" de la película estuvo corriendo por una semana en el susodicho teatro en Los Ángeles, y se verificó que fue la impresión original que se estrenó en el Festival de Cannes de 2003, antes de tomarse la decisión de corte en dos volúmenes debido a su aproximada duración de cuatro horas. La proyección en New Beverly incluso conservó los subtítulos en francés necesarios para presentar una película de habla inglesa en el Festival de Cannes.

Las diferencias en esa versión en comparación a los volúmenes separados incluyeron el «viejo proverbio klingon» —presentado al inicio del "Volumen 1"— no fue mostrado, aunque una dedicación al cineasta Kinji Fukasaku estuvo en su lugar; la secuencia anime es ligeramente más extensa con más gore; La batalla en La Casa en las Hojas Azules está en color, el cual fue puesta en blanco y negro para el estreno estadounidense del "Volumen 1" solamente; Sofie Fatale perdió ambos brazos; la revelación de que la hija de la Novia está viva al final del "Volumen 1" no está presente, la escena en blanco y negro al inicio de Volumen 2 no fue mostrada, mientras en su lugar está un pequeño interludio musical que lleva directamente al Capítulo 6.

Tarantino habló con "Entertainment Weekly" en abril de 2004, que está planeando una secuela:

Según Tarantino, los detalles surgieron sobre dos posibles secuelas, "Kill Bill: Volumen 3" y "4". De acuerdo al artículo, «Bennett Walsh dijo en el Festival Internacional de Cine de Shanghai, la tercera película involucra la venganza de las dos asesinas que brazos y ojos fueron destrozados por Uma Thurman en las primeras historias. El artículo añade que la «cuarta entrega de la película de acción de artes marciales tratará de un círculo de represalias e hijas que vengan la muerte de sus madres».

Quentin Tarantino dijo que, después de la finalización de "Grindhouse", el desea hacer dos películas animes de Kill Bill. Uno sería una historia original sobre Bill y sus mentores, y el otro sería un origen protagonizada por La Novia. El último es más probable a ser una precuela, pero también seguiría el rumor (secuela) reportada en "Entertainment Weekly" en abril de 2004.

El 1 de octubre de 2009, en el Festival Internacional de Cine de Morelia, mientras es entrevistado en un espectáculo televisivo italiano después de ser preguntado por el éxito de las dos películas de Kill Bill, Tarantino indicó al presentado, afirmando: «No me has preguntando sobre la tercera», el cual condujo que la mujer preguntara si se produciría una tercera película de "Kill Bill", que el replicó: «Yes», y declarando: «¡La Novia peleará otra vez!». El 3 de octubre de 2009, predijo que "Kill Bill: Volumen 3" sería su novena película, y sería estrenada en 2014. Dijo que él intenta hacer otra película no relacionada antes de comprobarla como su octava película. Confirmó que deseó diez años para pasar al último conflicto de la Novia, con el objetivo de entregarle a ella y su hija un período de paz.

En una entrevista promocional con motivo del estreno de "Django Unchained" dijo "No sé si alguna vez se rodará Kill Bill volumen 3. Ya veremos... aunque probablemente no la haga".



</doc>
<doc id="23608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23608" title="Quentin Tarantino">
Quentin Tarantino

Quentin Jerome Tarantino (Knoxville, Tennessee, ) es un director, guionista, productor y actor estadounidense. Sus películas se caracterizan por una narrativa no lineal, temas satíricos, una estilización de la violencia, extensas escenas de diálogos, repartos corales con actores consagrados junto a otros menos conocidos, referencias a la cultura popular, bandas sonoras que contienen canciones y partituras de 1960 a 1980 y algunas características del cine "neo-noir".

Su carrera comenzó a finales de la década de 1980, cuando escribió y dirigió "My Best Friend's Birthday", cuyo guion sería la base del argumento de la película "True Romance" —Tony Scott, 1993—. En 1992 inició su carrera como cineasta independiente con el estreno de "Reservoir Dogs", considerada por la revista "Empire" como «la mejor película independiente de todos los tiempos». Su popularidad no hizo sino crecer con su segundo largometraje, "Pulp Fiction" (1994), una comedia negra de historias cruzadas que se convirtió en un enorme éxito de crítica y público. El semanario "Entertainment Weekly" la designó como la mejor película estrenada entre 1983 y 2008 y algunos críticos del British Film Institute la han colocado en el número 127 de las mejores películas de todos los tiempos. En "Jackie Brown" (1997) Tarantino rinde homenaje al género blaxploitation. 

Seis años después, en la película dividida en dos partes "Kill Bill" (2003, 2004), ofreció un relato de venganza que aúna tradiciones cinematográficas del cine de kung-fu, artes marciales japonesas, spaghetti western y terror italiano. En 2007 dirigió "Death Proof", una de las entregas de "Grindhouse" junto a su amigo Robert Rodriguez, y dos años después estrenó un proyecto largamente pospuesto y bien valorado por la crítica, "Inglourious Basterds", que cuenta una historia ficticia alternativa sobre dos planes para asesinar a los líderes políticos de la Alemania nazi. En 2012 con "Django Unchained" Tarantino filmó su primer wéstern, centrado en el mundo esclavista del sur de Estados Unidos justo antes de la Guerra de Secesión, y que con una recaudación de 425 millones de dólares se alzó como su película con mayores ganancias en taquilla. Su octavo largometraje, "The Hateful Eight" (2015), es un wéstern de misterio en el que rinde homenaje a las películas de gran presupuesto de 1960 y 1970 y fue rodado en película de 70 mm. 

El cine de Tarantino ha sido elogiado por la crítica y ha gozado del favor del público general, que lo ha convertido en un éxito comercial. Por ello, ha recibido numerosos galardones, como dos premios Óscar, dos Globos de Oro, dos premios BAFTA y la Palma de Oro del Festival de Cannes. En 2005 la revista "Time" lo incluyó en su lista de las 100 personas más influyentes y el cineasta e historiador Peter Bogdanovich también afirmó que es «el director más influyente de su generación». En diciembre de 2015, Tarantino recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood por sus contribuciones a la industria del cine.

Nació en Knoxville, Tennessee, en 1963, hijo de Tony Tarantino, actor y músico amateur nacido en Queens, y Connie McHugh, una enfermera. Su padre es de ascendencia italiana (su bisabuelo era originario de Palermo) y su madre es de ascendencia inglesa, irlandesa y alemana; Tarantino ha afirmado que posee ascendencia cheroqui por parte materna, aunque esto no ha sido verificado. El nombre de Tarantino hace referencia a un personaje de una serie de televisión, el herrero mestizo Quint interpretado por Burt Reynolds en "Gunsmoke". Fue criado por su madre, ya que sus padres se separaron antes de nacer. Cuando tenía dos años, se trasladaron a Torrance, al sur de Los Ángeles, y más tarde al barrio de Harbor City, donde asistió a la escuela superior Fleming Junior en Lomita, y tomó clases de teatro. En su barrio había una mezcla de gente diferentes razas por lo que estuvo expuesto a una gran variedad de influencias cinematográficas y de culturas populares, como por ejemplo las películas de artes marciales, que se seguían poniendo en los barrios negros después de que la fiebre del kung-fu se trasladara a otros sitios. Tarantino se las apañó para seguir viéndolas hasta bien entrados los años 70. Asistió a la escuela superior de Narbonne en Harbor City durante un año antes de abandonarla a los 15 años para dedicarse a tiempo completo a tomar clases de interpretación en la James Best Theater Company en Toluca Lake.

Se puso a trabajar en el videoclub Video Archives en Manhattan Beach junto a otros entusiastas del cine, entre ellos Roger Avary, donde discutían de cine y de las recomendaciones a los clientes. Prestó mucha atención a los tipos de películas que le gustaba alquilar a la gente y ha citado la experiencia como fuente de inspiración para su carrera como director. El propio Tarantino ha dicho: ""Cuando la gente me pregunta si fui a la escuela de cine les digo, no te importa ‘"".

Empezó a escribir junto con Avary y otros amigos, pasó varios frustrantes años escribiendo e intentando poner en marcha dos guiones que pretendían ser su debut como director. En parte como consecuencia de lo difícil que resultaba poder hacer una "película de verdad" para un escritor desconocido como director, escribió en 1991 "Reservoir Dogs", con la intención de que fuera el proyecto más minimalista que se pueda imaginar: la historia de un atraco a mano armada en la que el robo tiene lugar fuera de la pantalla, páginas y páginas de diálogo que necesitan un solo plató. Pretendía ser una película de 16 mm extremadamente barata con Tarantino y sus amigos de Video Archives interpretando todos los papeles. Afortunadamente, el ambicioso productor Lawrence Bender leyó el guion de "Reservoir Dogs", le fascinó y pidió a Tarantino que le concediera un mes para intentar convertirlo en esa "película de verdad". Fue Bender quien hizo llegar el guion al actor Harvey Keitel y fue el entusiasmo de este lo que atrajo a varios buenos actores y, finalmente, un presupuesto decente para la producción. Rodada en menos de un mes en Los Ángeles, con un reparto excepcional que incluía al propio Keitel (que también se encargó de coproducirla), Michael Madsen, Steve Buscemi, Tim Roth, Lawrence Tierney, Chris Penn y el propio Tarantino. "Reservoir Dogs" fue todo un éxito, primero en el Festival de Cine de Sundance y después en todo el mundo.

De repente, Tarantino estaba de moda y los dos guiones en los que había estado trabajando antes de "Reservoir Dogs" se vendieron enseguida: "True Romance" ("Amor a quemarropa", 1992, dirigida por Tony Scott) y "Natural Born Killers" ("Asesinos natos", reescrita y dirigida por Oliver Stone en 1993). También le ofrecieron algunos proyectos, como "Speed" y "Men in Black", pero prefirió retirarse a Ámsterdam a trabajar en su guion de "Pulp Fiction", un collage de ficción interpretado por John Travolta y Uma Thurman estrenado en 1994, que supuso otro éxito para Tarantino y varias nominaciones a premios, de los que consiguió la Palma de Oro en el Festival de Cannes, y el Óscar, Globo de Oro y BAFTA al mejor guion original.

Tras esto dirigió el cuarto episodio de "Four Rooms", "The Man From Hollywood", un homenaje a Alfred Hitchcock. El resto de episodios de la película fueron dirigidos por Allison Anders, Alexandre Rockwell y Robert Rodriguez. Actuó y escribió el guion de "Abierto hasta el amanecer", largometraje que dirigió su amigo Robert Rodriguez, y que dio lugar a dos secuelas, en las cuales Tarantino y Rodríguez sólo ejercieron como productores ejecutivos.

Su tercera película fue "Jackie Brown," en 1997, que escribió y dirigió. Fue una adaptación de "Rum Punch", novela de Elmore Leonard. Un homenaje a las películas de blaxploitation, protagonizada por Pam Grier, quien actuó en muchas de las películas del género en los años 70, y que le valió la nominación tanto a los Globos de Oro como a los premios SAG por su papel, y el coprotagonista Robert Foster fue nominado al Óscar en la categoría de . Completaban este reparto único Samuel L. Jackson (nominado también para un Globo de Oro), Robert De Niro, Bridget Fonda y Michael Keaton.
Había planeado hacer a continuación una película bélica provisionalmente titulada "Inglourious Bastards", pero lo pospuso para escribir y dirigir "Kill Bill" (estrenada en dos partes, Vol. 1 y Vol. 2), una película de venganza que tomaba elementos de Wuxia (arte marcial chino), Jidaigeki (género cinematográfico japonés) y spaghetti westerns. La protagonista de la película se basó en el personaje (la Novia) y la trama que Uma Thurman y él habían desarrollado durante el rodaje de "Pulp Fiction". En 2005 Tarantino fue director invitado en "Sin City", película dirigida por Frank Miller y Robert Rodriguez. En ella dirige la escena del coche protagonizada por Clive Owen y Benicio del Toro.

Su siguiente proyecto fue "Grindhouse", codirigida junto a Robert Rodriguez y estrenada en 2007. Tarantino dirigió el segmento titulado "Death Proof". Su rendimiento en los cines no fue el esperado a pesar de tener una crítica favorable.

A continuación llegó la película "Inglourious Basterds", una historia sobre un grupo de soldados estadounidenses en la Francia ocupada por los nazis durante la Segunda Guerra Mundial. La filmación comenzó en octubre de 2008. La película se estrenó el 21 de agosto de 2009 (en Estados Unidos), cosechando críticas muy positivas y llegando al primer puesto de recaudación mundial. Es la película de Tarantino que mayor recaudación ha conseguido tanto en los Estados Unidos como a nivel mundial.

En 2011 comenzó la producción de Django Unchained, una película sobre Django, un exesclavo que es rescatado por un cazarrecompensas con el que va a rescatar a su mujer de manos del dueño de una gran plantación. La película surgió del deseo de Tarantino de hacer un spaghetti western en el sur profundo de Estados Unidos, que Tarantino ha llamado un "southern", afirmando: ""Quería hacer películas que trataran del horrible pasado de Estados Unidos con la esclavitud y esas cosas, pero como lo hacen los spaghetti westerns, no como películas sobre un gran problema. Quiero hacerlo como si fueran películas de género, pero se enfrentan con todo lo que Estados Unidos nunca se ha ocupado porque se avergüenza de ello, y otros países no tratan sobre ello porque no sienten que tengan derecho a hacerlo."" Tarantino terminó el guion el 26 de abril de 2011, y se lo entregó a The Weinstein Company. Christoph Waltz fue elegido para interpretar a un alemán cazador de recompensas. Para el papel protagonista se rumorearon Will Smith e Idris Elba, pero finalmente Jamie Foxx fue el elegido para hacer de Django. También estaba en el reparto Samuel L. Jackson, como Stephen, un esclavo fiel; y Leonardo DiCaprio en el papel de Calvin Candie, el dueño de la plantación Candyland, principal antagonista en la película. Se estrenó el 25 de diciembre de 2012.

En noviembre de 2013 Tarantino comentó que estaba trabajando en una nueva película, otro western, y que no sería una secuela de "Django". El 12 de enero de 2014 se reveló que su título sería The Hateful Eight. Su producción debería de haber empezado en verano de 2014, pero tras filtrarse el guion, Tarantino barajó la posibilidad de no hacer la película y publicar una novela en su lugar. Comentó que el guion únicamente se lo había dejado a unos pocas personas, entre las que estaban Bruce Dern, Tim Roth y Michael Madsen, actores que intervendrían en la película. Se estrenó en Estados Unidos el 25 de diciembre de 2015, y lo hizo en España el 15 de enero de 2016. La historia gira en torno a una ventisca en las montañas de Wyoming y de cómo, huyendo de ella, se encuentran en la misma diligencia un cazarrecompensas, John Ruth "la horca" (Kurt Russell), con su prisionera Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh, nominada al Óscar por este papel); un cazarrecompensas afroamericano, el Mayor Marquis Warren (Samuel L. Jackson) y el supuesto sheriff del pueblo dónde se dirigen, Red Rock, llamado Chris Mannix (Walton Goggins). Posteriormente, los cuatro pasajeros y el cochero O.B. Jackson (James Parks) llegan a la Mercería de Minnie. El mexicano Bob (Demian Bichir) comenta que la propietaria del local está ausente y él lleva el negocio mientras tanto. De modo que se refugian en el lugar junto con el ya mencionado Bob; un británico llamado Oswaldo Mobray (Tim Roth), que es el verdugo del pueblo; el vaquero Joe Gage (Michael Madsen) y un general confederado, el anciano Sanford Smithers (Bruce Dern). Las tensiones entre los personajes y sus diferentes intereses e ideologías provocarán una helada, sanguinaria y estéticamente tarantiniana, aunque progresiva, reacción en cadena. De entre los actores que forman el reparto, también habría que mencionar a Channing Tatum.

En 2017 comentó que quería hacer una película sobre los asesinatos de Charles Manson, siendo éste posiblemente su siguiente y noveno proyecto como guionista y director. Si todo sale según lo previsto por Tarantino la película se estrenará en 2019. Entre los nombres que baraja Tarantino para formar el reparto están: Samuel L. Jackson, Margot Robbie, Leonardo Dicaprio, Brad Pitt, Jennifer Lawrence y Tom Cruise.

En los últimos años, Tarantino ha utilizado su poder en Hollywood para dar a películas pequeñas y extranjeras más atención de la que recibirían de otra manera. Estas películas llevan por lo general la etiqueta "Presentado por Quentin Tarantino" o "Quentin Tarantino Presenta". La primera de estas producciones fue en 2001 la película de artes marciales de Hong Kong "Iron Monkey", que recaudó más de $14 millones en los Estados Unidos, siete veces su presupuesto. En el año 2004 llevó la película china de artes marciales "Hero" a Estados Unidos. Llegó a alcanzar el #1 de recaudación en su apertura a la taquilla ganando $53.5 millones. En 2006, la última producción "Quentin Tarantino Presenta", "Hostel", alcanzó en su fin de semana de apertura el #1 en la taquilla con una recaudación inicial de $20.1 millones. En 2006 presentó "Thai Dragon", y también es productor de la película "" (2007). En 2008 produjo "Hell Ride" (escrita y dirigida por Larry Bishop, que apareció en "Kill Bill Vol. 2"). También fue productor de la adaptación de la novela de Elmore Leonard, "Killshot" (donde está acreditado como productor ejecutivo, aunque Tarantino no estuvo asociado con la película a partir de su estreno en 2009). También brindó apoyo a la película "El hombre de los puños de hierro", el debut como director de RZA, la cual se estrenó el 2 de noviembre de 2012 en Estados Unidos

Además, en 1995 Tarantino creó Rolling Thunder Pictures junto con Miramax como un vehículo para lanzar o volver a lanzar varias películas independientes y extranjeras. En 1997, Miramax cerró la empresa debido a la "falta de interés" en las películas publicadas. Las siguientes películas fueron publicadas por Rolling Thunder Pictures: "Chungking Express" (1994, dir. Wong Kar-wai), "Switchblade Sisters" (1975, dir. Jack Hill), "Sonatine" (1993, dir. Takeshi Kitano), "Hard Core Logo" (1996, dir. Bruce McDonald), "The Mighty Peking Man" (1977, dir. Ho Meng-Hua), "Detroit 9000" (1973, dir. Arthur Marks), "El más allá" (1981, dir. Lucio Fulci) and "Curdled" (1996, dir. Reb Braddock).

Antes de "Inglourious Basterds", Quentin Tarantino había pensado en hacer una película sobre los hermanos Vega, que contaría con Michael Madsen y John Travolta retomando sus papeles de Vic Vega (Sr. Rubio) de "Reservoir Dogs" y Vincent Vega de "Pulp Fiction". Sin embargo, en 2007, debido a la edad de los actores y las muertes de ambos personajes en pantalla, afirmó que el proyecto (que tenía la intención de llamarla "Double V Vega") ""es muy improbable ahora"".

En 2009, en una entrevista para la televisión italiana, tras ser preguntado sobre el éxito de las dos películas de "Kill Bill", Tarantino dijo: ""No me han preguntado acerca de la tercera"", e insinuaba que iba a hacer una tercera película "Kill Bill" con las palabras ""¡La Novia volverá a pelear!"". Más tarde ese año, en el Festival Internacional de Cine de Morelia, Tarantino anunció que le gustaría hacer la película "Kill Bill: Vol. 3". Él explicó que quería dejar pasar diez años entre el último conflicto de la novia, a fin de dar a ella y a su hija un período de paz.

Tarantino se ha vinculado sentimentalmente con la actriz estadounidense Mira Sorvino, las directoras de cine Allison Ander y Sofia Coppola, la actriz Julie Dreyfus y las comediantes Kathy Griffin y Margaret Cho. Mantuvo una relación de cuatro años con la actriz australiana de origen turco Didem Erol. También ha habido rumores acerca de su relación con Uma Thurman, a quien se refería como «su musa». Sin embargo, Tarantino ha afirmado que su relación es estrictamente platónica.

Tarantino declaró: «"No estoy diciendo que nunca vaya a casarme o tener un hijo antes de que tenga 60 años. Pero he tomado la decisión, por ahora, de ir por este camino solo. Este es mi tiempo para hacer películas»". También ha declarado que planea retirarse del mundo del cine a los 60 años, para centrarse en escribir novelas y en la literatura cinematográfica. También se muestra contrario al rumbo hacia lo digital de la industria del cine, diciendo: «"Si llega un día en el que no puedas ver películas de 35 mm en los cines y todo sea proyección digital, ni siquiera voy a llegar a los 60»".

El 18 de febrero de 2010, Tarantino compró el New Beverly Cinema, un viejo cine de repertorio que data de 1920. Tarantino permitió a los actuales propietarios seguir llevando la sala, pero de vez en cuando hará sugerencias de programación. Tarantino dijo: «"Mientras yo esté vivo, y mientras sea rico, el New Beverly estará allí, proyectando películas rodadas en 35 mm»".

En octubre de 2017, Tarantino habló en una entrevista para "The New York Times" sobre las acusaciones por acoso sexual contra el productor Harvey Weinstein, con quien Tarantino había trabajado en la mayoría de sus películas. Tarantino adimitió que sabía sobre la conducta de Weinstein por lo menos desde mediados de la década de 1990, cuando su novia en ese entonces, Mira Sorvino, le contó sobre su experiencia con Weinstein. Tarantino criticó su propia falta de acción con respecto a la conducta de Weinstein y admitió que "sabía lo suficiente como para hacer más de lo que hice". El autor estadounidense Anthony Bourdain acusó a Tarantino de ser complice en los escándalos por abuso sexual de Weinstein.

Tarantino ha creado un estilo propio y único, que combina los estilos de sus géneros favoritos, haciendo de él uno de los más puros Auteurs recientes. Él expresa sus películas exactamente desde su punto de vista: por ejemplo, en Kill Bill, combinó el estilo de las películas de kung fu de Sonny Chiba y los spaghetti westerns de Sergio Leone. Tarantino es el primero en decir que está fuertemente inspirado en la trama y en el estilo por sus películas favoritas; y logra rendir homenaje a estas, pero aún así sus películas tienen un toque único y propio. La música también es una parte muy importante de su estilo de filmación, y ha sido reconocido por ello con el premio "Music and Film" en los Critics' Choice Awards en 2011.

En 2002, en la encuesta de directores de la revista Sight & Sound, Tarantino reveló sus doce películas favoritas: "El bueno, el feo y el malo"; "Río Bravo"; "Taxi Driver"; "His Girl Friday"; "El expreso de Corea"; "Todos rieron"; "The Great Escape"; "Carrie"; "Coffy"; "Dazed and Confused"; "Five Fingers of Death"; y "Casados sin casa". En 2009 afirmó que la película de acción de Kinji Fukasaku "Battle Royale" era su película favorita de las estrenadas desde que se convirtiera en director en 1992.

En agosto de 2007, mientras impartía un curso de cine de cuatro horas durante el 9º Festival Internacional de Cine de Cinemanila en Manila, Tarantino citó a los directores filipinos Cirio Santiago, Eddie Romero y Gerardo de León como iconos personales de la década de los 70, citando las películas de vampiros y de la esclavitud en las mujeres de De León, especialmente la película "Woman in cages", y describió la escena final como una "desesperación devastadora".

El actor Steve Buscemi ha descrito el estilo de Tarantino a la hora de hacer cine como ""lleno de energía"" y ""concentrado"", un estilo que le ha granjeado muchos elogios en todo el mundo. Sobre el humor, Tarantino ha dicho: ""Una de las cosas que intento hacer [en mis películas] es conseguir que la gente se ría de cosas que no son graciosas. No estoy diciendo que lo escriba como una comedia, pero ahí hay risas"".

Cuando le preguntaron si es posible aprender a hacer cine y dirigir películas simplemente viendo películas y sin estudios formales, respondió:
Spike Lee cuestionó el uso de Tarantino de epítetos raciales en sus películas, sobre todo el epíteto racial ofensivo ""nigger"" ("negrata"). En una entrevista a Variety sobre "Jackie Brown", Lee dijo: ""Yo no estoy en contra de la palabra, y la uso, pero no excesivamente. Y alguna gente habla así, pero Quentin está enamorado de la palabra. ¿Qué es lo que quiere? ¿Que le hagan negro honorario?"". Tarantino respondió en el talk-show de Charlie Rose afirmando:

Samuel L. Jackson, quien ha aparecido en películas de ambos directores, defendió el uso de la palabra por parte de Tarantino, y también afirmó estar cansado de que Lee actuara como si fuera un cargo electo y pudiera hablar en nombre de toda la gente negra. En el Festival de Cine de Berlín, donde "Jackie Brown" se estaba exhibiendo, Jackson respondió a las críticas de Lee, diciendo:

Tarantino ha defendido su uso de la palabra, con el argumento de que las audiencias negras tienen una apreciación de las películas blaxploitation, que tanto le influyeron, que escapa a algunos de sus críticos, y, de hecho, que "Jackie Brown", se hizo principalmente para "público negro".

Según un artículo de la revista Premiere en 1995, el actor Denzel Washington también se enfrentó con Tarantino debido al uso de insultos raciales en sus películas, aunque añadió que le consideraba un "gran artista".

Junto a su faceta como director, Quentin Tarantino ha aparecido como actor, al margen de sus propias películas, en títulos como Duerme conmigo (1994), Alguien a quien amar (1994), Johnny Destiny (1995), Desperado (1995), Abierto hasta el amanecer (1996), Girl 6 (1996), Little Nicky (2000) Sukiyaki western Django (2007) y Planet Terror (2007).








----


</doc>
<doc id="23609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23609" title="Uma Thurman">
Uma Thurman

Uma Karuna Thurman (Boston, ), más conocida como Uma Thurman, es una actriz de cine y ex-modelo estadounidense nominada al Óscar y ganadora del Globo de Oro. Comenzó como modelo profesional y acabó dedicándose al cine en 1988, donde ha trabajado tanto en producciones de bajo presupuesto como en superproducciones de grandes estudios. Se la ha podido ver en dramas, películas de ciencia ficción, de acción, de suspenso y también en comedias románticas.

Entre sus películas más conocidas están "Amistades peligrosas" (1988) o "Gattaca" (1997). Aunque sin duda es mundialmente conocida por sus trabajos en "Pulp Fiction" (1994) y "Kill Bill" (2003-2004), ambas dirigidas por Quentin Tarantino.

Hija del profesor budista de la Universidad de Columbia, Robert Thurman, y de Nena von Schlebrügge (exmodelo nacida en México, de padre alemán y madre sueca-danesa). Uma es medio hermana (paterna) de Taya y hermana de Ganden, Dechen Karl y Mipam. Su nombre procede de "uma chenpo", o lo que es lo mismo, "el gran camino del centro": "mahā-madhyamaka". A su vez, en sánscrito, "umā karuṇa" significa "la misericordia de [la diosa] Úma", la diosa hindú de la luz y la belleza, además de la consorte de Shivá. De pequeña, junto a su familia, pasó largas temporadas en la India y recibieron visitas ocasionales del propio Dalái Lama

Durante su niñez, su familia se mudó constantemente, debido a que su padre enseñaba en diferentes universidades. Creció principalmente en Amherst (Massachusetts) y Woodstock (Nueva York). Fue una joven desmañada e introvertida que era frecuentemente molestada por su elevada estatura, su nombre raro (a veces usaba el nombre Uma Karen en lugar del verdadero Uma Karuna), y la talla de sus pies.

A los 10 años, una amiga de su madre sugirió hacerle una rinoplastia, sugerencia que la mortificó durante años. Fue sin duda uno de los muchos incidentes que la llevaron a sufrir dismorfobia, un desorden mental que implica una imagen distorsionada del cuerpo, condición que ella discutió en una entrevista con la revista "Talk" en 2001.

Asistió al Northfield Mount Hermon, un colegio de internado en Massachusetts, y tuvo sus primeras experiencias en actuación en obras escolares. No era hábil en los deportes y sus calificaciones eran sólo regulares, pero destacó en actuación desde muy joven. Después de aparecer en una representación de "The Crucible" ("El crisol") fue llamada por cazatalentos que la convencieron de actuar profesionalmente. Dejó la escuela para buscar una carrera en actuación en Nueva York y para asistir a la Professional Children's School, la cual abandonó antes de graduarse.

Es prima del futbolista sueco Max von Schlebrügge.

Su debut cinematográfico fue en "Johnny Be Good" (1987) y en "Kiss Daddy Goodnight" (1987), ambas con éxito marginal. Su siguiente película fue "Las aventuras del barón Munchausen" (1988), dirigida por Terry Gilliam y que si bien ahora es casi un filme "de culto", en su momento fue un fracaso comercial: costó 46 millones de dólares y se recaudaron únicamente 8.

Poco después de este estreno, revistas y otros medios comenzaron a entrevistarla y las productoras de cine le ofrecieron nuevos papeles. Recibió también elogios de sus colegas en la película por su profesionalidad. John Malkovich, por ejemplo, dijo: «En ella no hay nada de adolescente nerviosa, no he conocido a nadie que fuera como ella a esa edad. Su inteligencia y compostura destacan. Pero hay algo más. Tiene algo más que es muy fascinante».

En 1990 protagonizó el drama sexualmente provocativo "Henry y June" junto a Fred Ward. Fue la primera película por la que recibió una calificación de mayores de 17 años en los Estados Unidos, por lo que no se distribuyó ampliamente. A pesar de ello, "The New York Times" dijo que «Thurman, como June —la chica con acento de Brooklyn—, toma un personaje grandioso y lo hace todavía más grande, aunque su actuación es frecuentemente tan peculiar como dominante».

En 1993, Gus Van Sant la eligió para protagonizar el fracaso "Ellas también se deprimen". Por ello, Uma fue nominada como Peor actriz del año en los premios Razzies. El "Washington Post" describió su actuación como superficial: «La extrañamente pasiva personificación de Thurman no va mucho más allá de arrastrar y flexionar sus pulgares artificiales». Ese mismo año protagonizó la comedia "La chica del gángster" junto a Robert De Niro y se convirtió en otro fracaso. También realizó una prueba para una película de Stanley Kubrick, "Wartime Lies", que nunca se llevó a cabo. A pesar de ello, Thurman calificó el encuentro cómo «una experiencia verdaderamente mala».

Por aquella época, realizó una prueba para la que sería la nueva película de Quentin Tarantino. Inicialmente, el director no quedó muy convencido —había visto "La chica del gángster" y no le gustó mucho la actuación—, pero después de cenar con ella todo cambió. «Uma y yo estábamos haciendo una escena. Estábamos viviendo la película, ¿de acuerdo? Y me quedé pensando: «¡Dios, ella podría ser Mia!». "Pulp Fiction" se convirtió en una de las películas más taquilleras y de culto de todos los tiempos, recaudando más de 107 millones de dólares y con un coste inicial de 8 millones.

El "Washington Post" escribió «serenamente irreconocible con una peluca negra, <nowiki>[</nowiki>y<nowiki>]</nowiki> está maravillosa como una desenfadada esposa de gánster».

Fue candidata al al año siguiente. La revista "Entertainment Weekly" afirmó que “de las cinco mujeres candidatas en categoría de actriz de reparto este año, sólo <nowiki>[</nowiki>Thurman<nowiki>]</nowiki> puede proclamar que su actuación le dio ataques a la audiencia”.

Se convirtió en la actriz favorita de Tarantino, quien afirmó en un número de 2003 de la revista "Time": “Thurman está a la par con Garbo y Dietrich en el terreno de las diosas”.

Películas de diversa calidad y éxito siguieron a "Pulp Fiction". Protagonizó con Janeane Garofalo la medianamente taquillera comedia romántica "La verdad sobre perros y gatos" ("The Truth About Cats & Dogs") actuando como una rubia y boba supermodelo.

En 1998 protagonizó, con el que sería luego su esposo Ethan Hawke, la película de ciencia ficción "Gattaca". Aunque "Gattaca" no fue un gran éxito de taquilla, recibió muchas críticas positivas y consiguió gran recaudación en el mercado del vídeo.

Algunos críticos no quedaron muy impresionados, como "Los Angeles Times", que opinó que ella estuvo “tan emocionalmente ausente como siempre”.

Los dos grandes fracasos de su carrera llegaron en 1997 y 1998. Primero interpretó a la villana Hiedra Venenosa ("Poison Ivy") en "Batman y Robin", la cuarta película de la popular saga.
"Batman y Robin" resultó un gran fracaso de taquilla y se convirtió en uno de los candidatos perennes a las listas de los peores filmes de todos los tiempos. Su actuación recibió críticas variadas, favorables y adversas, y algún crítico la comparó a Mae West. "The New York Times" escribió: “como Mae West, mezcla auténtica femineidad con el pícaro afeminamiento de un travesti”. Una comparación similar fue hecha por "Houston Chronicle": “Thurman, para llegar a mujer fatal de los años 40 parece a veces interpretar a Mae West vía Jessica Rabbit”.

Su segundo revés fue al año siguiente en "Los vengadores", otro gran fracaso de público y crítica, considerado uno de los peores filmes de la historia del cine. CNN la describió como: “tan distanciada que uno siente como si la estuviera viendo a través del lado equivocado del telescopio”. Recibió candidaturas al Razzie por ambos filmes.

A pesar de estos fracasos, cerró el año 1998 perfectamente con el poderoso relato "Los miserables" ("Les Misérables"), una adaptación del clásico libro de Victor Hugo, dirigida por Bille August, en el cual interpretó el papel de Fantine, logrando una destacada actuación y recibiendo críticas favorables de nueva cuenta, incluso muchos pensaron que su carrera nuevamente iba en ascenso.

Después del nacimiento de su primer hijo en 1998, tomó un descanso de papeles principales para concentrarse en la maternidad.

Sus siguientes trabajos fueron en películas de bajo presupuesto de cine y televisión incluyendo "Acordes y desacuerdos" ("Sweet and Lowdown"), "Tape" ("La cinta"), "Vatel" y "Ciegas de amor" ("Hysterical Blindness"). Ganó un Globo de Oro por esta última, un telefilme en el que también trabajó como productora ejecutiva. En esta película interpreta a una mujer emocionalmente inestable en el Nueva Jersey de los años 1980, que busca el amor en un lugar equivocado.

El "San Francisco Chronicle" comentó: “Thurman se compromete tanto con el papel, con ojos flameantes y los brazos en jarra, que uno empieza a creer que una criatura como esa puede existir: una mujer de apariencia exquisita tan torpe y necesitada que repele a los tipos comunes y corrientes. Thurman ha sometido el papel a su voluntad”.

Después de cinco años alejada de papeles principales, reapareció el 7 de enero de 2003 en el filme de John Woo "Paycheck", y en su nueva colaboración con Quentin Tarantino, "Kill Bill". "Paycheck" fue discreta con los críticos y la taquilla, pero "Kill Bill" relanzaría su carrera.
En "Kill Bill" interpretó a una eficiente asesina profesional en búsqueda de venganza contra su ex amante. El rol le fue ofrecido por Tarantino —que lo había escrito especialmente para ella— el día de su 30 cumpleaños. Tarantino también ha dicho que ella fue su musa mientras escribía el guion, compartiendo formalmente el crédito por el personaje de Beatrix Kiddo, el cual fue concebido por ambos en el set de "Pulp Fiction" a partir de la sola imagen de una novia cubierta de sangre.

La producción fue postergada varios meses debido a que quedó encinta. Se consideró darle el papel a otra actriz, pero Tarantino decidió demorar la producción.

La filmación tomó nueve meses y fue hecha en cinco países diferentes. Este papel fue el más exigente para ella hasta ese momento, ya que pasó tres meses aprendiendo artes marciales, manejo de la espada e idioma japonés.

Esta película épica, presentada en dos partes, fue un éxito de taquilla y logró buenas calificaciones con los críticos. Le significó candidaturas al Globo de Oro por ambas películas, y tres MTV Movie Award uno por mejor actuación femenina y dos por la mejor pelea.

"Rolling Stone" la comparó con: “un ángel vengador salido de un melodrama de Hollywood de los años cuarenta”.

La principal inspiración para realizar el rol de la novia fueron varias heroínas de acción de películas de segunda categoría. Las más notables fueron el personaje principal de "Coffy" (interpretado por Pam Grier) y el personaje de Gloria Swenson en "Gloria" (protagonizado por Gena Rowlands). Dijo que estos dos personajes son: “las dos únicas mujeres que he visto ser verdaderamente mujeres <nowiki>[</nowiki>mientras<nowiki>]</nowiki> esgrimen un arma”.
"Coffy" le fue proyectada por Tarantino antes de empezar la producción del filme, para ayudarla a modelar el personaje.

Para 2005, se había convertido en una de las actrices mejor pagadas de Hollywood ganando un salario de 12,5 millones de dólares por película.

Su primera película del año fue "Be Cool", continuación de la película de 1995 "Get Shorty" ("El Nombre del Juego"), en la cual se reunió de nuevo con su compañero de reparto en "Pulp Fiction" John Travolta. En ella, interpreta a la viuda de un fallecido ejecutivo de la industria de la música.

Más tarde, ese mismo año, protagonizó el filme "Secretos compartidos" ("Prime") con Meryl Streep, interpretando a una mujer cercana a los cuarenta años, que enamora a un joven de 20 años.

Su último filme ese año fue la nueva versión de "Los productores" ("The Producers") en el que interpreta a Ulla, una actriz sueca esperanzada en conseguir un papel en un musical de Broadway. Originalmente, los productores del filme planeaban usar una doble de voz para las canciones en los números musicales en que ella intervenía, pero insistió en usar su propia voz. Sin embargo no se confirmó si efectivamente ella interpretó todas sus canciones, aunque así se indica en los créditos del filme.

Con una exitosa carrera en el cine, volvió a convertirse en una solicitada modelo. La compañía de cosméticos Lancôme la escogió como la imagen de sus productos. En 2005, fue contratada para una función similar por la casa de modas francesa Louis Vuitton.

El 7 de febrero de 2006, recibió la condecoración de Caballero de la Orden de las Artes y Letras de Francia, que se otorga en reconocimiento a logros en los campos del arte y la literatura.

Ese mismo año estrenó la comedia "Mi súper ex novia", por la que cobró la cifra de 14 millones de dólares.

Sus próximos proyectos serán "The Life Before Her Eyes" de Vadim Parelman, un drama en el cual Thurman interpreta a una mujer madura tratando de superar un trauma de adolescente.
También la veremos en la comedia romántica "The Accidental Husband", en la cinta para televisión "My Zinc Bed" en donde interpretará a una adicta a la cocaína.
Participara en la adaptación de "Eoise In Paris" en el papel de Nanny. Se confirmó su participación el film "Motherhood", al lado de Minnie Diver, haciendo de una madre que vence los obstáculos para festejar los seis años de su hija.

Ha tenido una aparición especial en la serie de televisión musical "Smash" como una veterana actriz de televisión que hace su debut en Teatro.

Posiblemente la veamos en las dos secuelas prometidas de "Kill Bill", en un drama al lado de Nicole Kidman, "Heartswap", y en otro drama épico con Johnny Depp, Daniel Day-Lewis y John Malkovich titulado "Man's Fate".

Mientras vivía en Londres, para evitar el alboroto causado por "Las amistades peligrosas", empezó a salir con el director Phil Joanou, quien acababa de producir el aclamado filme documental "Rattle and Hum" del grupo U2.

Mientras visitaba a Joanou en el set de su película, "State Of Grace", conoció al actor británico Gary Oldman. Los dos congeniaron enseguida. Incluso Joanou dijo después que era obvio que Oldman y Thurman estaban hechos el uno para el otro, de manera que se hizo a un lado. La pareja se casó en 1990, pero el matrimonio sólo duró dos años; según se informó, afectado por el poco tiempo que pasaban juntos a causa de sus apretadas agendas como actores.

El 1 de mayo de 1998, se casó con el actor Ethan Hawke, después de haberlo conocido en el set de "Gattaca". Antes del compromiso, él le había propuesto matrimonio dos veces sin ser aceptado.
Ella reconoció que apuraron su matrimonio debido a que había quedado embarazada. En el momento de la boda llevaba siete meses de gestación.

Tuvieron dos hijos: una niña, Maya Ray (n. 8 de julio de 1998) y un niño, Levon Roan (n. 15 de enero de 2002). Hawke le dedicó su novela "For Karuna".

En 2003 se separaron y en 2004 se divorciaron. Muchos medios de comunicación informaron que la causa del divorcio fue la infidelidad de Ethan Hawke con la modelo canadiense Jen Perzow, después de sospechar que ella lo engañaba con Tarantino.

Hawke negó que la causa del divorcio fuera la infidelidad y dijo que el motivo era sus apretados horarios de trabajo.

En un reportaje de portada el 2004 en "Rolling Stone" tanto Thurman como Tarantino negaron haber tenido jamás una relación romántica, aunque Tarantino había declarado una vez a un reportero: “No estoy diciendo que la hemos tenido y no estoy diciendo que no la hemos tenido”.
Cuando en el "El show de Oprah Winfrey" le preguntaron si hubo “una traición de algún tipo” durante el matrimonio, ella dijo: “Hubo algo de eso al final. Estábamos pasando por momentos difíciles y tú sabes cómo son las cosas y cómo la gente se comporta y cómo expresa su infelicidad.”

Reside actualmente en Hyde Park (barrio de la ciudad de Nueva York). En 2004 empezó a salir con el hotelero neoyorquino André Balazs. Convivieron en un apartamento en el vecindario del SoHo, en Manhattan, cerca del Mercer Hotel, propiedad de Balazs.

En marzo de 2006, su encargado de relaciones públicas anunció que la pareja se había separado.

Thurman estuvo comprometida con el financiero Arpad Busson desde 2011. Tienen una hija llamada Rosalind Arusha Arkadina Altalune Florence Thurman-Busson, apodada Luna (nacida el 15 de julio de 2012), pero al final no llegaron a casarse y se separaron en 2014.

También se dedica a una serie de causas políticas y sociales. Apoya al Partido Demócrata y ha hecho donativos a las campañas de John Kerry, Hillary Clinton y Joseph Driscoll.

Es una partidaria decidida del control sobre las armas de fuego y en el año 2000 participó en la campaña de la revista "Marie Claire": “Acaben con la violencia armada ahora”.

También participó en 2004 en la “Marcha por la vida de las mujeres” que apoyaba la legalidad del aborto.




</doc>
<doc id="23630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23630" title="Inventio">
Inventio

Inventio puede referirse a:

</doc>
<doc id="23635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23635" title="Geografía de Bélgica">
Geografía de Bélgica

Bélgica (nombre local, "Royaume de Belgique/Koninkrijk België") es un estado de Europa occidental. Limita al norte con los Países Bajos y el mar del Norte, al este con Alemania y Luxemburgo, y al sur y suroeste con Francia. 

El territorio de Bélgica tiene una extensión de 30 528 km² de forma triangular. Su máxima longitud es de 282 km, en dirección sureste-noroeste, su anchura es de 145 km.

Se divide geográficamente en tres regiones: la planicie costera al noroeste, la meseta central y las altiplanicies de las Ardenas al sureste. 

Siguiendo el ejemplo de los Países Bajos, la planicie costera ha ganado algunos espacios del Mar del Norte "(polders)" por medio de diques y canales. En esta región está la llanura de Flandes, parte de la cuenca belgo-neerlandesa.

La meseta central, en el interior, es un área lisa y de poca altitud, que tiene muchos valles fértiles y es irrigada por numerosas vías navegables, como los ríos Mosa, su afluente el Sambre y el Escalda. Aquí también hay estructuras de un relieve más áspero, como cuevas y pequeñas gargantas.

La región de las Ardenas es más accidentada que las otras dos. En esta región se localiza el punto más alto de Bélgica, la Signal de Botrange, con sólo 694 metros de altitud. El macizo herciniano se divide, a su vez, en: Condroz, una meseta baja y cubierta de bosques; la Famenne y la Fagne, depresiones entre el Condroz y las Ardenas; y, finalmente, las Ardenas propiamente dichas, con bosques, landas y turberas.

Bélgica esta recorrida por numerosos cursos de agua, la mayoría de ellos pertenecientes a las cuencas del Mosa y el Escalda, que son los principales ríos del país. Muchos de ellos son navegables y hay varios canales de navegación que entrelazan las distintas cuencas.

Toda Bélgica drena en el mar del Norte, a excepción del municipio de Momignies (Macquenoise), que drena a través del río Oise en el canal de la Mancha. Tres son los ríos principales que drenan el país: el Escalda ( en Bélgica, en total), el Mosa ( en Bélgica, en total) y el Yser ( en Bélgica, en total). Los tres tienen su origen en Francia y los tres desembocan en el mar del Norte, aunque el Yser es el único que desagua directamente por territorio belga al mar. Los principales afluentes son:
Hay varios ríos que drenan a través del Sena —río Oise— y del Rin —Eisch, Our, Wiltz y Sûre— aunque ninguno de estos grandes ríos cruza Bélgica

El lago más grande del país es el lago de la Plate Taille, un embalse artificial en el conjunto de los lagos del Eau d'Heure, a caballo entre las provincias de Hainaut y Namur. Otros lagos importantes son los de Genval, Bütgenbach, Gileppe, Eupen y Robertville.

Bélgica tiene un corto litoral en el mar del Norte, de costas bajas, arenosas y rectilíneas.

El clima es marítimo templado, con precipitaciones significativas durante todo el año (Clasificación climática de Köppen: "Cfb"; la temperatura media anual es de 9 a 10 °C, siendo la temperatura media en enero de 3,1 °C y en julio 17,7 °C. En la costa las temperaturas son más suaves, mientras que en la región más interior de las Ardenas alterna veranos cálidos con inviernos fríos. Los datos provenientes del Instituto meteorológico de Uccle, estación de referencia de Bélgica, proporcionan los siguientes datos medios:
Uccle tiene un clima de tipo Cfb (Oceánico) que tiene como récord de calor 38,8 °C el 27 de junio de 1947 y como récord de frío -21,1 °C el 25 de enero de 1881. La temperatura media anual es de 10,4 °C.

Temperaturas y precipitaciones en Uccle

La humedad y la llovizna son habituales. La precipitación media anual es de 805mm. Llueve casi todo el año, pero abril y noviembre son los meses más lluviosos. Las precipitaciones son más importantes en el macizo de las Ardenas y en la costa que en el resto del país. Las Ardenas se benefician de un clima semi continental; y está marcado por una nieve más abundante, resultado de temperaturas más frías. En el extremo sur del país, en Gaume, las temperaturas alcanzan valores generalmente superiores a los de las vecinas Ardenas.

El viento, a menudo presente en Bélgica, sopla generalmente desde la dirección suroeste (SO). La duración del soleamiento medio anual es de 1.554 horas.

Los valores extremos medidos en Uccle, siempre según el Instituto real meteorológico de Bélgica, son los siguientes:

Abundan los bosques y las landas. En la zona de las Ardenas abundan los bosques. Ahí se concentra la mayoría de la fauna salvaje de Bélgica. 

El bioma primigenio en Bélgica es el bosque templado de frondosas. Según WWF, el territorio de los Países Bajos se divide entre dos ecorregiones: el bosque de frondosas de Europa occidental en el sureste, y el bosque mixto atlántico en el resto del país.

Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en dos regiones biogeográficas:continental y atlántica. 42.938 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 9 sitios Ramsar. 

Los riesgos naturales son las inundaciones a lo largo de los ríos y las zonas de tierras ganadas al mar, protegidas por diques de hormigón. A causa de su elevada densidad de población y a su posición en el corazón de Europa Occidental, Bélgica se enfrenta a serios problemas medioambientales. El medio ambiente está expuesto a intensas presiones de actividades humanas: urbanización, densa red de transportes, industria, ganadería y agricultura extensivas, la contaminación atmosférica y acuática. Un informe de 2003 indicó que el agua de los ríos de Bélgica tenía la peor calidad de Europa, y que se situaba a la cola de los 122 países estudiados.

La población es de 11 409 077 habitantes (según la estimación de 2016). Tiene una de las mayores densidades de población de Europa y el mundo, 341,14 habitantes por kilómetro cuadrado. Se concentra preferentemente en las ciudades (97 %, 2008), en las provincias de Bruselas, Amberes y Flandes. La población rural es muy dispersa, excepto en las Ardenas. Tiene un índice de crecimiento de los más bajos del mundo: 0,094 % (est. 2009).

Hay dos grupos étnicos y lingüísticos muy diferenciados: un 58 % de flamencos, que viven en la zona septentrional del país, y valones un 31 % que vive en el sur. Hay otros que representan el 11 %. El flamenco es una lengua germánica emparentada con el neerlandés; es cooficial y lo habla el 60 % de la población. También es oficial el francés, que habla el 40 % de la población. El alemán es lengua cooficial aunque lo habla menos del 1 % de la zona donde está la población que lo tiene como lengua materna: el extremo oriental del país (Arlon, Eupen, St. Vith, entre otros). Bruselas es un enclave de bilingüismo. La mayoría de la población (75 %) es católica y hay una minoría protestante.
Bruselas, la capital y centro también de muchas instituciones europeas, tiene una población de 145 917 habitantes (2007) y una densidad de más de cuatro mil habitantes por kilómetro cuadrado. Aparte, hay otras seis ciudades de más de 100 000 habitantes: Amberes, Gante, Charleroi, Lieja, Brujas y Namur.

El país se divide en tres regiones (francés, "regions", singular - "region"; holandés, "gewesten", singular - "gewest"): Bruselas Capital, Flandes, Valonia. Como consecuencia de la reforma constitucional de 1993 que fue evolucionando hacia una mayor autonomía de estado federal, ahora hay tres niveles de gobierno (federal, regional y comunidad lingüística) con una compleja división de responsabilidades. Las provincias tradicionales de Bélgica eran: Amberes (cap. Amberes), Brabante (Bruselas), Flandes Occidental (Brujas), Flandes Oriental (Gante), Henao / Hainaut (Mons), Lieja (Lieja), Limburgo (Hasselt), Luxemburgo (Arlon) y Namur (Namur).

Bélgica es un cruce de caminos de Europa. La mayor parte de las capitales de Europa occidental se encuentran dentro de un radio de mil kilómetros de Bruselas, la sede tanto de la Unión Europea y la OTAN. Tiene pocos recursos naturales: materiales de construcción, arena de sílice y carbonatos. Debe importar las cantidades sustanciales de materias primas y exportar un volumen grande de fabricación, haciendo su economía vulnerable a la volatilidad en mercados mundiales. La tierra arable, que representa el 27,42 % del uso de la tierra. A cosechas permanentes se dedica 0,69 % y otros 71,89 % (2005, incluye Luxemburgo). El regadío abarca 400 kilómetro cuadrados (2003). 
La composición del PIB por sector es: agricultura 0,8 %, industria 24,5 % y servicios 74,7 % (est. 2009). La agricultura emplea al 2 % de la población activa, la industria el 25 % y los servicios el 73 % (2007).

Esta economía moderna, de empresa privada, ha capitalizado su ubicación central geográfica, ha desarrollado intensamente la red de transporte, y ha diversificado la base industrial y comercial. La industria se concentra principalmente en la poblada región flamenca del norte. Aproximadamente tres cuartas partes del comercio belga se desarrolla con otros países europeos y el déficit de cuenta corriente total se amplió al 4 % del PIB en 2009. La deuda pública es casi del 100 % del PIB. Por el lado positivo, la distribución de los ingresos es relativamente igualitaria y el gobierno tuvo éxito al equilibrar su presupuesto durante el período 2000-2008. 

Una población progresivamente envejecida y crecientes gastos sociales también están incrementando la presión sobre las finanzas públicas, haciendo probable que el gobierno necesitará implementar impopulares medidas de austeridad para restaurar el equilibrio fiscal. 

Los principales productos agrícolas son: remolacha azucarera, hortaliza frescas, frutas, cereales y tabaco. De la ganadería se obtiene carne de ternera (los bovinos se crían sobre todo en Flandes) y de cerdo, así como leche. En cuanto a los productos industriales, cabe citar: productos de ingeniería y de metal, ensamblaje de piezas de vehículos de motor, equipamiento de transporte, instrumentos científicos, alimentos procesados y bebidas, productos químicos, metales básicos, textil (tradicional en las llanuras centrales, Gante, Malinas, Lovaina, Bruselas y Brujas), vidrio y petróleo.

Tiene 3233 km de vías férreas y 152 257 km de carreteras, de las que 1770 son autopistas. Las vías fluviales en el año 2008 representaban 2043 km, y están formadas tanto por ríos como por canales como el canal Alberto, que une Amberes con el Rin. Los puertos y terminales más destacados son: Amberes, Gante, Lieja y Zeebrugge.



</doc>
<doc id="23641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23641" title="Rutenio">
Rutenio

El rutenio es un elemento químico de número atómico 44 situado en el grupo 8 de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es Ru. Es un metal de transición, poco abundante, del grupo del platino. Se encuentra normalmente en minas de platino y se emplea como catalizador en algunas aleaciones de platino.

Es un metal blanco duro y frágil; presenta cuatro formas cristalinas diferentes. Se disuelve en bases fundidas, y no es atacado por ácidos a temperatura ambiente. A altas temperaturas reacciona con halógenos y con hidróxidos. Se puede aumentar la dureza del paladio y el platino con pequeñas cantidades de rutenio. Igualmente, la adición de pequeñas cantidades aumenta la resistencia a la corrosión del titanio de forma importante. Se ha encontrado una aleación de rutenio y molibdeno superconductora a 10,6 K.

Los estados de oxidación más comunes son +2, +3 y +4. Existen compuestos en los que presenta un estado de oxidación desde 0 a +8, y también -2. El tetróxido de rutenio, RuO (estado de oxidación +8), es muy oxidante, más que el análogo de osmio, y se descompone violentamente a altas temperaturas.


El rutenio (del latín medieval "Ruthenia", que significa "Rusia") fue descubierto por Karl Ernst Claus en 1844. Observó que el óxido de platino contenía un nuevo metal y obtuvo seis gramos de rutenio de la parte de platino que es insoluble en agua regia.

Jöns Berzelius y Gottfried Osann casi lo descubrieron en 1827. Examinaron los residuos que quedaban al disolver una muestra de platino procedente de los Urales con agua regia. Osann pensó que había encontrado tres nuevos metales, a los que dio nombre, siendo uno de ellos el rutenio.

Es posible que el químico polaco Jedrzej Sniadecki aislara este elemento en 1807, pero este hecho no ha sido confirmado.

Se encuentra en pocos minerales y no son comerciales; en la laurita, RuS, la anduoita, RuOsAs2, la platarsita, y en pequeñas cantidades en la pentlandita, (FeNi)S. Este elemento se encuentra generalmente junto con otros del grupo del platino, en los Urales y en América, formando aleaciones.

Los elementos del grupo del platino, que normalmente están juntos, se separan entre sí mediante una serie de procesos químicos, distintos según cómo se encuentren, aprovechando las diferencias químicas existentes entre cada elemento.

Luego de procesar los minerales con agua regia, se separa el osmio y el rutenio que no son solubles en dicha mezcla. El rutenio, a su vez, se separa por reducción con alcohol como óxido tetravalente, que a su vez se reduce con hidrógeno. Se purifica por destilación del tetraóxido de rutenio a 100 Cº.

En sus compuestos, el rutenio presenta varios estados de oxidación, llegando al +8, aunque los más comunes son +2, +3 y +4.

Se dan algunos parecidos con los compuestos del osmio, del mismo grupo, pero la química de ambos difiere bastante de la del hierro, también en el mismo grupo.


En la naturaleza se encuentran siete isótopos de rutenio. Los radioisótopos más estables de rutenio son el Ru, con un periodo de semidesintegración de 373,59 días, el Ru con uno de 39,26 días, y el Ru, con 2,9 días.

Se han caracterizado otros quince radioisótopos con pesos atómicos desde 89,93 uma (Ru) hasta 114,928 uma (Ru). La mayoría de éstos tienen periodos de semidesintegración de menos de cinco minutos, excepto el Ru (1,643 h) y el Ru (4,44 h).

El principal "modo de decaimiento" de los isótopos con A<102 (es decir, numeros másicos menores a los del isótopo más abundante, Ru) es la captura electrónica, y para aquellos con A>102 es la desintegración beta. El principal producto obtenido para los primeros es el tecnecio, mientras que para los últimos es el rodio.

El tetróxido de rutenio, RuO, similar al tetróxido de osmio, es altamente tóxico y puede explotar. El rutenio no desempeña ningún papel biológico, pero puede ser carcinógeno y se puede acumular en los huesos.



</doc>
<doc id="23645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23645" title="Grupo del platino">
Grupo del platino

El grupo del platino es un grupo de seis elementos metálicos con propiedades físicas y químicas similares. Son todos metales de transición y ocupan un área rectangular en la tabla periódica. Estos elementos son todos metales de transición, situados en el bloque d (grupos 8, 9 y 10, los períodos de 5 y 6). Son los elementos que ocupan los grupos de la tabla periódica (columnas) 8, 9 y 10, excepto los elementos cabeceras del grupo, es decir, sólo los de los periodos de la tabla periódica 5 y 6.

Esta familia comprende al rutenio, el rodio, el paladio, el osmio, el iridio y el platino. Ellos tienen propiedades físicas y químicas similares, y tienden a aparecer juntos en los mismos yacimientos de minerales.

Los metales del grupo platino se destacan por sus propiedades como catalizadores. Son muy resistentes al desgaste y a las manchas, por lo que el platino, en particular, es muy adecuado para la joyería fina. Otras características distintivas incluyen la resistencia al ataque químico, excelente resistencia a las altas temperaturas y propiedades estables a la electricidad. Todas estas propiedades han sido aprovechadas para su uso en la industria.

El platino de origen natural y las aleaciones ricas en platino fueron conocidas por habitantes de la América precolombina desde hace mucho tiempo.

Aunque el metal fue utilizado por los pueblos precolombinos, la primera referencia europea sobre el platino aparece en 1557 en los escritos del humanista italiano Julio César Escalígero (1484-1558) como una descripción de un metal misterioso que se encuentra en minas de Centroamérica, entre el Darién (Panamá) y México: "hasta ahora de imposible fusión por cualquiera de las artes españolas". Los españoles llamaron al metal "platino" ("plata") la primera vez que lo encontraron en Colombia. Consideraban al platino como una impureza no deseada en el mineral de plata.



</doc>
<doc id="23646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23646" title="Tribología">
Tribología

La tribología (del griego τρίβω "tríbō", "frotar o rozar") es la ciencia que estudia la fricción, el desgaste y la lubricación que tienen lugar durante el contacto entre superficies sólidas en movimiento. El término es usado universalmente desde finales del siglo XX.

Para entender la tribología se requieren conocimientos de física, de química y de tecnología de materiales. Las tareas del especialista en tribología (tribólogo) son las de reducir la fricción y el desgaste mediante la lubricación de las superficies en contacto para así conservar y reducir energía, lograr movimientos más rápidos y precisos, incrementar la productividad y reducir el mantenimiento.

La tribología se define como la ciencia y tecnología de la interacción entre superficies en movimiento relativo e involucra el estudio de la fricción, el desgaste y lubricación. 

Antes del nacimiento de la tribología como ciencia se pensaba en el término “lubricación” o ingeniería de lubricación. No se había generalizado la disminución de la fricción y el desgaste como prácticas cotidianas. Con la tribología como ciencia se estudia la fricción y sus efectos asociados, como el desgaste, tratando de prevenirlos con mejores diseños y prácticas de lubricación. Toma en cuenta, entre otros aspectos de la maquinaria industrial, los siguientes:


La tribología está presente prácticamente en todas las piezas en movimiento tales como:
La tribología ayuda a resolver problemas en maquinaria, equipos y procesos industriales tales como:


La tribología se centra en el estudio de tres fenómenos:

La fricción se define como la resistencia al movimiento durante el deslizamiento o rodamiento que experimenta un cuerpo sólido al moverse sobre otro con el cual está en contacto. Esta resistencia al movimiento depende de las características de las superficies. Una teoría explica la resistencia por la interacción entre puntos de contacto y la penetración de las asperezas. La fricción depende de


La fuerza de resistencia que actúa en una dirección opuesta a la dirección del movimiento se conoce como fuerza de fricción. Existen dos tipos principales de fricción: fricción estática y fricción dinámica. La fricción no es una propiedad del material, es una respuesta integral del sistema.
Existen tres leyes de la fricción:

El desgaste es el daño de la superficie por remoción de material de una o ambas superficies sólidas en movimiento relativo. Es un proceso en el cual las capas superficiales de un sólido se rompen o se desprenden de la superficie. Al igual que la fricción, el desgaste no es solamente una propiedad del material, es una respuesta integral del sistema. Los análisis de los sistemas han demostrado que 75 % de las fallas mecánicas se deben al desgaste de las superficies en rozamiento. Se deduce fácilmente que para aumentar la vida útil de un equipo se debe disminuir el desgaste al mínimo posible.









El deslizamiento entre superficies sólidas se caracteriza generalmente por un alto coeficiente de fricción y un gran desgaste debido a las propiedades específicas de las superficies. La lubricación consiste en la introducción de una capa intermedia de un material ajeno entre las superficies en movimiento. Estos materiales intermedios se denominan lubricantes y su función es disminuir la fricción y el desgaste. El término lubricante es muy general, y puede estar en cualquier estado material: líquido, sólido, gaseoso e incluso semisólido o pastoso.


Influencia de los Parámetros Tribológicos en el Coeficiente de Fricción entre polipropileno y piel


</doc>
<doc id="23647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23647" title="Cooperación en materia penal">
Cooperación en materia penal

Son tres los niveles que la doctrina internacional reconoce a la cooperación en materia penal: 

También es importante resaltar que los dos primeros niveles de cooperación citados tienen una incidencia directa en la investigación, juzgamiento y sanción del delito, pero la transferencia de condenados, en particular, también denominada ejecución de sentencias penales, no sólo implica que el tribunal de un país reconoce y aplica en su propio ordenamiento jurídico la sentencia de otro Estado, sino que persigue la rehabilitación social de la persona que ha delinquido, aspecto muy importante dentro del Derecho penal, se lleve a cabo en óptimas condiciones, lo que implica que la persona pueda terminar de cumplir la condena en su país de origen.

Esta cooperación también permite rescatar a aquellos inmigrantes legales o ilegales que, de una u otra manera, hayan contravenido las leyes locales y se hayan visto expuestos a recibir una sentencia penal.

La nueva práctica jurídica internacional no sólo promueve que el tribunal de un país reconozca la sentencia penal emitida por el ordenamiento jurídico de otro Estado, sino que permite el traslado de un reo sentenciado a cumplir condena en su país de origen, facilitando así, en la medida de lo posible, su rehabilitación social. en materia militar

Véase también:


</doc>
<doc id="23648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23648" title="Café en el Perú">
Café en el Perú

El café representa en el comercio mundial el segundo producto natural de exportación más vendido después del petróleo.

En el Perú, el café es el principal producto de exportación agrícola junto a los espárragos y representa cerca de la mitad de las exportaciones agropecuarias y alrededor del 5% del total de las exportaciones peruanas. Este producto es también uno de los que ejerce mayor influencia socioeconómica.

Este café se produce mayormente en los valles interandinos y de la cordillera oriental de los Andes, en su encuentro con la selva peruana y es cultivado en 388 distritos del Perú por 150 mil productores que ocupan unas 330 mil hectáreas. (1)

El café llegó a América con los inmigrantes europeos en el siglo XVIII y ellos introdujeron su cultivo en Centro América y Sudamérica. Para mediados del siglo XVIII el café ya era producido en Chanchamayo, Moyobamba, Jaén, Huánuco y Cusco, para el consumo local y para la exportación a Alemania, Chile y Gran Bretaña. El primer café de Lima se abrió en 1771 en la calle Santo Domingo por Francisco Serio.

Desde 1850 los inmigrantes europeos introdujeron el café al valle de Chanchamayo, junto a la coca, tabaco, cacao y caña de azúcar. En 1930, capitales ingleses consolidan como zona cafetera el valle de Chanchamayo. Desde fines del siglo XX, la producción de café peruano ha mejorado no solo en cantidad, sino en calidad. El café orgánico del Perú tiene una buena fama internacional.

Perú ocupa hoy el octavo puesto a nivel mundial de producción de café en grano (1) subiendo siete puestos desde 1990 y dos puestos desde 2006. De acuerdo a la FAO – Organización de Agricultura y Alimentación de la ONU- Perú produjo 677 mil toneladas de café en 2008. Mientras que la Internacional Coffee Organization menciona que el Perú ha producido 4.25 millones de sacos de café en el mismo año. El primer productor mundial es Brasil, con 36 millones de sacos anualmente.

Las variedades peruanas incluyen Good Hard Bean (selva central), Hard Bean (selva nororiental) y Medium Hard Bean (al suroriente). De ellas, la primera obtiene los mejores precios.

En el marco de la Vigésima Segunda Feria de la Asociación Americana de Cafés Especiales (SCAA), el café especial del Perú obtuvo el premio como el “mejor café especial del mundo”, venciendo a importantes productores del grano como Colombia, Guatemala y Kenia.


En total suman 330.000 hectáreas de producción. Cerca del 85% de esta producción pertenece a productores que administran menos de 5 hectáreas. Un 75% del total de la exportación de café peruano es dominada por 10 de las 75 peruanas.

El café peruano cuenta con dos Normas Técnicas Peruana NTP 209.027-2001 y NTP 209.311-2003. Norma su clasificación en grados, la humedad, la granulometría, el estado sanitario y las pruebas de sabor.

Adicionalmente, define al café de altura como el cultivado a más de 1.200 msnm en la selva alta y al café de los valles bajos cultivado bajo los 1.200 msnm.

Basándose en las normas de clasificación de café la Junta Nacional del Café celebra cada año el Concurso Nacional de Calidad (actualmente en su novena edición 2013) en donde se eligen los mejores cafés usando los 100 puntos de calidad. La norma internacional indican que un café especial está sobre los 80 puntos, en el certamen se eligen sobre los 84 puntos)

Entre agosto y septiembre de este año más de 500 productores cafetaleros participaron en el IX Concurso Nacional de Cafés de Calidad, de esta cifra se han seleccionado a los mejores 92 quienes han obtenido un puntaje mayor de 84 puntos en taza y pasaron a la etapa nacional del concurso. La semifinal se realizó entre el 18 y 21 de septiembre, con la participación de 10 de los mejores catadores nacionales liderados por el reconocido catador Panameño Francisco Serracín.

La final se realizó en el Parque de la Exposición los días 24 y 27 de septiembre.

Benjamín Peralta Surco - CECOVASA CAC San Ignacio - Puno - 89.750 puntos

Fragancia: Hierba luisa, jazmín, etc. Sabor: Dulce, afrutado,
membrillo dulce, papaya maracuyá, pasas, melaza, caramelo,
chocolate, exótico, etc. Acidez: Fina a lima dulce y mandarina, etc.
Cuerpo: Sedoso, complejo, jazmín, etc.

Simón García García - CAPEMA - San Martín - 88.083 puntos

Fragancia: Vainilla, herbal, Poma rosa, etc. Sabor: Manjar, chancaca,
chocolate, etc. Acidez: Manzana, mandarina, lima
Cuerpo: Cremoso, malta, cereza, frutos secos, durazno, ciruelo,
jugoso, etc. Intenso y postgusto duradero, equilibrado.

Mauro J. Benito - CAC Charuyo - CAC Charuyo - 87.750 puntos

Fragancia: Té de rosas, floral, almendras, etc. Sabor: Caña dulce,
chocolate, durazno, papaya, caramelo, etc. Acidez: Suave y delicada
a manzana y naranja, etc. Cuerpo: cremoso a mantequilla,
balanceado, etc

Los principales mercados de destino son los países de la Unión Europea, Estados Unidos y Japón.




</doc>
<doc id="23685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23685" title="Ludwig Mies van der Rohe">
Ludwig Mies van der Rohe

Ludwig Mies van der Rohe (Aquisgrán, Alemania, 27 de marzo de 1886—Chicago, Illinois, 17 de agosto de 1969) fue un arquitecto y diseñador industrial germano-estadounidense. Junto a Walter Gropius, Frank Lloyd Wright y Le Corbusier, es ampliamente reconocido como uno de los pioneros de la arquitectura moderna. 

Arquitecto innovador en Alemania durante la República de Weimar, fue el último director de la Bauhaus, una escuela de arte y arquitectura germen de la arquitectura moderna. Con el ascenso del nazismo al poder, que se oponía frontalmente a la modernidad que esta escuela representaba y ordenó su cierre, Mies emigró a Estados Unidos. Allí aceptó el puesto de director de la escuela de arquitectura del Instituto de Tecnología de Illinois en Chicago. 

Mies buscó establecer un nuevo estilo arquitectónico que pudiera representar a los tiempos modernos como ya hicieron el clasicismo y el gótico por sus respectivas épocas. Así, creó una influyente arquitectura propia del siglo XX, expuesta con extrema claridad y sencillez. Sus proyectos de madurez usan materiales modernos como acero industrial y grandes láminas de vidrio para definir espacios interiores. Persiguió una arquitectura con estructuras mínimas destinada a crear espacios abiertos que fluyen sin obstáculos. Se refería a sus obras como arquitectura de «piel y huesos». Dejó como legado unos nuevos cánones arquitectónicos que expresan el espíritu de la era moderna y a menudo se le asocia con la cita de dos aforismos: «menos es más» y «Dios está en los detalles».

Mies van der Rohe nació el 27 de marzo de 1886, fue hijo de Michael y Amalie (Rohe), cuarto hijo de una familia católica. En 1900 empezó a trabajar en el taller de piedra de su padre, en 1902 fue asignado capataz de una obra, un año más tarde comenzó a trabajar como dibujante de adornos en el taller de un estucador.

En 1905 se trasladó a Berlín para colaborar como diseñador de muebles en el taller de Bruno Paul.

En 1907 realiza su primera obra, la casa Riehl. De 1908 a 1911 trabajó en el despacho de Peter Behrens, del cual Mies desarrolló un estilo arquitectónico basado en técnicas estructurales avanzadas y en el clasicismo prusiano. También realizó diseños innovadores con acero y vidrio. En 1911 diseñó la Casa Perls.

En 1912 abrió con mucho esfuerzo su propio estudio en Berlín, en ese mismo año planificó una casa de campo para el matrimonio Kröller-Müller en La Haya. Durante los primeros años recibió muy pocos encargos, pero las primeras obras ya mostraban el camino que continuaría durante el resto de su carrera, entre esas obras se encuentran la Casa en la Heerstrasse y la Casa Urbig. En 1913, con su esposa Ada Bruhn, se traslada a Werder (a las afueras de Berlín). Allí nacen sus hijas Marianne y Waltrani, y más tarde Dorotea. Hasta entonces las relaciones entre la familia y el trabajo habían sido buenas, pero la Primera Guerra Mundial de 1914-1918 provocó que Ludwig fuera destinado a Rumania durante este periodo y la familia quedase separada.

En 1922 se hizo miembro del "Novembergruppe" y se puso por nombre Mies van der Rohe. Junto con van Doesburg, Lissitzky y Richter editó en 1923 la revista "G". A partir de su participación en G, quedó fuertemente influido por el neoplasticismo de van Doesburg. En esos años, trabajó en los planos de dos casas de campo, el Chalet de ladrillo y la Casa Mosler. En 1924 conoció a la especialista en exposiciones y directora de la Werkbund, Lilly Reich, con quien se asocia y trabaja hasta 1947.

En 1926 fue arquitecto jefe de la exposición del Werkbund alemán. Ese mismo año fue nombrado vicepresidente del Werkbund y junto a Reich llevó a cabo obras de cierta envergadura, como la casa Wolf en Guben, toda de ladrillo. Fue director de la exposición "La Vivienda" de Weissenhof, en Stuttgart en 1927 mientras que Reich estuvo a cargo de 6 de las salas de exhibición. De 1927 a 1930 construyeron una villa en Krefeld para el fabricante de sedas Hermann Lange, y en 1929 recibieron el encargo de proyectar el Pabellón nacional de Alemania para la Exposición Internacional de Barcelona, para el que diseñaron también la famosa silla Barcelona, de acero cromado y cuero. En 1930 concluyeron la Villa Tugendhat en Brno (actual República Checa). Dirigió la Bauhaus de Dessau hasta que se cerró en 1933 debido a las presiones para modificar el régimen de estudio de la escuela.

El auge del nazismo en Alemania le obligó a emigrar a Estados Unidos en 1937, donde fue nombrado director de la facultad de arquitectura del Instituto de Tecnología de Illinois de Chicago, que posteriormente remodelaría para que fuera dedicado a la enseñanza y a la investigación, y que se concluyeron a lo largo de los años 50.

En 1938 se convierte en director del departamento de arquitectura del Instituto Armour, el cual, años más tarde se uniría al Instituto Lewis para formar el Instituto Tecnológico de Illinois. En 1940 conoce a Lora Marx, que lo acompañaría hasta su muerte. En 1944 se hace ciudadano de los Estados Unidos. De 1945 a 1950 construye la casa Farnsworth en Plano, Illinois.

Entre los años 1948 y 1951 hace realidad su sueño de construir un rascacielos de vidrio con las dos torres del Lake Shore Drive Apartments de Chicago, y, más tarde, el Commonwealth Promenade Apartments, también en la misma ciudad (1953-1956).

Entre sus obras más emblemáticas de esta etapa destaca el Edificio Seagram (1958), un rascacielos de 37 pisos de vidrio y bronce construido en Nueva York junto con su discípulo Philip Johnson.

En 1958 se jubila del Instituto de Tecnología de Illinois.

De 1962 a 1968 construye en Berlín la Galería Nacional. Se trata de un edificio dedicado a exposiciones de obras de arte, formado por una gran sala cuadrada construida completamente en cristal y acero y situada sobre una extensa terraza de losas de granito.

El 17 de agosto de 1969 muere en Chicago y deja como legado unos nuevos cánones para la arquitectura bajo sus tan divulgados lemas «Less is more» («Menos es más») y «God is in the details» («Dios está en los detalles»). Se le considera uno de los maestros más importantes de la arquitectura moderna.











</doc>
<doc id="23702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23702" title="Ávila">
Ávila

Ávila es una ciudad y municipio español, situado en la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Es capital de la provincia homónima y de la —que comprende el Valle de Amblés y la Sierra de Ávila—, así como sede del partido judicial número 3 de la provincia y de la diócesis homónima. Se encuentra situada junto al curso del río Adaja y se trata de la capital de provincia más alta de España, a 1131 m sobre el nivel del mar, en virtud de lo cual en su casco urbano son relativamente frecuentes las nevadas durante el invierno. La ciudad presenta un clima mediterráneo continentalizado con matices montañosos. En 2012 su término municipal concentraba el 34 % del total de población de la provincia.

Tras la fundación romana y la asimilación de la población autóctona vetona de la zona —pues no existen indicios claros de un asentamiento prerromano en el casco histórico— la ciudad pasaría al poder visigodo. Ávila cayó, al igual que la mayor parte del territorio peninsular, bajo dominio musulmán a comienzos del siglo , y no sería reconquistada de forma definitiva por las tropas cristianas hasta el siglo . Experimentó un notable auge durante el siglo , para verse posteriormente sumida en una prolongada crisis y declive hasta el siglo , en el cual la construcción del ferrocarril consiguió dar un empuje al desarrollo económico.

Ávila posee los títulos de «Ávila del Rey» —otorgado por Alfonso VII—, «Ávila de los Leales» —otorgado por Alfonso VIII— y «Ávila de los Caballeros» —otorgado por Alfonso X—, todos ellos presentes en la bandera de la ciudad. La seña de identidad es su muralla medieval completa, de estilo románico, destacando también otras construcciones representativas como la catedral del Salvador —cuyo cimorro se monta sobre la muralla— o la basílica de San Vicente. Ha sido considerada tradicionalmente como «ciudad de cantos y de santos» y su casco histórico medieval, en excelente estado de conservación, fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1985.

Existen diversas teorías relativas al origen del nombre de la ciudad. Por una parte hay historiadores que creyendo la palabra de origen púnico asignan a esta el significado de «"monte alto y crecido"», mientras que otros investigadores le conceden un origen hebreo, dando lugar a la idea de «"término o confín"». A partir del vascuence, derivado —según el vascoiberismo— del idioma hablado por los antiguos pueblos iberos, podría hacer referencia a «"breña, matorral, monte bajo"». Por otra parte el historiador Joan Corominas propuso un origen germánico derivado del gótico "Awilô" o "Awila".
Ha habido cierta disputa en lo relativo a si la ciudad vetona de Obila, descrita por Ptolomeo en su "Geographia", se corresponde con Ávila; sin embargo, esta relación no está clara. La ciudad se llamó oficialmente «Ávila de los Caballeros» hasta el censo de 1877, año en que perdió esta designación y pasó a denominarse simplemente «Ávila». El gentilicio con el que se refiere a sus habitantes es «abulense» —tanto masculino como femenino— y, de forma menos común, también «avilés».

El escudo de Ávila está formado por un campo de gules o rojo sobre el que aparece representado el rey Alfonso VII en el ábside de la catedral de Ávila junto al lema: «Ávila del Rey, de Los Leales, y de Los Caballeros». El blasón del escudo consiste en la siguiente descripción heráldica:

La bandera empleada por la ciudad consta del escudo de esta sobre fondo morado. Durante la Guerra de la Independencia Española el regimiento de voluntarios de Ávila empleó otra bandera como insignia, que consistía en un paño blanco con la cruz de San Andrés, escudos de la ciudad, dos leones con corona y la leyenda «"Por Fernando VII. Voluntarios de Ávila"».

El primer título, «Ávila del Rey», se lo concedió Alfonso VII por ser la ciudad en la que vivió durante su niñez y que le protegió de los intereses de su padrastro, Alfonso I el Batallador, rey de Aragón. El título de «Ávila de los Leales» fue otorgado por Alfonso VIII, en circunstancias similares. Se debió al apoyo de la ciudad al joven rey, donde permaneció refugiado desde los 5 años hasta los 11, huyendo de la persecución de su tío Fernando II de León, en primer lugar a San Esteban de Gormaz, luego a Atienza y, finalmente a la susodicha ciudad de Ávila. El último título, «Ávila de los Caballeros», fue concedido por el monarca Alfonso XI, el cual fue refugiado en Ávila cuando contaba con un solo año de edad, en esta ocasión en la catedral de la ciudad.

Ávila está localizada geográficamente en la Meseta Norte de la península ibérica. Se halla situada a 1131 m de altitud, en un promontorio rocoso en la margen derecha del río Adaja —afluente del Duero— y se trata de la capital de provincia más alta de España. Su término municipal abarca 231,9 km², el 3 % de la superficie de la provincia.

El término municipal de Ávila —con un perímetro muy irregular— limita al norte con los de Cardeñosa, Mingorría, San Esteban de los Patos, Tolbaños, Berrocalejo de Aragona, Mediana de Voltoya y Ojos-Albos, al este con el de Santa María del Cubillo, al sudeste con los de Navalperal de Pinares y Herradón de Pinares, al sur con el de Tornadizos de Ávila, al suroeste con el de Gemuño, al oeste con los de El Fresno, La Colilla, Martiherrero y Marlín y al noroeste con los de Bularros y Monsalupe. El territorio del término municipal está representado en las hojas 506, 531 y 532 del Mapa Topográfico Nacional.

El suelo dentro del municipio está destinado a cinco usos fundamentales: áreas arboladas, campos destinados al cultivo de cereal, pastizales, riberas, eriales y zonas urbanizadas. La superficie arbolada del municipio se encuentra al norte de este, los cultivos de cereal a lo largo del valle de Amblés y al sur de la ciudad, mientras que los pastizales se localizan fundamentalmente en la zona este.

La situación del municipio, de transición entre el Sistema Central y la llanura cerealística —característica de la comarca de La Moraña y en general de la meseta norte castellana—, provoca que existan grandes contrastes altimétricos en él. El punto con la mayor altitud del municipio, 1535 msnm, es el Alto de Casasola, mientras que el de menor altitud, 969 msnm, se localiza en un tramo del río Adaja. La ciudad se encuentra rodeada de distintas formaciones montañosas. Al sur está la sierra de la Paramera, al este la sierra de Ojos Albos y al oeste la sierra de Ávila. En el término municipal hay un total de cuatro vértices geodésicos instalados.

Geológicamente el municipio de Ávila está representado por dos bloques muy diferenciados. Por un lado existe uno constituido por materiales correspondientes al Macizo Hercínico, formado por rocas ígneas del Carbonífero superior-Pérmico inferior —graníticas en su mayor parte— y por rocas metamórficas que datan del Precámbrico-Cámbrico inferior, en las que están intruidas las primeras. Existe por otro lado un bloque formado por materiales sedimentarios del Mesozoico, Terciario y Cuaternario, que se localizan en la zona oriental del valle de Amblés, junto al río Adaja.
El municipio está atravesado por el curso del río Adaja, perteneciente a la cuenca hidrográfica del Duero —con nacimiento en el municipio de Villatoro— y que bordea a la ciudad por su lado oeste. El río Adaja discurre por el valle de Amblés en dirección O-E y la extensión de su cuenca es de unos 770 km². Por la ciudad, al sur, también circula el río Chico, un afluente del Adaja antiguamente conocido como arroyo Grajal. Las dos fuentes de abastecimiento de agua de la ciudad son los embalses de Serones y Becerril. El embalse de Serones es una presa de planta recta, construida en 1984 y con una capacidad de 5 800 000 m³. El embalse de Becerril es una presa de mampostería construida en 1930, con una posterior remodelación en 1971 con hormigón en masa. Tiene una capacidad de 1 800 000 m³. En casos de extrema sequía la ciudad hace uso del agua proveniente del embalse de Fuentes Claras, de 920 000 m³ de capacidad. En el norte del municipio existen además dos pequeños humedales, las lagunas de Terreros y de Taeña.

De acuerdo al criterio de la clasificación climática de Köppen se puede describir el clima de Ávila como de tipo Csb (oceánico mediterráneo). Otras fuentes califican el clima de Ávila como mediterráneo continentalizado con cierto matiz montañoso. El clima de la ciudad está muy condicionado por su altitud, que supera los 1100 msnm, siendo la capital de provincia más alta de España. Así, Ávila es una de las capitales de provincia más frías de España, con una temperatura media anual que ronda los 11 °C.

La amplitud térmica diaria es alta (de alrededor de los 12 °C) debido a la gran distancia al mar y la altitud. La amplitud térmica anual es también alta, situándose entre 17 y 18 °C. Así, Ávila cuenta con un verano suave y un invierno frío, pasando de la media de entre 20 y 21 °C en julio a la media de unos 3 °C en enero. Las mínimas medias se sitúan entre -2 y -1 °C en enero, produciéndose así heladas en la mayoría de las noches de invierno. Las nevadas también son frecuentes en invierno debido a la altitud del municipio, con una media de unos 20 días de nieve al año. En verano las temperaturas suben de forma considerable por el día, llegando a la media de entre 28 y 29 °C de máxima en julio, sin embargo las noches son frescas con una media de las mínimas de entre 12 y 13 °C en este mes.

Las precipitaciones anuales, que rondan los 400 mm o algo por encima, son bajas en comparación con las zonas colindantes. La escasez de precipitaciones unida al carácter irregular y poco caudaloso del río Adaja, con fuerte estiaje en los meses de verano, ha hecho que la ciudad haya tenido históricamente problemas de abastecimiento de agua.
Esta escasez de precipitaciones está muy condicionada por la situación geográfica de la ciudad inmediatamente al norte del Sistema Central. El mínimo de precipitaciones se da en verano (como es propio de los climas mediterráneos), en particular en los meses de julio y agosto, aunque también se da otro mínimo menos marcado en los meses de febrero y marzo. Los meses más lluviosos son mayo, octubre y noviembre. La humedad media anual se sitúa en torno al 63%, con una gran oscilación entre los meses fríos, mucho más húmedos, y los cálidos, que resultan muy secos.

A continuación se muestra una tabla con los valores climatológicos en el periodo de referencia comprendido entre los años 1983 y 2010 en el observatorio de la AEMET situado en el distrito Hervencias (Ávila) a 1130 msnm. Nótese que los valores extremos están tomados también en el periodo 1983-2010.

A continuación algunos récords climatológicos registrados en los dos observatorios de la AEMET de Ávila, el primero el antiguo observatorio situado en el ayuntamiento a 1143 msnm, tomando los valores desde 1953 para la temperatura y precipitación y desde 1964 para el viento, hasta 1982; el segundo, el actual observatorio de Ávila situado en el distrito Hervencias a 1131 msnm, tomando los valores desde 1983 para la temperatura y precipitación y desde 1988 para el viento. El récord de temperatura máxima absoluta es de 37,6 °C registrado el 24 de julio de 1995, y la mínima de -16 °C registrada el 15 de enero de 1985. La precipitación máxima en un día es de 88,8 mm registrados el 5 de noviembre de 1997, y la máxima racha de viento es de 107 km/h registrada el 25 de febrero de 1989. Todos los récords registrados en el actual observatorio del distrito Hervencias.

El término municipal de Ávila se solapa con cuatro zonas de la Red Natura 2000, tres de ellas con la categoría de ZEPA —Zona de Especial Protección para las Aves— y todas ellas propuestas como LIC —Lugar de Importancia Comunitaria—.





Dentro del término municipal de Ávila, cerca de la localidad de Bernuy-Salinero, se conserva un monumento funerario que data de finales del Neolítico a comienzos de la Edad del Bronce conocido como dolmen del Prado de las Cruces.

El nombre de la ciudad podría tener origen vetón. El helenista del siglo Karl Wilhelm Ludwig Müller estudió la hipótesis de que la ciudad vetona de "Obila", descrita por Ptolomeo en su "Geographia" correspondiera con la actual Ávila; según Roldán Hervás esta relación es dudosa. La fecha concreta de su fundación es difusa, pero algunas investigaciones datarían el origen de Obila en la segunda mitad del siglo a. C. Según algunos historiadores Obila fue uno de los muchos asentamientos vetones en la provincia, junto con los castros de Sanchorreja, Berrueco, Mesa de Miranda, Las Cogotas, El Raso y Ulaca. El asentamiento de Obila cobraría importancia con la creciente romanización del territorio, en detrimento de otros castros situados en terreno montañoso. Los vetones dejaron vestigios de su poblamiento por toda la geografía de la provincia de Ávila, destacando las estatuas de piedra conocidas genéricamente como verracos.

Algunos historiadores apuntan que la actual ciudad de Ávila fue una fundación "ex-novo" de los romanos, quienes le darían la denominación de Abila, Obila, Abyla o Abela. La ciudad romana estaba formada por el actual casco viejo, la zona rodeada hoy día por las murallas. La antigua presencia romana en la ciudad se manifiesta a través del puente romano, la calzada y distintos mosaicos, que son algunos de los restos de esta época que han sobrevivido hasta la actualidad. La necrópolis romana estaba situada al este, más allá de la calle de San Segundo, de modo que en toda esa parte de la muralla se pueden observar piezas funerarias reaprovechadas como materiales de construcción: estelas, aras, miliarios, «verraquitos» y estelas y cápsulas cinerarias de granito, incrustados en los lienzos del muro oriental.

El mayor esplendor de la ciudad bajo dominio romano tuvo lugar en los siglos y d. C. En la economía de la ciudad siempre gozó de especial importancia la ganadería trashumante, en relación a las rutas que cruzaban la sierra de Gredos por el puerto del Pico y el de Tornavacas. En tiempos del emperador Constantino la ciudad de Ávila formaba parte de la provincia romana de Lusitania. La ciudad experimentó cierta decadencia a partir del siglo , en el contexto de una crisis generalizada en la Hispania romana a raíz de las invasiones franco-alamanas y de cierto proceso de abandono de las ciudades, en favor de las "villae". Una epidemia de peste, iniciada alrededor de 250-252 d. C., diezmó a la población de la ciudad durante veinte años.

Los primeros asentamientos visigodos en la península se realizaron de forma paulatina y en grupos reducidos a lo largo del siglo y comienzos del siglo . Tras ocupar los visigodos en un primer momento la Galia —reino visigodo de Tolosa— posteriormente se extenderían por el territorio peninsular para terminar formando el reino visigodo de Toledo en el siglo , que perduraría hasta la invasión musulmana.

Los visigodos utilizaban la tierra para cultivar cereal y alimentar al ganado. Los principales testimonios de esta dominación visigoda en Ávila provienen de pizarras inscritas encontradas en distintos puntos de la provincia, entre las que destacan las de la localidad de Diego Álvaro. La importancia de Ávila en este periodo se debió a su carácter religioso, ya que se contó con la intervención de prelados de Abela en los concilios toledanos. Ávila fue sede episcopal durante la dominación visigoda. En el año 610 se dio preeminencia a la capital y a su obispo sobre todas las demás iglesias provinciales, en un decreto emitido durante el reinado de Gundemaro. Otra huella de la etapa visigoda en Ávila es el templo de Santa María la Antigua. Las crónicas registran que este monasterio fue fundado antes del año 687, y habría sido monasterio mixto —monjes y monjas— hasta la llegada de los árabes.

No existen muchos datos de Ávila bajo dominio musulmán, cuyo nombre árabe fue Ābila (آبلة). En el año 714 la ciudad fue desmantelada por Tarik o por Muza, por lo tanto debe suponerse que en ese momento estaba amurallada. Lo único que parece seguro es que la ciudad se convirtió en un punto estratégico, siempre deseada por árabes y cristianos como enclave defensivo, y que los enfrentamientos por su posesión fueron permanentes. Hubo incursiones de varios reyes cristianos en la ciudad después de la ocupación musulmana, pero no llegaron a asentarse. Alfonso I llevó a cabo varias expediciones en territorio musulmán, en primer lugar en Galicia en el año 742 y posteriormente una campaña por el centro peninsular, en la que cayeron ciudades como Salamanca, León, Zamora, Segovia o la propia ciudad de Ávila. Las correrías de Alfonso I tuvieron como límite sur la sierra de Guadarrama. Estas campañas militares no tenían como objetivo la ocupación de las ciudades, sino la intención de destruir las defensas, recaudar botín y, aprovechando que los pobladores cristianos de la ciudad seguían al rey en su repliegue, obtener pobladores para las tierras ocupadas y guerreros para la defensa de los reinos cristianos.

Tras estas incursiones se suceden en Ávila tres siglos de los que se conocen pocos aconteceres. A partir del siglo muchas ciudades de la meseta y el centro peninsular pueden considerarse dentro del llamado «desierto estratégico», donde se produjo un fuerte despoblamiento y que se convirtió en tierra de nadie, siendo escenario de las correrías de ambas fuerzas. En el año 785 la ciudad parece que ya estaba de nuevo bajo dominio musulmán, puesto que fue visitada por Abderramán I. Según cuentan las crónicas la ciudad fue tomada por Alfonso III —en campañas que llegaron hasta el Tajo— y su dominio fue asegurado tras la batalla de Simancas, bajo reinado de Ramiro II de León. La ciudad cayó de nuevo en manos musulmanas durante las campañas de Almanzor a finales del siglo . El códice del beato de la catedral de Gerona del año 975 cita la ocupación e intentos de repoblación de la ciudad por el conde Fernando Flaínez, hijo de Flaín Éctaz, añadiendo que —aunque se consideraba una ciudad toledana— no habitaban en ella por aquel entonces ciudadanos musulmanes. Tras unos tímidos intentos de repoblación por parte del conde de Castilla García Fernández, en el año 1007 Abdelmelic Almudafar derribó sus murallas hasta los cimientos. Durante el reinado de Fernando I de León la ciudad estaba prácticamente destruida.
A finales del siglo Alfonso VI de León encargó a su yerno Raimundo de Borgoña la repoblación del centro de la península. Con el fin de proteger Toledo procedió a repoblar y cercar las ciudades de Salamanca, Ávila y Segovia.

Este momento constituyó también el punto de partida de un concejo o alfoz de enorme tamaño en torno a la ciudad de Ávila, que sobrepasaba las montañas del Sistema Central en su frontera meridional. En la repoblación intervinieron ciudadanos de origen navarro, franco, aragonés, mozárabe, vasco, cántabro y asturiano. Entre estos repobladores surgió el linaje de los Dávila, a partir de Ximén Blasco —gobernador de Ávila y fallecido en 1108— que vino a la ciudad junto a su hermano Fortún Blasco —futuro gobernador de Ocaña y fallecido en 1107— provenientes de Salas de Asturias, y cuyo linaje participó en la liberación de Cuenca, al mando de los ballesteros abulenses, y de Ocaña. Las crónicas citan 1092, una vez conquistada Toledo y celebradas las nupcias de Raimundo de Borgoña con Urraca —hija de Alfonso VI—, como año en el que se iniciaron los trabajos de reconstrucción de Ávila, sus murallas y el Templo del Salvador. Existe sin embargo cierta discrepancia en la actualidad en lo relativo a esta cronología tradicional de construcción de la muralla, al haber otros autores que datan la construcción de esta bien entrado el siglo . El geógrafo hispano-musulmán al-Idrisi, en la primera mitad del siglo , no hace mención en su descripción de Ávila a las murallas, limitándose a describirla como «un conjunto de aldeas, pobladas por jinetes vigorosos y con abundante ganado».
Durante esta época se establecieron relaciones feudales entre campesino y señor mediante el establecimiento de contratos agrarios. Destaca una relativamente importante industria textil, que sin embargo no pudo competir con los paños flamencos e italianos. Durante la parte central del siglo , las milicias concejiles tomaron parte en varias expediciones de saqueo en ciudades del territorio musulmán —situado al sur del Sistema Central— como Sevilla o Córdoba al mando de caudillos como Muño Alfonso (alcaide de Toledo) o Sancho Jiménez «el Giboso». Por el año 1142 la tenencia de la ciudad corría a cargo de Rodrigo Fernández de Castro el Calvo. En 1162, como reacción a una sublevación en Salamanca, las milicias de Ávila —cuya tenencia estaba por aquel entonces gobernada por Manrique Pérez de Lara— apoyaron a los salmantinos e hicieron frente al ejército real de Fernando II de León en la localidad de Valmuza en una confrontación de la cual salió victorioso el monarca leonés. Posteriormente, habiéndose reconciliado Manrique con el monarca, el primero de estos falleció y su hermano Nuño Pérez de Lara llevó al heredero del trono castellano —Alfonso VIII— a Ávila, donde permaneció tres años.

Con el paso del tiempo el proceso de la Reconquista se desplazó progresivamente hacia el sur y Ávila quedó en un segundo plano. A pesar de esta pérdida de importancia, Ávila fue una de las diecisiete ciudades de la Corona de Castilla que continuó enviando procuradores a las Cortes durante los siglos XIV y XV, tras el recorte que hubo de aquellas a lo largo del siglo . Durante la Primera Guerra Civil Castellana se sabe que en 1367 la ciudad fue atacada por los ingleses, a causa del apoyo de Ávila a Enrique II de Castilla, y que ardieron algunas casas del arrabal de la ciudad. Durante la Segunda Guerra Civil Castellana (1465-1468) entre los partidarios de Enrique IV y su medio hermano, el infante Alfonso, el 5 de junio de 1465 tuvo lugar en Ávila el suceso de la Farsa de Ávila, en el que fue depuesto el rey Enrique IV en una ceremonia en la que se coronó al príncipe Alfonso.

Ávila fue una de las 17 ciudades de la Corona de Castilla —junto con Burgos, Córdoba, Cuenca, Guadalajara, Jaén, León, Madrid, Murcia, Salamanca, Segovia, Sevilla, Soria, Toledo, Toro, Valladolid y Zamora— con el privilegio —se consideraba como tal a pesar de los gastos que suponía— del derecho a voto en Cortes tras la reducción del número de estas por parte de los Reyes Católicos en 1480. Este conjunto de ciudades, con la excepción de Toro, acabaron configurando provincias actuales.

Durante el reinado de los Reyes Católicos, en la segunda mitad del siglo , y de Carlos I y su hijo Felipe II, ya en el siglo , la ciudad volvió a renacer gracias a las idas y venidas de la corte. Ávila prosperó y la provincia fue testigo del nacimiento de varios personajes religiosos, escritores y consejeros espirituales como fueron Teresa de Cepeda y Ahumada —más conocida como Santa Teresa de Jesús—, nacida en la capital, y San Juan de la Cruz, que nació en la localidad de Fontiveros. Su concejo fue uno de los principales organizadores de la Guerra de las Comunidades y en ella se formó la primera la Santa Junta.

A partir de finales del siglo y comienzos del siglo la ciudad comenzó una larga decadencia y despoblación. El inicio de este declive se vio inscrito en la fase de dificultades que atravesaba el Imperio español, que arrastró consigo a Castilla. En 1599 una epidemia de peste se llevó consigo a casi el 12 % de la población de la ciudad. Por otra parte la expulsión de los moriscos dictada en 1609 por el monarca Felipe III afectó al 13,8 % de los habitantes de Ávila. Otros factores que incidieron en la decadencia de la ciudad fueron la caída en picado de la actividad textil y la gran cantidad de mendigos, amparados por el elevado número de instituciones benéficas existentes en la ciudad. En 1618 la ciudad contaba solo con 1500 habitantes, cantidad que aumentaría a los 4085 correspondientes al año 1752.

A finales del siglo tuvo lugar en Ávila la fundación de la "Real Fábrica de Algodón", instalada en 1788 con capital estatal por los técnicos ingleses Jhon Berry y Thomas Bilne. Sin embargo el proyecto fue un fracaso, ya que sus tejidos de algodón no encontraron una salida en el mercado y, tras una notoria falta de productividad, sería traspasada en 1799 para terminar estableciéndose en ella finalmente una fábrica de lanas.

La ciudad de Ávila fue saqueada por los franceses durante los días 4, 5, 6 y 7 de enero de 1809, por orden del mariscal francés Lefèvbre. Las tropas francesas desvalijaron varias iglesias de la ciudad, además de casas particulares, y tuvo lugar el incendio del matadero de la ciudad. A principios del siglo las carreteras que comunican la ciudad con el entorno eran de muy mala calidad, aunque a mediados de siglo se mejorarían sustancialmente las que comunicaban a Ávila con Madrid —por El Espinar— y la del puerto del Pico.

A lo largo del siglo la ciudad continuó con la decadencia y el estancamiento característicos de los siglos anteriores. Pascual Madoz la describió en 1845 como una ciudad «arruinada y tenebrosa». En 1864 el poeta Gustavo Adolfo Bécquer dijo de ella:

Durante la Primera República, Ávila fue una de las ciudades en las que se extendió el movimiento cantonal, el manifiesto revolucionario sería firmado el 20 de julio de 1873. Durante la segunda mitad del siglo se produjo una lenta recuperación demográfica con la construcción del ferrocarril, lo que hizo de la ciudad un importante nudo en la línea de Madrid a la frontera francesa por Irún. En 1936, tras el estallido de la Guerra Civil, la ciudad, al igual que la práctica totalidad de Castilla y León, pasó a formar parte rápidamente de la zona ocupada por las tropas sublevadas. En la ciudad de Ávila existió en el año 1936 un campo de concentración franquista, así como una base aérea de la Legión Cóndor.

Durante la dictadura franquista se intensificó el proceso de despoblación de la provincia que afectó, necesariamente, a la ciudad. En 1956 se instaló en la ciudad la fábrica de Fadisa, dedicada a la fabricación de furgonetas bajo licencia Alfa Romeo. El 18 de marzo de 1977 Ávila incorporó a su término municipal los extintos municipios de Aldea del Rey Niño, Alamedilla del Berrocal, Narrillos de San Leonardo y Vicolozano; y el 25 de enero de 1977 a Urraca-Miguel y Bernuy-Salinero. En 1996 se fundó en la ciudad la Universidad Católica de Ávila. En diciembre de 2004 hubo un atentado de la banda terrorista ETA en la ciudad, al estallar una pequeña bomba de 1 kg de amonal en los aseos de una cafetería abulense de la calle Reyes Católicos, que causó daños materiales en dicho establecimiento y en otro comercio aledaño.

La participación de Ávila en la sociedad española ha sido bastante reducida a lo largo del siglo . A pesar de ello la ciudad ha servido como lanzamiento para las carreras de diversos políticos de ámbito nacional. Ya en el siglo Mariano José de Larra obtuvo un escaño en las Cortes al presentarse por Ávila. Del mismo modo los expresidentes del Gobierno de España Adolfo Suárez —que fue elegido en 1967 procurador en Cortes en Ávila— y José María Aznar —que salió elegido diputado en las Cortes por Ávila en 1982—, así como los exministros Agustín Rodríguez Sahagún, Agustín Díaz de Mera y Ángel Acebes, también comenzaron su andadura política en la ciudad.

Ávila es una de las . El término municipal tiene una superficie de 230,71 km² y una población de 59 008 habitantes (28 411 varones y 30 597 mujeres), en la que se incluyen los habitantes de sus anejos. Se trata del municipio más poblado de la provincia, así como el de mayor extensión, concentrando alrededor del 34 % del total de población de la provincia.La población del núcleo urbano es de 56 144 habitantes. La densidad de población es de 243,36 hab/km².

La población extranjera empadronada en 2012 sumaba 5339 habitantes (9,05 % del total), siendo las nacionalidades más numerosas la rumana (1708 habitantes), la marroquí (772), la colombiana (594), la dominicana (278), la peruana (231) y la ecuatoriana (224).

El municipio de Ávila está conformado por la ciudad de Ávila —la capital de este— y por un total de siete pedanías : Aldea del Rey Niño, Alamedilla del Berrocal, Bernuy-Salinero, Brieva, Vicolozano, Narrillos de San Leonardo y Urraca-Miguel.

El interior de la ciudad mantiene aún hoy día el trazado típico de las ciudades romanas tipo "hiberna"—castros estables—, de contorno rectangular, con dos calles principales —"cardo" y "decumano"— que se cortan ortogonalmente en el centro, donde estaba el foro. Actualmente este trazado aparece solo parcialmente modificado, reconociéndose fácilmente antiguas entradas romanas en las puertas de San Vicente y Gonzalo Dávila, donde los cubos defensivos originales fueron conglobados en la muralla medieval. También se mantienen las manzanas cuadrilongas recuerdo de las "insulae" romanas. El "cardo máximo" corresponde a la actual calle de Vallespín; mientras que el "decumano máximo" lo constituirían la calle de los Caballeros y la calle de Bracamonte. Todas ellas confluyen en la plaza del Mercado Chico, que fue el antiguo "foro". Los puentes sobre el río Adaja y sobre el río Chico son de origen romano. De la época romana también dataría supuestamente una antigua ermita sobre la que se construyó posteriormente la Basílica de San Vicente.

En lo relativo a la fecha exacta de construcción de la muralla, el símbolo de la ciudad, existe cierto debate. La historiografía más antigua (siglo ) afirmaba que fue levantada entre 1090 y 1099 —prácticamente inmediata a la "reconquista" cristiana de la ciudad— sobre muros con pasado romano, visigodo y musulmán, atribuyéndola un origen mítico, al ser supuestamente construida en sus orígenes por Alcideo, hijo de Hércules. Otros autores más modernos proponen una reconstrucción inicial a finales del siglo de las viejas murallas romanas, para protección ante un eventual ataque musulmán, para ya a mediados del siglo acometerse la construcción de la muralla actual. La catedral de la ciudad se comenzó a construir en la segunda mitad del siglo , con la intervención en el proyecto del arquitecto francés Giral Fruchel. A finales de la Edad Media la muralla de Ávila contaba con un foso y, necesariamente, con puentes levadizos. Sin embargo estos elementos desaparecieron con la entrada en el siglo .

A principios del siglo en el casco viejo de la ciudad, dentro de la muralla, aparecían dos zonas muy diferenciadas: la zona norte, entre la catedral y el Mercado Chico, y la zona sur. En la primera se encontraban los palacios y las viviendas de los hidalgos y los clérigos, mientras que en la zona sur se localizaban las viviendas de los judíos y los musulmanes. Los moriscos estaban instalados al norte, fuera de la muralla, así como al sur, poblando los arrabales de Santiago y San Nicolás. De los distintos tipos de ciudades que se fueron formando en la España de los Austrias a Ávila se le asignó la etiqueta de «ciudad conventual».

Durante el Siglo de Oro español (1550-1650) la ciudad afrontó una intensa renovación urbana, en la cual se levantaron multitud de conventos y palacios. A partir del siglo la ciudad empezó a sufrir una crisis demográfica, que cristalizó en un progresivo abandono de la mitad oeste del recinto amurallado, al tiempo que se consolidó una estructura urbana más firme en la mitad este del recinto y el Mercado Grande se constituyó como centro neurálgico de la ciudad. Los primeros proyectos para el abastecimiento de agua de la ciudad se remontan a 1509, año en el cual se diseñó una canalización que llevara agua desde las Hervencias hasta una fuente en la plaza del Mercado Chico, sin embargo este proyecto no tomó forma definitiva hasta el año 1635.

Durante esta etapa renacentista también se erigió el antiguo ayuntamiento de la ciudad, por parte del maestro de cantería Pedro de Viniegra, entre 1510 y 1517, sin embargo las obras no se concretarían definitivamente hasta 1591. También se construyeron la Alhóndiga (1593), las Carnicerías (1590), el Matadero (1563) y el Peso de la Harina. En 1676 la ciudad de Ávila contaba con un total de ocho hospitales. Durante el reinado de Felipe IV (1621-1665) se construyó la Universidad de Santo Tomás de Ávila, que se mantuvo en activo hasta 1807, año en el cual el movimiento de la Ilustración puso fin a la institución. En 1704, con motivo de la Guerra de Sucesión Española, las autoridades de la ciudad llevaron a cabo distintas operaciones de restauración de la muralla, con el objetivo de hacer frente a un hipotético ataque angloportugués. También en el siglo tuvo lugar la creación del parque del Rastro, un paseo arbolado situado en la parte sur de la ciudad, contiguo a la muralla, así como la construcción de la Real Fábrica de Algodón, obra que finalizó en 1788 y que corrió a cargo en un primer momento de dos arquitectos abulenses, Ceferino de la Serna y Juan de Mendina, para ser rematada por José de la Vallina.

La plaza del Mercado Chico fue ideada en origen por el célebre arquitecto Ventura Rodríguez en el siglo , aunque finalmente no sería construida hasta mediados del siglo por Juan Antonio Cuervo, proceso en el que se llevó a cabo también la edificación del nuevo ayuntamiento, por Ildefonso Vázquez de Zúñiga.

A lo largo del siglo se especuló con la posibilidad de derribar la muralla —no llevada a cabo, naturalmente— en un contexto en el que muchas otras ciudades españolas llevaban a cabo esta misma acción, argumentándolo sobre la base de que estos muros dificultaban el desarrollo y crecimiento de los núcleos urbanos, suponiendo la demolición un símbolo de modernidad. La supervivencia de la muralla quedaría asegurada, sin embargo, con su declaración en 1884 como Monumento Nacional.

A mediados del siglo la ciudad comenzó a expandirse hacia el este, en torno a la recién inaugurada vía del ferrocarril. Esto daría lugar a un pequeño ensanche, en el que incluyeron los jardines del Recreo y San Antonio. El jardín de San Antonio se encuentra en la zona nordeste de la ciudad, entre el Paseo de don Carmelo y la Avenida de Santa Cruz de Tenerife. En su extremo este está delimitado por la vía férrea. El parque surgió como paseo y alameda pública durante el siglo , coincidiendo con la fundación del convento de San Antonio. El parque quedó configurado tal como se conoce hoy día en el año 1859. En 1872 la alameda se sustituyó, a raíz de una enfermedad que atacó a estos árboles, por los jardines existentes en la actualidad. Otra seña de identidad del parque es la fuente de La Sierpe, situado en el paseo central. El jardín del Recreo se trata de un pequeño parque situado junto al convento de Santa Ana. Sobre este espacio triangular que se utilizó durante el siglo como Escuela Militar, el arquitecto municipal Ildefonso Vázquez de Zúñiga redactó en 1861 un anteproyecto de hermoseamiento que se concretó en el parque existente en la actualidad. En el templete del jardín —construido inicialmente en 1921 en la plaza de Santa Teresa y trasladado definitivamente en 1934 al Recreo— tienen lugar conciertos de música durante el período estival.

A lo largo del siglo la ciudad consiguió mantener, a pesar del gran crecimiento demográfico, su conjunto histórico-arquitectónico, en un proceso que hizo multiplicar por dos la superficie total de suelo urbano. Durante este siglo se crearon los parques de San Roque y San Vicente. El paseo de San Roque consiste en un espacio arbolado situado al este del recinto amurallado. Aunque ya había previamente una zona arbolada, el pequeño parque que existe hoy en día fue establecido en el año 1946. El parque de San Vicente está situado junto a la homónima puerta de San Vicente. Este espacio ajardinado quedó configurado tal como hoy en día en el año 1961, tras las actuaciones del Ayuntamiento por embellecer el entorno de la muralla.En el año 1973 se instaló un busto del poeta Rubén Darío en el parque del Rastro.

La ciudad cuenta además hoy día con el parque del Soto, una amplia zona verde y de recreo, situada al sur de la ciudad en la ribera derecha del río Adaja. Tiene una superficie total de 40,74 ha. Este parque, que ya existía a principios del siglo , goza del estatus de Zona Natural de Esparcimiento, otorgado por la Junta de Castilla y León, desde el año 2011.

En octubre de 1984 la antigua Real Fábrica de Algodón, conocida en estas fechas como la «Fábrica de Harinas», sufrió un incendio —ya había tenido otro previamente en 1924— que condujo a su destrucción parcial, el mismo día que empezaba a tramitarse el expediente para convertirla en Bien de Interés Cultural. Ante el mal estado del edificio y tras un agrio debate se decidió llevar a cabo la demolición parcial de las ruinas de la fábrica en septiembre de 1994, que se terminaría de completar en marzo de 1996. Ya en el siglo , la ciudad vivió cierta polémica en relación a la construcción de un edificio de corte moderno de cuatro plantas en la plaza de Santa Teresa —frente a la muralla—, diseñado por el arquitecto navarro Rafael Moneo.

El Plan de Ordenación Urbana de 2009 contempla un total de 17 barrios o unidades urbanas en la ciudad: Recinto Amurallado, Centro, Santiago, Arrabal del Puente, La Encarnación, San Antonio, Santo Tomás-Universidad, La Toledana, Hervencias Industrial, Hervencias Residencial, Tiro Pichón, Ciudad Deportiva, Valle Amblés, Hervencias Industrial - Bomberos, Dehesa del Pinar, Zurra y Academia. Las unidades urbanas con mayor densidad de viviendas son "Centro" y "Santiago", con 54,73 y 53,77 viviendas/ha respectivamente.

En las primeras elecciones democráticas de 1979 se impuso UCD, con 15 concejales, frente a los 5 del PSOE y un único concejal del PCE. El alcalde sería Pedro García Burguillo, que había sido previamente alcalde de la localidad segoviana de Villacastín entre 1969 y 1976. En las elecciones de 1983 se impondría la Coalición Popular, conformada por Alianza Popular, Partido Demócrata Popular y Unión Liberal, que gobernó el Ayuntamiento en minoría con el apoyo de nueve concejales, frente a los 7 del PSOE y los 5 de CDS. El alcalde fue José Luis Pujades Martín, que sin embargo dimitiría por razones personales. El gobierno municipal durante este mandato estuvo plagado de dificultades, como el Plan de Ordenación Urbana, un problemático abastecimiento de agua, el retraso en la construcción de un nuevo matadero o la fuerte deuda municipal. En esta tesitura el sucesor de Pujades Martín en la alcaldía, Isidoro Heras Díaz, de Unión Liberal, presentó también su dimisión, despidiéndose con la frase: «Yo quiero la paz y por eso me voy». El tercer alcalde dentro de este mandato fue Mario Galán Saez, cuya elección solo tuvo a favor los votos del grupo Popular, debido a que los concejales del PSOE y los de CDS decidieron no participar en ella.

En las elecciones de 1987 se impondría la centrista CDS, con 11 concejales, frente a los 6 de Alianza Popular, los 3 del PSOE y el único de Izquierda Unida. El alcalde de la ciudad durante esta etapa fue Antonio Encinar Núñez. En las comicios de 1991 se impuso el Partido Popular, con 11 concejales, frente a los 5 de la centrista CDS, los 4 del PSOE y el concejal obtenido por Izquierda Unida. El alcalde durante este período sería el futuro ministro de Administraciones Públicas, de Justicia, de Interior y portavoz del partido Popular Ángel Acebes Paniagua. En las elecciones de 1995 se alzó de nuevo con el poder el Partido Popular, con 14 concejales, frente a los 3 del PSOE, 3 de IU y el obtenido por la Agrupación Independiente de Ávila. La alcaldesa durante este período legislativo, en el que hubo una intensa actividad de obras y mejoras de los espacios públicos de la ciudad, fue Dolores Ruiz Ayúcar, que tras terminar su mandato pretendió continuar y buscar una reelección, pero el partido Popular designó a Agustín Díaz de Mera como el futuro candidato para las elecciones de 1999.

Tras las elecciones de 1999 la alcaldía fue de nuevo ocupada por un miembro del Partido Popular, en este caso el anteriormente mencionado Agustín Díaz de Mera, con 13 concejales frente a los 5 del PSOE y los 3 de IU. Díaz de Mera sin embargo dejaría su cargo en 2002 por ser nombrado Director General de la Policía y no poder compatibilizar ambos cargos.
Sería relevado por el cargo por Miguel Ángel García Nieto, el cual lograría hacerse con la alcaldía en tres elecciones consecutivas —2003, 2007 y 2011—. En las elecciones municipales de 2011 Miguel Ángel García Nieto, del Partido Popular, revalidó su cargo de alcalde al imponerse su partido político en los comicios a las agrupaciones de PSOE, UPyD e IU, encabezadas respectivamente por Juan Antonio Chamorro, Manuel Vicente y Montse Barcenilla.

La ciudad es capital de la provincia homónima. En Ávila tiene su sede la Diputación Provincial de Ávila. Es la institución a la que corresponde el gobierno y la administración de la provincia de Ávila. Desde 1987 el emplazamiento de la Diputación Provincial es el Torreón de los Guzmanes.

Ávila es cabeza del partido judicial número 3 de la provincia de Ávila, al que pertenecen otros 106 municipios de la provincia. Esta adscripción fue fijada por la Ley de demarcación y de planta judicial el 28 de diciembre de 1988.

En 2007 un 78,3 % de los trabajadores del municipio estaban enclavados en el sector servicios, 11,4 % a la construcción, 8,7 % en el sector industrial y solo un 1,5 % en el sector primario. A fecha de 2011 la cifra de paro en el municipio se situaba en torno al 13,5 % (5543). El presupuesto municipal en 2010 fue de 64 199 099 €. En el año 2011 había un total de 18 bancos, 38 cajas de ahorros y 5 cooperativas de crédito en Ávila.

El sector primario supone un porcentaje escaso del mercado de trabajo del municipio, el 1,5 % de los trabajadores. La mayor parte del suelo rústico no destinado a pastos y zonas no cultivadas es usado para terrenos de labor de secano (2170 ha) y especies maderables de crecimiento lento (4648 ha). Según el INE en 2009 la cabaña ganadera del municipio era de 6973 unidades ganaderas.

El término municipal está comprendido dentro del área de la carne vacuna con indicación geográfica protegida "Carne de Ávila", de la especie Avileña-Negra ibérica.

Uno de los motores económicos de la ciudad de Ávila es el sector industrial. La ciudad cuenta con dos polígonos industriales, el de las Hervencias y el de Vicolozano.

Existe una importante fábrica de la empresa Nissan. Esta fue fundada el 26 de julio de 1956 bajo la denominación de Sociedad Anónima de Fabricación de Automóviles Diésel (Fadisa), pero la fábrica no se inauguraría hasta el 21 de abril de 1959. En primera instancia estuvo dedicada a la fabricación de furgonetas Alfa Romeo. En 1967 sería absorbida por Motor Ibérica y tras diversos cambios de manos terminaría pasando a ser propiedad de Nissan Motor Ibérica S. A. en el año 1987. En 2013 contaba con una plantilla de 503 trabajadores y en ella se llevaba a cabo la producción de tres modelos de camión.

El sector servicios es el auténtico motor de la economía abulense.
El turismo es una de las piedras angulares de la economía de Ávila. La ciudad es un referente dentro de la oferta turística de Castilla y León, con un gran valor histórico, cultural y paisajístico. Ya desde comienzos del siglo cuenta con tradición de «ciudad de excursión». Aproximadamente el 70-80 % del turismo en Ávila es de origen español y la duración media de la estancia en la ciudad no suele llegar a las dos noches, predominando por tanto el «turismo de proximidad». El turismo en la ciudad experimentó un "boom" durante el año 2004, a raíz de la exposición de Las Edades del Hombre, tras lo cual estabilizó su crecimiento, para, a partir de 2008, empezar a sentir los inevitables efectos de la crisis.

Se trata una de las ciudades con mayor afluencia de turistas en busca de turismo rural durante la Semana Santa en territorio español. Ávila ha experimentado una evolución muy positiva de sus plazas hoteleras, ya que en 1976 solo tenía 688, 1192 en el año 1995 y en el año 2009 contaba ya con 2684. Existen multitud de ofertas guiadas por parte del ayuntamiento —que le generan pingües beneficios— de la ciudad, así como un tren turístico, denominado «Murallito».

Ávila cuenta con un mercado municipal —Mercado Municipal de Abastos— localizado en la calle Tomás Luis de Victoria. Todos los viernes no festivos del año se desarrolla en la plaza del Mercado Chico un mercado con hortalizas, frutas, verduras, frutos secos, encurtidos o artesanía variada. En los aledaños de la plaza de toros se desarrolla también los viernes, la venta de ropa, calzado, marroquinería, artesanía, antigüedades, ferretería, numismática, filatelia o mineralogía. En las afueras de la ciudad, al noreste, hay un centro comercial llamado el Bulevar con diferentes tiendas de moda, hogar y complementos.

En la ciudad hay cinco centros públicos de Educación Secundaria, los institutos IES Alonso de Madrigal, IES Isabel de Castilla, IES Jorge Santayana, IES José Luis López Aranguren e IES Vasco de la Zarza. Ávila además cuenta con otras seis instituciones, de carácter privado, donde también se imparte educación secundaria, los centros Asunción de Nuestra Señora, Pablo VI, Purísima Concepción "Las Nieves", Santísimo Rosario Mosén Rubí, Seminario Menor Diocesano y el Medalla Milagrosa.

Ávila cuenta con el Campus de Ávila, institución universitaria especializada en formación del profesorado, ciencias de la salud e ingeniería. El Campus está formado por tres centros: la Escuela Politécnica Superior de Ávila, la Escuela Universitaria de Educación y Turismo de Ávila y la Escuela Universitaria de Enfermería de Ávila. Los dos primeros centros forman parte de la Universidad de Salamanca y el tercero está adscrito a ella. En Ávila tiene también su sede la Universidad Católica de Ávila (UCAV). Se trata de una universidad privada fundada en 1996, que imparte 12 grados y 10 másteres oficiales.

La ciudad cuenta con una sede de la Escuela Oficial de Idiomas en la que se imparten cursos de inglés, alemán, francés e italiano.

En 1986 fue fundada en la ciudad la Universidad de la Mística, oficialmente denominada Centro Internacional Teresiano-Sanjuanista. Se trata de una institución docente dedicada a promover el estudio sistemático de la doctrina espiritual de Santa Teresa de Jesús y San Juan de la Cruz. No se trata de una universidad en el sentido estricto del término.

La ciudad cuenta en la actualidad con dos hospitales. El hospital Nuestra Señora de Sonsoles está localizado al noreste del núcleo urbano y dispone de un total de 381 camas instaladas, 8 quirófanos y 2 paritorios. El Hospital Provincial de Ávila, de menor tamaño, se localiza al sur de la ciudad y cuenta con 88 camas y 3 quirófanos. Aparte de estos dos centros hospitalarios hay en la actualidad cinco centros de atención primaria: Ávila Norte, Ávila Sur Este, Ávila Sur Oeste, Ávila Estación y Ávila Rural.

Ávila cuenta con la oficina provincial de la Cruz Roja Española que en 2013 contaba con 3470 socios y 2151 voluntarios. También existe una sede de Cáritas, «Cáritas Diocesana de Ávila», en la calle San Juan de la Cruz. Los servicios sociales municipales básicos, de carácter genérico y dirigidos a todos los sectores de la población abulense, son ofrecidos a través de una red de cuatro centros: «Centro de Acción Social Zona Centro», «Centro de Acción Social Zona Norte», «Centro de Acción Social Zona Sur» y «Centro de Acción Social Zona Este».

Existe también un plan de ayudas de emergencia social, programa de becas de comedor escolar para estudiantes de Prescolar o Primaria con bajos recursos económicos, un centro de albergue para transeúntes gestionado por Cáritas —con 30 plazas—, plan de viviendas municipales en alquiler; así como programas de orientación y asesoramiento, de orientación familiar y de animación comunitaria.

Ávila es sede desde 1980 de la Escuela Nacional de Policía, en la que se imparten los cursos y programas formativos de acceso a las Escalas Básica y Ejecutiva del Cuerpo Nacional de Policía, así como otros programas formativos enfocados a alumnos de otros cuerpos policiales y cursos destinados a la promoción dentro del Cuerpo. La comisaría de policía de la ciudad, en la calle San Roque, es la única de la provincia en la que se expiden DNI.

La ciudad cuenta con un parque móvil de bomberos —emplazado desde el año 1996 en el polígono de las Hervencias, ya que el cuerpo de bomberos de la ciudad fue fundado en el año 1863— así como con cuerpo de Protección Civil.

En el municipio existen un total de nueve estaciones de servicio para el abastecimiento de combustible, tres de ellas de la empresa Repsol, además de instalaciones de Cepsa, o BP.

Entre los municipios de Ávila y Tornadizos de Ávila hay un parque eólico denominado "Parque Eólico de los Altos de Voltoya", instalado en 2004. Cuenta con una potencia nominal de 11,88 MW, gracias a 18 turbinas Gamesa G47/660 de 660 kW cada una, con un diámetro de 41 m. En 2006 se concedió a Endesa la instalación de otro parque eólico en la pedanía de Urraca-Miguel, con un total de 19 aerogeneradores de 850 kW de potencia unitaria.

Ávila cuenta con una planta de tratamiento de residuos en la pedanía de Urraca-Miguel, que opera desde el año 2004 y da servicio a toda la zona norte de la provincia, recogiendo basura de distintas plantas de transferencia de esta, así como de la propia ciudad. Es gestionada por la empresa privada Urbaser, del grupo ACS. La planta cuenta con unidades de biometanización y compostaje para la línea de residuos orgánicos. El biogás generado en el primero de los procesos es empleado para autoabastecimiento del centro, además de descarga de energía a la red, mientras que los lodos generados se destinan a los túneles de compostaje, donde se lleva a cabo un proceso aerobio.

En la ciudad existe una estación depuradora de aguas residuales en la calle del Batán, gestionada por el Ayuntamiento de Ávila y con una capacidad de tratamiento de 100 000 equivalentes-habitante. Esta depuradora generó en el año 2009 un total de 8590 toneladas de residuos no peligrosos, provenientes de los procesos de cribado, desarenado, lodos y mezclas de aceites y grasas generadas en el tratamiento de los efluvios de Ávila.

En 1884 las murallas de Ávila fueron declaradas Monumento Nacional y en 1982 la ciudad fue declarada Conjunto Histórico-Artístico. Desde 1985 la ciudad antigua de Ávila, su muralla y las iglesias extramuros de San Vicente, San Pedro, San Andrés y San Segundo están consideradas como «Patrimonio de la Humanidad» por la Unesco. En 2007 la Unesco amplió la declaración de Patrimonio de la Humanidad a las iglesias de San José, Santo Tomás, San Martín, Santa María de la Cabeza y San Nicolás.



La ciudad de Ávila cuenta con un elevado número de palacios, casonas y casas fuertes, que datan en su gran mayoría de los siglos -, y que se distribuyen principalmente por la zona alta del recinto amurallado, y los barrios comprendidos entre la Iglesia de San Pedro y de San Vicente, así como sus aledaños. Destacan, además de los detallados en la lista inferior, el palacio episcopal o palacio del Rey Niño, el Episcopio, el palacio de los Lesquinas, la Casa de los Guillamas, el palacio de los Rengifos, el palacio de Don Gaspar Bullón (derribado), el palacio del Marqués de Fuente el Sol, la Casa de las Carnicerías, la Casa del Cordón y la Casa u Hospital del Caballo.






El principal museo de la ciudad es el Museo de Ávila, inaugurado en 1911. En el año 1968 adquirió identidad de Museo Provincial. Está gestionado por la Junta de Castilla y León desde 1987. El museo consta de dos localizaciones: la Casa de los Deanes, un palacio renacentista del siglo que funciona como sede principal y la iglesia de Santo Tomé, levantada originalmente en el siglo , que se utiliza como almacén visitable. Las colecciones se engloban en tres grandes secciones: una representativa de la cultura rural de la provincia, otra que recoge piezas halladas en territorio abulense desde la Prehistoria hasta el siglo y finalmente una dedicada exclusivamente a piezas arqueológicas encontradas en excavaciones urbanas de la ciudad de Ávila.

En el interior de la catedral de Ávila, está instalado el museo de la Catedral, que alberga una exposición de arte religioso. En el convento de la Encarnación también existe una exposición permanente, que muestra diversos testimonios históricos de Santa Teresa de Jesús así como diversas piezas de arte religioso. También conserva piezas relativa a la vida y obra de San Juan de la Cruz.
En la cripta del convento de Santa Teresa se localiza museo de Santa Teresa, que expone la obra y vida de la santa, así como diversas piezas de arte religioso.
En el interior del monasterio de Santo Tomás se mantienen varios museos, como el de Arte Oriental y el de Ciencias Naturales.
El museo de Arte Oriental fue inaugurado en el año 1964, está situado en el tercer claustro del monasterio de Santo Tomás y alberga una colección variada de piezas de Japón, Vietnam, Filipinas y China. El de Ciencias Naturales alberga una colección de ejemplares zoológicos que formaban parte del antiguo gabinete de historia natural de la orden dominicana del monasterio.

La ciudad cuenta así mismo con el museo Caprotti, ubicado en el palacio de Superunda, que alberga la obra del pintor italiano Guido Caprotti, afincado en Ávila desde 1916.

Existen igualmente diversas salas de exposiciones, como la sala del Agua, la sala del Torreón de los Guzmanes, la sala de la Diputación y la sala del Episcopio. Durante el año 2004 la catedral acogió la exposición "Testigos" de la fundación «Las Edades del Hombre», con lo mejor del arte sacro castellanoleonés. Esta exposición se prolongó a lo largo de 223 días y recibió un total de 859859 visitantes. Durante el año 2006 se llevó a cabo la exposición «Las dos orillas», conmemoración del V centenario de la muerte de Cristóbal Colón. Durante el verano se puede acceder a visitas nocturnas a la muralla, que son guiadas y teatralizadas los fines de semana. En estas se cuenta parte de la historia de la construcción de las murallas y de la ciudad.


La ciudad dispone de cuatro bibliotecas públicas: la biblioteca pública de Ávila —en la plaza de la Catedral—, la biblioteca José Jiménez Lozano —en la avenida de la Inmaculada—, la biblioteca Posada de la Feria —plaza de la Feria— y la biblioteca Olegario González de Cardedal —en la calle Don Jesús Jiménez—.

Los cines comerciales de la ciudad son las salas de cine «Estrella», en el centro «Comercial el Bulevar», con 6 salas. Durante un tiempo existió el cine conocido como «Tomás Luis de Victoria» situado en la calle Lesquinas. También hay salas en las que se pueden hacer proyecciones, entre otras la del «Auditorio Municipal de San Francisco» y la del «Episcopio».

Las fiestas patronales de Ávila son las de Santa Teresa de Jesús, el 15 de octubre, y San Segundo, el 2 de mayo. Las fiestas de verano de la ciudad tienen lugar durante la segunda quincena de julio. También es patrona de Ávila la virgen de Sonsoles.
La Semana Santa en Ávila es considerada como de Interés Turístico Regional desde el año 1993 y como de desde el año 2005. Desde 2014 hasta la actualidad es considerada como de Interés Turístico Internacional.






Ávila cuenta igualmente con una plaza de toros de segunda categoría. Está situada en el sur de la ciudad, junto al estadio Adolfo Suárez, y cuenta con un aforo de 8491 espectadores. Desde el año 2013 es gestionada por la empresa «Por Naturales S. L.», que sustituyó en este cometido a «Servicios Taurinos del Duero, S.L.». En verano de 2013 torearon en la plaza figuras como Julián López "El Juli" o Miguel Ángel Perera.

Son característicos en las mesas abulenses los platos de judías del Barco, el chuletón de Ávila, las patatas revolconas y las yemas de Santa Teresa. También son típicos de la ciudad el hornazo, bollo de pan relleno de chorizo, tocino, lomo y huevo, las mollejas de ternera o el cochinillo (denominado tostón asado), cuchifrito en la capital y al horno en Arévalo.



Dos de las figuras claves en la historia de Ávila son las de los místicos del siglo Santa Teresa de Jesús y San Juan de la Cruz, que pasaron buena parte de su vida en la ciudad y en la que escribieron parte de su obra literaria.
La escritora irlandesa Kate O'Brien escribió numerosas obras en las que abordaba la temática de la ciudad abulense. En "Adiós, España" (1937) dedicó un capítulo a la ciudad y en su novela "Mary Lavalle" (1936) también aparecen referencias al paisaje nevado de Ávila en invierno. O'Brien continuaría con las alusiones a la ciudad en su obra "Esa Dama" (1946) para finalmente en 1951 escribir "Teresa de Ávila", una biografía de Santa Teresa de Jesús. Ávila fue lugar de veraneo para la escritora hasta que se desató la Guerra Civil Española. La escritora volvería más tarde a la ciudad, para residir durante medio año, entre 1961 y 1962, en el hotel Jardín.
El escritor novecentista español Alberto Insúa, nacido en Cuba, escribiría sobre la ciudad, escogiéndola como escenario de su novela "En tierra de santos" (1907).

Enrique Larreta, autor argentino adscrito al Modernismo, incluyó a Ávila en pasajes de su obra "La gloria de don Ramiro".

Miguel de Unamuno dedicaría a Ávila un capítulo —titulado "Frente a Ávila"— de su obra "Andanzas y visiones españolas" (1902). El escritor vallisoletano Miguel Delibes también inspiraría parte de su obra la ciudad, al ambientar su primera novela, "La sombra del ciprés es alargada", en la Ávila de posguerra.

Ávila, gracias a su muralla y su aspecto de ciudad medieval, ha sido escenario del rodaje de escenas de un gran número de películas. Entre estas destacan "Reina Santa" (1947), "El caballero negro" (1954), "Orgullo y pasión" (1957), "Los viajes de Gulliver" ("The Three Worlds of Gulliver", ), "Teresa de Jesús" (1961), "Golfus de Roma" (1966), "The Phynx" (1970), "Las estrellas están verdes" (1973), "Los señores del acero" (1985), "Extramuros" (1985), "Los alegres pícaros" (1988), "La sombra del ciprés es alargada" (1990), "El reino de los cielos" (2005), "Shevernatze, una epopeya marcha atrás" (2007), "Teresa, el cuerpo de Cristo" (2007) o "Adolfo Suárez, el presidente" (2010).

La ciudad de Ávila cuenta con la publicación del Diario de Ávila, periódico español con un ámbito de difusión provincial cuyo origen se remonta a 1898. También existen distintas publicaciones online de noticias de la ciudad y la provincia, como son Tribuna Ávila, Ávila Digital —cerrado en febrero de 2012—, Ávilared y Gente en Ávila.

Durante el siglo existieron otros periódicos, hoy desaparecidos, como pudieron ser "El Porvenir Avilés", "El Eco de la Verdad" o el "El Eco del Comercio". Sin embargo la mayor parte de la prensa decimonónica contó con una difusión muy limitada, tratándose de proyectos económicamente inviables.

Ávila cuenta con distintas emisoras que informan de la actualidad de la ciudad y la provincia, como Cadena Ser Ávila o COPE Ávila, así como emisoras de ámbito estatal o autonómico como Radio Nacional de España, ABC Punto Radio, Vive! Radio, Kiss FM o Cadena Dial.

Las noticias de la ciudad y la provincia de Ávila son cubiertas por una cadena de televisión de ámbito autonómico, Radio Televisión de Castilla y León, que cuenta con dos canales de TDT, Castilla y León TV o bien «La 7 de CYLTV» y su canal hermano La 8 de CYLTV.

Ávila está comunicada por carretera con Salamanca a través de la autovía A-50 y con Madrid a través de la autopista de peaje AP-51. Cuenta además con diversas carreteras nacionales que comunican la ciudad con el sur del Sistema Central y con Valladolid.

Para el servicio de autobuses interurbanos cuenta con una estación en la avenida Juan Carlos I, a escasos 300 m de la estación de tren de la ciudad. La estación, que sustiye a otra que se situaba junto al Parque del Recreo, cuenta con un total de 18 dársenas. Se trata de un edificio con un diseño moderno y que consta de una característica torre de colores.

Ávila cuenta también con una red de autobuses urbanos, gestionados por la empresa Ávilabus. Consta de seis líneas que unen distintos puntos del entramado urbano de la ciudad. Desde el año 2015 cuatro autobuses Man Lion´s City Midi de 10,5 metros disponen de rampa eléctrica de acceso para individuos con movilidad reducida,también el 1 de septiembre de 2016 se restructuró las líneas 2 y 4 suprimiendo la Línea 7.

El 1 de mayo de 2007 entró en vigor en la capital abulense y en diversos municipios del sur de la provincia, al igual que en otros municipios segovianos, el abono de transportes de la Comunidad de Madrid. Dicho abono está formado por un título concertado con las líneas de autobús y tren que enlazan con la capital madrileña, más el título C2 que permite la movilidad por toda la red de transportes de toda la Comunidad de Madrid.


La ciudad de Ávila cuenta con una estación de tren perteneciente a la red de Adif. Esta estación le otorgó cierta importancia a la ciudad gracias a formar parte del trayecto de la línea de tren Madrid-Irún, construida a mediados del siglo . Fue objeto de intenso debate la idoneidad de esta opción frente a la de un trayecto más directo a través de la sierra de Guadarrama haciendo pasar la línea por Segovia, pero al final esta opción se terminó desestimando en favor de la alternativa abulense. En la decisión final resultaron decisivos el dinero puesto en juego por el ayuntamiento —18 000 reales— y la influencia de "El Porvenir Avilés", periódico de la época.
La estación de Ávila gozaba además de importancia añadida por ser el empalme en donde de dicha línea Madrid-Norte de España se separaba un ramal a Salamanca y desde allí a Portugal, a través de Fuentes de Oñoro a Lisboa y por La Fregeneda a Oporto —esta última línea fue cerrada en 1985 por falta de rentabilidad económica—. El tramo entre El Escorial y Ávila fue usado por la Compañía de los Caminos de Hierro del Norte de España para probar el rendimiento de casi todas las locomotoras que se pusieron en servicio a partir de los años 1920. La ciudad de Ávila ha perdido en fechas recientes importancia como nudo ferroviario tras inaugurarse la línea de alta velocidad Madrid-Segovia-Valladolid el 22 de diciembre de 2007. En el Plan de Infraestructuras y Vivienda de 2012 está contemplada la posibilidad de una futura conexión de alta velocidad entre Ávila y Segovia.
Ávila no cuenta con ningún aeropuerto. El aeropuerto internacional más cercano es el de Madrid-Barajas, situado a 130 km. Otros aeropuertos cercanos son el de Valladolid —con algunos vuelos internacionales— y situado a 148 km o el de Salamanca, a 89 km.

A 10 km de la ciudad de Ávila se encuentra el aeródromo del Valle de Amblés-El Salobral, en el término municipal de El Fresno. Se trata de un aeroclub local de carácter deportivo.

El complejo deportivo más importante de la ciudad es el Estadio Municipal Adolfo Suárez, con una capacidad de 6000 espectadores y destinado a la práctica del fútbol. Cuenta con un campo de hierba y otros dos de tierra. Es el estadio del Real Ávila C.F. desde 1976, año en que se inauguró.

En el noreste del núcleo urbano, junto al parque homónimo, se localiza el pabellón municipal de San Antonio, centro polideportivo. Dispone de canchas de baloncesto, balonmano, tenis, fútbol sala, voleibol, frontón y escalada. Al sur de la ciudad está situado el Centro de Usos Múltiples Carlos Sastre, pabellón polideportivo cercano al estadio Adolfo Suárez. Su inauguración tuvo lugar el día 30 de enero de 2009 con un partido amistoso entre el Óbila Club de Basket de la LEB Plata y el C. B. León de la LEB Oro. Cuenta con pistas de baloncesto, fútbol, tenis y voleibol.

Al sureste de la ciudad, en la Avenida de la Juventud, se encuentra la Ciudad Deportiva Municipal, zona polideportiva que dispone de instalaciones para la práctica de tenis, pádel, fútbol sala, balonmano, atletismo, fútbol y baloncesto, así como de varias piscinas. En la calle Padre Victoriano, al noreste de la ciudad, se encuentra la Ciudad Deportiva Zona Norte, zona polideportiva con instalaciones para la práctica de fútbol, fútbol sala, baloncesto, voleibol, tenis y natación.

Fuera de la ciudad se encuentran el Club Casino Abulense y Naturávila. El primero se trata de una zona polideportiva —en el término municipal de Martiherrero— que cuenta con instalaciones para la práctica de baloncesto, frontón, fútbol sala, fútbol, golf, natación, pádel, tenis, ping-pong y vóley playa. Naturávila es un complejo polideportivo situado al sureste de la ciudad, en la carretera AV-503. Dispone de instalaciones para la práctica de golf, equitación, tiro olímpico, tiro con arco, baloncesto, balonmano, voleibol, fútbol sala, fútbol, pádel, tenis y natación.

Ávila ha sido un punto de paso clásico en la Vuelta a España de ciclismo. La ciudad acogió por primera vez esta competición en el año 1971, con dos etapas. Desde esa fecha hasta 2012 la ciudad nunca estuvo más de tres años sin entrar en el recorrido de la Vuelta. En el año 1996 Ávila estuvo presente en cuatro etapas de esta, algo insólito.


La ciudad de Ávila participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. A partir de esta iniciativa se han establecido lazos con las siguientes localidades:

Ávila ha sido cuna de distintos personajes de la historia de España del siglo , entre los que se encuentran los religiosos Santa Teresa de Jesús, Sebastián de Vivanco o Gil González Dávila, militares y conquistadores como Blasco Núñez de Vela, Sancho Dávila y Daza o Juan del Águila, y el músico Tomás Luis de Victoria. Más recientemente han nacido también en la ciudad personalidades como los periodistas Rosa Villacastín o José Luis Uribarri, actores, Fernando «Tito» Valverde, escritores, José Zahonero y Eugenio de Tapia o políticos como Agustín Rodríguez Sahagún.






</doc>
<doc id="23707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23707" title="Provincia de Albacete">
Provincia de Albacete

Albacete es una provincia española situada en el sureste de la península ibérica, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, con capital en la ciudad de Albacete. Con una superficie de 14 926 km², limita al este con Valencia y Alicante, al sur con Murcia y Granada, al oeste con Ciudad Real y Jaén y al norte con Cuenca. Cuenta con una población de 390 032 habitantes (2017), concentrándose más de la mitad de la misma en el área metropolitana de Albacete.

La provincia se encuentra distribuida en 87 municipios y 7 partidos judiciales, contando con varias áreas protegidas, entre las que destacan el Parque natural de las Lagunas de Ruidera, o el Parque natural de los Calares del Río Mundo y de la Sima.

El territorio que ocupa la provincia de Albacete ha estado habitado desde tiempos remotos, como atestiguan las pinturas rupestres de la Cueva del Niño o la Cueva de la Vieja. En época prerromana, los territorios de la actual provincia de Albacete formaban parte de la Carpetania y Celtiberia, de adscripción celtíbera, y de las Contestania, Bastetania y Oretania ibéricas; muchos de los yacimientos más renombrados y representativos de algunas de estas culturas se han descubierto en estas tierras albaceteñas. En época romana destacaron ciudades como Libisosa, y durante los visigodos también existirán importantes enclaves como el Tolmo de Minateda.

La época musulmana desgajará los territorios de la provincia en diferentes zonas de influencia, surcando toda la zona de numerosas alquerías, castillos y atalayas, que con el proceso de la Reconquista irán conformando importantes plazas, como el extenso Alfoz de Alcaraz al amparo de sus propios Fueros o posteriormente ya en el siglo XV, el concejo de Villarrobledo, que ocuparan grandes extensiones que rebasarán los límites de la actual provincia de Albacete, desatando importantes batallas por la hegemonía en estos territorios.

El 25 de abril de 1707, y dentro del conflicto internacional de la Guerra de Sucesión Española tendrá lugar la batalla de Almansa en las inmediaciones de esta localidad albaceteña, una de las más importantes de la historia de España que culminará con el triunfo de Felipe V como aspirante a la corona, instaurando en el Estado la monarquía borbónica.

En 1822 se crea la efímera provincia de Chinchilla, componiéndola municipios de las provincias de La Mancha, Cuenca y del Reino de Murcia. El ente, con capital en Chinchilla de Montearagón (muy cercana a la ciudad de Albacete), será la base sobre la que se crearía en 1833 la actual provincia de Albacete según los dictados de Javier de Burgos, experimentando algún cambio territorial como la salida de Villena en 1836, la entrada de Villarrobledo en 1846 y la salida de Requena en 1851.

Tras la aprobación de la Constitución en 1978, la provincia de Albacete se integró en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha en virtud de su Estatuto de Autonomía aprobado en 1982.

Como es común en la mayor parte de España, la provincia ha tomado su nombre de su capital, la ciudad de Albacete. Por ello comparte con ella sus gentilicios oficiales, albaceteño/a y albacetense, en alusión al antiguo topónimo que deriva del dominio andalusí de la zona, habiendo sido llamada la ciudad de Albacete originalmente como البسيط "Al-Basit", en árabe que se traduce como ""la llanura"" o ""el llano"" en alusión a la planicie que caracteriza la geografía del lugar.

El escudo y la bandera de la provincia de Albacete son sus símbolos oficiales. El escudo es mantelado ""el primero, de gules, con dos llaves de plata puestas en sotuer, unidas por una cadena de sable, que son las armas abreviadas de Alcaraz. El segundo, de gules, con una mano derecha alada de oro teniendo una espada de plata guarnecida de oro, que es el emblema de los Manuel, primeros señores de Villena. El tercero, de plata, con una cruz de Santiago de Gules. En abismo, un escusón con las armas de Albacete, que son en campo de plata, tres torres de piedra mazonadas de sable y aclaradas de azur, puestas una y dos, surmontadas de un murciélago de sable. Al timbre corona real cerrada española"". La bandera es ""de color carmesí y tiene el escudo provincial en el centro"".

El escudo representa, en su parte izquierda, las llaves de Alcaraz sobre fondo rojo; en su parte derecha, la mano alada y armada con espada sobre fondo rojo del marquesado de Villena; en su parte baja, la Cruz de Santiago sobre fondo blanco; y en el centro, el escudo de la capital. El escudo está rematado por la corona real.

La bandera consiste en el escudo, sobre un fondo rojo.

La provincia posee asimismo himno propio.

Presenta una llanura en el norte situada a unos 700 msnm. En el sur se encuentra las zonas más montañosas con cumbres que superan los 2000 m (Sierra de las Cabras en Nerpio). Las principales cotas de la Sierra de Albacete se encuentran en el Calar del Mundo, del Taibilla y, más al este, la Cordillera de Montearagón.

La situación geográfica que la provincia de Albacete ocupa en la península ibérica, le confiere una compleja especificidad respecto a los recursos hídricos. Desde el punto de vista hidrológico, y con respecto a otras comunidades autónomas, de las 9 demarcaciones hidrográficas que conforman España (confederaciones hidrográficas), 4 están afectadas por la provincia de Albacete (Guadiana, Júcar, Segura y Guadalquivir). Con la característica añadida que el territorio albaceteña ocupa una parte importante de la cabecera de cuatro de las principales cuencas hidrográficas españolas (Guadiana, Guadalquivir Júcar y Segura).

El relieve es el factor fundamental que determina la red hidrográfica provincial. La sierra de Albacete, y la llanura dividen la red en dos direcciones hacia las que vierten los ríos que surcan la provincia: el océano Atlántico y el mar Mediterráneo. Además, la llanura manchega, cuenta con un terreno blanco y permeable que permite la filtración de aguas, provocando fenómenos como el endorreismo.


Los principales ríos que fluyen por la provincia son el Júcar y el Segura, que desembocan en el Mediterráneo, a los que hay que sumar un número importante de afluentes.





Además, la provincia de Albacete cuenta con diez embalses localizados en la provincia: Pantano de Almansa (3 hm³), El Talave (35 hm³), Embalse de la Fuensanta (210 hm³), Embalse de Camarillas (36 hm³), el Embalse de El Cenajo (437 hm³), Embalse de Turillas, Embalse del Taibilla y el Embalse del Molinar (4 hm³).

También se encuentran en el territorio provincial varias concentraciones de agua de carácter natural, como la Laguna de Pétrola, Laguna del Salobral, Laguna de Navalcudia, Laguna de Ontalafia, o las turísticas Lagunas de Ruidera, que comparten territorio con la vecina provincia de Ciudad Real.

En la provincia de Albacete predomina el clima mediterráneo continentalizado, especialmente en la zona de La Mancha, La Manchuela y el Campo de Montiel. En la zona de la comarca de Hellín en cambio, el clima dominante es el mediterráneo con tendencia a la aridez, y en la Sierra de Alcaraz, predomina el Clima de montaña, siendo el relieve y la situación geográfica los principales determinantes de las variaciones climatológicas dentro del territorio.

En la provincia de Albacete la amplitud térmica es importante, llegando a alcanzar una amplitud media anual de 20 °C, que tiene su reflejo en el desarrollo de duros inviernos y calurosos veranos, rasgo típico del clima continental. Mientras que la llanura manchega se encuentra entre las isotermas de 12 y 17, en la zona oriental de la provincia las temperaturas son algo más cálidas, encuadrándose en las isotermas de los 16. Por contra, en las zonas de sierra del suroeste, la amplitud térmica es menos elevada debido a la altitud.

Poblada desde hace miles de años, todas las culturas y pueblos que han pasado por la península ibérica han habitado en la provincia y han dejado su impronta en todos sus pueblos, desmintiendo la infundada idea de ser una eterna tierra de paso. Los restos más antiguos de asentamientos humanos hallados (cerca de Villarrobledo y de Hellín) están datados en el Achelense Superior (Paleolítico Inferior).

Sin embargo, son más numerosos los de épocas posteriores (Musteriense) pudiendo conformarse tres grandes grupos de concentración de asentamientos: Alto Guadiana, Margen Derecha y Margen Izquierda del Segura.

Por su parte, existen catalogados más de 100 yacimientos con interesantes manifestaciones de arte rupestre de todas las épocas, que fueron declarados por la Unesco, en 1998, Patrimonio de la Humanidad:


Especialmente notable es la presencia humana durante la Edad del Bronce con asentamientos adscribibles, al menos, a tres horizontes culturales diferentes: Cultura del Argar, Bronce Manchego y Bronce Valenciano, además de asentamientos de transición o de dudosa adscripción.

Como vemos, la constante arqueológica e histórica albaceteña es la diversidad y la riqueza en cuanto a manifestaciones culturales diferentes en todas las épocas, sin parangón en toda la península ibérica.

En época prerromana, los territorios de la actual provincia de Albacete formaban parte de la Carpetania y Celtiberia, de adscripción celtíbera, y de las Contestania, Bastetania y Oretania ibéricas; muchos de los yacimientos más renombrados y representativos de algunas de estas culturas se han descubierto en estas tierras albaceteñas. El Museo Provincial de Albacete alberga una gran colección de obras de esa época, siendo uno de los más destacados a nivel nacional de tal período. En estas tierras se han hallado destacadas piezas únicas y emblemáticas, dentro de la Arqueología nacional, como el Tesoro de Abengibre, la Bicha de Balazote, el León de Bienservida, la Gran Dama Oferente, la Dama de Caudete, la Esfinge de Haches, las Esfinges gemelas de El Salobral, el Sepulcro de Pozo Moro, Necrópolis de Los Villares en Hoya-Gonzalo, una de las más importantes de la provincia. Entre los materiales destaca el complejo escultórico que representa un guerrero a caballo, de principios del siglo V a. C (en torno al 490), considerada la escultura ibérica de mayor tamaño (1,8 m de altura), Una segunda escultura corresponde al "Jinete a caballo", que incluyen 10 cántaros de San Valentín y por otro lado, las importaciones (cerámicas griegas, materiales púnicos, etruscos, etc.) han permitido una datación extraordinariamente precisa, y un largo etcétera, que resposan en diversos museos nacionales e internacionales, resultando que no hay casi ningún pueblo de la provincia que no tenga una mínima muestra de este período histórico. Aunque tradicionalmente se ha estimado que esta era una tierra periférica, de paso y abierta a las influencias tardías de las zonas levantinas; por la profusión, calidad y antigüedad de los hallazgos parece que la situación es justamente la contraria y el papel de la provincia de Albacete, en la génesis y desarrollo de las culturas prerromanas -especialmente de la íbera-, es nuclear y preponderante.

En época romana destacaron las ciudades de Libisosa (Lezuza), Saltigi (Chinchilla de Montearagón) e Illinum (Hellín), además de otros enclaves como Heliké (Elche de la Sierra). Algunos autores sitúan también en territorio provincial el importante enclave de Laminio o Urcesa en Alcaraz.

Durante la época islámica, después de pertenecer al emirato y califato de Córdoba, la mayor parte de la provincia pasó a los reinos taifas de Toledo, Denia y Murcia; sin embargo, esta etapa es la peor conocida y estudiada en la provincia pues se detecta que algunas zonas como todo el oeste provincial sufrieron una tremenda despoblación, debido en parte a la inestable situación bélica.

Tras la reconquista cristiana por el rey Alfonso VIII de Castilla, en 1213, de la fortaleza de Alcaraz y posteriormente de Fernando III en el resto de sus pueblos, salvo la zona más oriental cuya reconquista recayó en las manos de Jaime I de Aragón (Caudete), la mayor parte de la provincia perteneció a los marqueses de Villena. La capitalidad judicial de la zona se encontraba en Chinchilla de Montearagón.

En marzo de 1475 Alcaraz, mediante un singular triple asedio a su fortaleza, se levanta en armas contra el marqués de Villena a favor de los Reyes Católicos, iniciándose así la Guerra de Sucesión Castellana. Posteriormente también las plazas de Villarrobledo, -lo que le valió su emancipación municipal-, y El Bonillo se suman al levantamiento. La rebelión triunfa y todas las poblaciones pertenecientes al Alfoz de Alcaraz, en la mitad occidental de la provincia, pasaron directamente a manos de la Corona de Castilla, liberándose del marquesado de Villena.

En el término municipal de Almansa se libró una importante batalla el 25 de abril de 1707, la batalla de Almansa, durante el conflicto internacional de la Guerra de Sucesión Española. En este conflicto europeo dos aspirantes a reyes (extranjeros ambos) pretendían la Corona española y, en consecuencia, la hegemonía en América y Europa. Como resultado de esta batalla, Felipe de Anjou (después Felipe V) vio abierto el camino hacia su triunfo final, que no fue inmediato, pues la Guerra de Sucesión Española terminó en 1714.

En 1822 se crea la efímera provincia de Chinchilla, componiéndola municipios de las antiguas provincias de La Mancha, Cuenca y del Reino de Murcia. La provincia, con capital en Chinchilla de Montearagón, se mantiene durante poco tiempo debido a la vuelta al estado provincial anterior con la Década Ominosa.

En 1833 Javier de Burgos, sobre la base de la provincia de Chinchilla, crearía la provincia de Albacete, con capital en Albacete. Los principales cambios territoriales posteriores son la salida de Villena en 1836, la entrada de Villarrobledo en 1846 y la salida de Requena en 1851.

Desde su creación, esta provincia formó parte de la región de Murcia hasta que en 1978 se creara la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha (estatuto aprobado en 1982), a la cual actualmente pertenece.

Albacete es la tercera provincia castellanomanchega más poblada tras Toledo y Ciudad Real, con 390 032 habitantes (INE 2017), aportando el 19,20 % del total de la comunidad. Con una extensión de 14 926 km² (novena de toda España), cuenta con una densidad de población baja (26,13 hab/km²), ligeramente superior a la media de Castilla-La Mancha (25,57 hab/km²), que contrastan con la media del país (92,15 hab/km²).

La mayor parte de la población se sitúa en los principales núcleos de la provincia, situados en los grandes ejes de comunicación y corredores industriales, y fundamentalmente en el Área metropolitana de Albacete, inmersa en un importante crecimiento poblacional.


A lo largo de las décadas de los años 1950-1980, la provincia de Albacete sufrió una constante emigración hacia otras regiones del país. Sin embargo, durante la última década del siglo XX y la primera del siglo XXI, la situación se ha invertido, gracias a la inmigración desde otros puntos del país y también desde el extranjero.

El siglo XX fue testigo también de un intenso fenómeno de éxodo rural, que afectó a toda la provincia pero con más intensidad a las comarcas de Sierra de Alcaraz y el Campo de Montiel, que hoy son las comarcas con menor densidad de población. La ciudad de Albacete fue la gran beneficiada de la provincia por este fenómeno: pasó de los 21.373 habitantes en el año 1900 a los 148 934 del año 2001.

Desde la creación de la provincia de Albacete (año 1833), hasta mediados del siglo XX, el número de habitantes se incrementó de forma exponencial, especialmente entre 1920 y 1950, pasando de cerca de 200 000 habitantes (1857) a alcanzar los 397 100 habitantes en 1950.

A partir de estos años se produjo un punto de inflexión, sucediéndose tres décadas sucesivas de pérdida de población a nivel provincial salvo en algunos núcleos puntuales (especialmente la capital), que volvió a crecer de forma significativa a partir de la década de 1990.

A pesar de la moderada presencia de la inmigración en la provincia, en donde el 8 % de la población es de origen inmigrante (en 2009 sólo concentraba al 14,5 % del total de inmigrantes de Castilla-La Mancha), la ciudad de Albacete era el núcleo con más inmigrantes de toda la comunidad autónoma. Entre Albacete (7,4 % de población inmigrante), Hellín (10,5 %) y Villarrobledo (15,0 %) se reparten las tres cuartas partes de la población inmigrante de la provincia, lo que implica una caracterización de la inmigración puramente urbana.

La inmigración en la provincia es básicamente europea (43 % del total) y sudamericana (38 % del total), destacando la procedente de Rumania y de varios países de Europa del Este, en el caso de la inmigración europea, y la procedente de Bolivia, Colombia y Ecuador, en el caso de Sudamérica.

La provincia de Albacete presenta una baja densidad de población (26,13 hab/km²), concentrada en gran medida en la capital y su área metropolitana lo que supone el 55,83 % del total de la provincia (INE 2017). Además, el 44,31 % de la población vive en la capital, siendo la 7ª provincia donde mayor población se concentra en dicha ciudad, dado que la media nacional es del 31,85 % (INE 2017).

De 87 municipios que componen la provincia, solo seis superan los 10 000 habitantes; a pesar de ello, el 71,40 % de la población provincial es población urbana, frente al 28,60 % de población rural. 

Las mayores aglomeraciones urbanas de la provincia son la ciudad de Albacete, Hellín, Villarrobledo, Almansa y La Roda que además, cuentan con extensas áreas de influencia todas ellas superiores a las 40 000 personas y varios municipios de la propia provincia o de las limítrofes.

Actualmente tres son los municipios de la provincia que cuentan con más de 20 000 habitantes, Hellín, Villarrobledo y Almansa, a los que hay que sumar la ciudad de Albacete, mayor núcleo poblacional de toda Castilla-La Mancha y la segunda capital de provincia con mayor número de habitantes de la Submeseta Sur española tras Madrid.

Los municipios más poblados de la provincia, son los siguientes (INE año 2017):

El Gobierno y la administración autónoma de la provincia corresponden a la Diputación Provincial de Albacete, organismo análogo al de las restantes provincias españolas. La Diputación fue creada en 1835, a raíz de la organización de España en provincias. En aquella época ejerció competencias en materia de obras públicas, educación, beneficencia, así como funciones intermedias entre los municipios y la administración del Estado.

Integran la Diputación Provincial, como órganos de Gobierno de la misma, el Presidente, los Vicepresidentes, la Corporación, el Pleno y las Comisiones informativas. El presidente desde 2015 es Santiago Cabañero Masip (PSOE).


Comarcas actuales (o mancomunidades):


Comarcas tradicionales:

Debido a la estratégica situación de la provincia entre el centro peninsular y el levante español, las vías de comunicación son excelentes:
Su estratégica situación a medio camino entre el centro peninsular, la zona de Levante y Andalucía, hace que la provincia se erija como uno de los nudos de comunicaciones más importantes del sureste español, con autovías hacia Madrid, Valencia, Alicante, Toledo, Ciudad Real y Murcia.


Por ferrocarril, la provincia está comunicada desde los inicios de este medio de transporte en España. La línea Madrid-Alicante fue la primera de largo recorrido en prestar servicio en el país. También transcurren por la provincia la línea hacia Cartagena y Valencia.

Existen estaciones con parada en Albacete, Almansa, Hellín, La Roda, Villarrobledo, Minaya, La Gineta y Caudete.

La ciudad de Albacete posee una estación con parada del AVE.

La provincia cuenta con el aeropuerto de Albacete-Los Llanos que está situado 4 km al sur de Albacete, en la carretera CM-3203. Dicho aeropuerto comenzó a funcionar oficialmente como aeropuerto civil en 2003, compartiendo instalaciones con la Base Aérea de Los Llanos.

Albacete ha sido tradicionalmente una provincia de predominio agrícola, en especial del cultivo de secano, destacando las producciones de cereales, vid, olivo, y en determinadas zonas también de azafrán y hongos. Durante el siglo XX, el regadío tuvo un notable crecimiento en la provincia.

En cuanto a la industria, destacan la industria alimentaria, con ejemplos tales como la producción de vino y quesos en Villarrobledo, la industria química en La Roda, la del calzado en Almansa, la tradicional cuchillería en Albacete o la industria metalúrgica en Villarrobledo.

Desde finales del siglo XX ha tenido un auge vertiginoso la producción de energía eólica, con la instalación de numerosos parques eólicos, situando a la provincia en el segundo puesto a nivel nacional, después de Navarra.

También se está produciendo un gran desarrollo de la industria aeronáutica, destacando el Parque Aeronáutico y Logístico de Albacete, donde, entre otras, se encuentra la factoría de Airbus Helicopters España, junto al aeropuerto de Albacete y la Base Aérea de Los Llanos.

En 2007, la provincia de Albacete tenía una renta per cápita de 16 731 €, lo que a nivel nacional la sitúa en el puesto 46 de las 50 provincias españolas.

En 2008 fue inaugurada en El Bonillo una planta termosolar capaz de suministrar electricidad a 800.000 personas, el doble de la población en 2013 de toda la provincia.

La provincia cuenta con catorce fiestas declaradas de Interés Turístico, en sus diversas categorías:

A finales del siglo XX tomó gran importancia la difusión de los diferentes Caminos de Santiago que recorren la provincia de Albacete, entre ellos la "Ruta de la Lana". Este camino une la ciudad de Alicante con la de Burgos, donde se une con el Camino Francés, y recorre la provincia de Albacete desde Almansa hasta Villamalea, pasando también por los términos municipales de Bonete, Alpera, Alatoz, Alcalá del Júcar y Casas-Ibáñez.

Otro Camino de Santiago que atraviesa la provincia de Albacete es el denominado . Este camino une la ciudad de Valencia con la de Zamora, donde se une con la Ruta Jacobea de la Plata, y recorre la provincia de Albacete desde Almansa hasta Minaya, pasando también por los términos municipales de Higueruela, Hoya-Gonzalo, Chinchilla de Montearagón, Albacete, La Gineta y La Roda.

A nivel local es de apreciar la creación del "Camino de Cortes" haciendo uso de la Vía Verde de la Sierra de Alcaraz, como medio de desplazamiento de deportistas y peregrinos hacia el Real Monasterio y Santuario de Cortes.
Además, la sierra de Albacete cuenta con varios puntos de interés, como son el nacimiento del río Mundo en el municipio de Riópar, la ruta de la película de culto "Amanece, que no es poco", en Ayna, Liétor, Molinicos y Férez, o los tradicionales encierros en numerosos municipios serranos.

Cabe destacar dos grandes e impresionantes manifestaciones de devoción popular: la Romería de Nuestra Señora de Cortes en Alcaraz, que en realidad son tres, dos chicas (1 de mayo y 26 de agosto) y una grande (8 de septiembre). Y la Romería del Cristo del Sahúco en Peñas de San Pedro (28 de agosto).

De la primera es de señalar la existencia de un camino donde los peregrinos se prodigan a lo largo de todo el año. De la segunda la gran carrera que desde su santuario a la localidad de Peñas de San Pedro hacen los "andarines" a toda velocidad cargando la imagen de su patrón.


El fenómeno literario albacetense comienza a cobrar importancia a mediados del siglo XIX y alcanza su máxima expresión durante la Segunda República Española. Anteriormente podemos destacar los romances de Montesinos y Rosaflorida en el siglo XV, los romances de Fontefrida en el siglo XVI o la obra de Cristóbal Lozano en el siglo XVII.


Hasta la llegada del siglo XX, fecha clave en la narrativa albacetense, podemos destacar la obra de Melchor de Macanaz en el siglo XVIII y de El Marqués de Molíns y Octavio Cuartero en el siglo XIX. La narrativa albacetense alcanza su época de oro en los años 20 y 30 del siglo XX, sobre todo durante la República. En esa época destacan autores como Roberto Molina, Artemio Precioso, Mariano Tomás y Huberto Pérez de la Ossa, quienes desarrollan una escritura pura. Tras la Guerra Civil la narrativa local sufre un colapso del que le costaría recuperase. Durante la Posguerra surgen dos generaciones de escritores que levantan el gran vacío que se había producido. La Primera Generación de la Posguerra, marcada por la decadencia del momento en la literatura española, se caracteriza por desarrollar su escritura en la prensa de la época. De esta Generación sobresalen Francisco del Campo Aguilar, Mariano Sola y Martínez, Vicente Garaulet, José S. Serna y Andrés Ochando. En la Segunda Generación de la Posguerra, la narrativa brilla por su diversidad, destacando por encima de los demás Rodrigo Rubio. Actualmente, el panorama literario está compuesto por numerosos autores de corrientes muy diversas.


Los poetas albaceteños escriben libremente sin dejarse influir por las tendencias del momento hasta la década de los 40, cuando la poética local toma conciencia de tres corrientes: la lírica estilista y formal, la poesía social, y el arraigamiento. Durante la Posguerra los poetas albaceteños reciben influencia de la Generación del 98 y comienzan a apreciarse influjos realistas en sus obras. Ya en los años 50 y 60 la poesía local se empapa del Realismo y de las formas surrealistas tan contrarias, destacando de forma extraordinaria Antonio Martínez Sarrión, el lírico albaceteño más universal y reconocido. La Generación de los 70 huye de la poesía que se estaba haciendo hasta entonces e incluye nuevos razonamientos estéticos. Esta Generación está compuesta por poetas como Amador Palacios. Por último, la denominada Última Generación está formada por poetas de muy diversa índole, entre los que destacan Ángel Antonio Herrera o Arturo Tendero.

La provincia cuenta con diversas denominaciones de origen de productos alimenticios, algunas de ellas compartidas con otras provincias o regiones. Todas ellas de una contrastada calidad:

La provincia de Albacete cuenta con infraestructuras destacadas del mundo del deporte como el estadio Carlos Belmonte o el circuito de Albacete.

La provincia de Albacete ha sido el lugar de nacimiento de varias personalidades destacadas de los más variados campos.





</doc>
<doc id="23727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23727" title="Estaño">
Estaño

El estaño es un elemento químico de símbolo Sn (del latín "stannum)" y número atómico 50. Está situado en el grupo 14 de la tabla periódica de los elementos. Se conocen 10 isótopos estables. Su principal mena es la casiterita.

Es un metal plateado, maleable, que se oxida fácilmente, a temperatura ambiente, cambiando de color a un gris más opaco, y es resistente a la corrosión. Se encuentra en muchas aleaciones y se usa para recubrir otros metales protegiéndolos de la corrosión. Al doblar una barra de este metal se produce un sonido característico llamado "grito del estaño", producido por la fricción de los cristales que la componen. Una de sus características más llamativas es que bajo determinadas condiciones sufre la peste del estaño. Por debajo de los -18°C empieza a descomponerse y a convertirse en un polvo gris; a este proceso se lo conoce como peste del estaño.
El estaño puro tiene dos variantes alotrópicas: el estaño gris, polvo no metálico, semiconductor, de estructura cúbica y estable a temperaturas inferiores a 13,2 °C, que es muy frágil y tiene un peso específico más bajo que el blanco. El estaño blanco, el normal, metálico, conductor eléctrico, de estructura tetragonal y estable a temperaturas por encima de 13,2 °C.



El uso del estaño comenzó en el Cercano Oriente y los Balcanes alrededor del 2000 a. C., utilizándose en aleación con el cobre para producir un nuevo metal, el bronce, dando así origen a la denominada Edad de Bronce. La importancia del nuevo metal, con el que se fabricaban armas y herramientas más eficaces que las de piedra o de hueso habidas hasta entonces, originó durante toda la Antigüedad un intenso comercio a largas distancias con las zonas donde existían yacimientos de estaño.

El estaño se obtiene del mineral casiterita en donde se presenta como óxido (óxido de estaño (IV) o dióxido de estaño). Dicho mineral se muele y se enriquece en dióxido de estaño por flotación, después se tuesta y se calienta con coque en un horno de reverbero con lo cual se obtiene el metal.

Las aleaciones con base de estaño, también conocidas como metales blancos, generalmente contienen cobre, antimonio y plomo. Estas aleaciones tienen diferentes propiedades mecánicas, dependiendo de su composición.

Algunas aleaciones de estaño, cobre y antimonio son utilizadas como materiales antifricción en cojinetes, por su baja resistencia de cizalladura y su reducida adherencia.

Las aleaciones estaño y plomo se comercializan en varias composiciones y puntos de fusión, siendo la aleación eutéctica aquella que tiene un 61,9 % de estaño y un 38,1 % de plomo, con un punto de fusión de 183 °C. El resto de aleaciones estaño-plomo funden en un rango de temperaturas en el cual hay un equilibrio entre la fase sólida y la fase líquida durante los procesos de fusión y de solidificación, dando lugar a la segregación de la fase sólida durante la solidificación y, por tanto, a estructuras cristalinas diferentes. La aleación eutéctica, que necesita menor temperatura para llegar a la fase líquida es muy utilizada en la soldadura blanda de componentes electrónicos para disminuir las probabilidades de daño por sobrecalentamiento de dichos componentes. Algunas aleaciones basadas en estaño y plomo tienen además pequeñas proporciones de antimonio (del orden del 2,5 %). El principal problema de las aleaciones con plomo es el impacto ambiental potencial de sus residuos, por lo que están en desarrollo aleaciones libres de plomo, como las aleaciones de estaño-plata-cobre o algunas aleaciones estaño-cobre.

El peltre es una aleación de estaño, plomo y antimonio utilizada para utensilios decorativos. El estaño también es utilizado en aleaciones de prótesis dentales, aleaciones de bronce y aleaciones de titanio y circonio.

Los principales productores de estaño del mundo son China, Malasia, Perú, Indonesia, Brasil y Bolivia (especialmente en el estado de Minas Gerais)

Tanto el estaño metálico como sus compuestos orgánicos e inorgánicos, ya sean formados de manera natural o en sus usos industriales, puede producir efectos tóxicos sobre el medio ambiente y los seres vivos expuestos a ellos.

El estaño es liberado en el medio ambiente por procesos naturales y por las actividades humanas, tales como la minería, la combustión de petróleo y carbón, además de las actividades industriales asociadas a la producción y usos del estaño.

El estaño metálico cuando se encuentra en la atmósfera en forma gaseosa se adhiere a las partículas de polvo, las cuales pueden ser movilizadas por la acción del viento la lluvia o la nieve.

Cuando se libera el estaño metálico en el medio ambiente, este se puede unir con el cloro, azufre u oxígeno para formar compuestos inorgánicos de estaño, tales como el cloruro de estaño, sulfuro de estaño, u dióxido de estaño. Este tipo de compuestos no pueden ser degradados y solo pueden cambiar su forma química, de manera que son adheridos por el suelo y los sedimentos o son disueltos en el agua.

Cuando se combina con el carbono puede formar compuestos orgánicos tales como dibutilestaño, tributilo de estaño y el trifenilestaño. Este tipo de compuestos pueden ser acumulados en el suelo o en el agua, o ser degradados a compuestos inorgánicos por la acción de la luz solar o las bacterias. El tiempo de permanencia en el medio de estos compuestos es variable en función del compuesto, pudiendo ser desde días hasta meses en el agua, y años si se encuentran en el suelo. Debido a su forma química los compuestos orgánicos de estaño también pueden bioacumularse al ser asimilado por el metabolismo de los seres vivos, sufriendo un proceso de biomagnificación a lo largo de las diferentes redes tróficas.

Las principales vías de intoxicación con estaño en humanos son:
El estaño metálico en sí no es muy tóxico para el ser humano ya que en el tracto digestivo no se absorbe de manera efectiva, pero la inhalación de los vapores de estaño sí que es nociva para el aparato respiratorio.

La ingestión de grandes cantidades de compuestos inorgánicos de estaño puede producir dolores de estómago, anemia, y alteraciones en el hígado y los riñones.

La inhalación o la ingesta de compuestos orgánicos de estaño (tales como el trimetilestaño y el trietilestaño) pueden interferir con el funcionamiento del sistema nervioso y el cerebro. En casos graves, puede causar la muerte. Otros compuestos orgánicos de estaño (tales como el dibutilestaño y el tributilestaño) afectan el sistema inmunitario y a la reproducción en animales, aunque esto no se ha evaluado aún en seres humanos.

Tanto compuestos orgánicos como inorgánicos pueden producir irritación por contacto con la piel o los ojos.

Los límites legales de contenido de estaño inorgánico marcados por la Unión Europea son:



</doc>
<doc id="23729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23729" title="Edad">
Edad

Edad puede referirse a varios conceptos:




</doc>
<doc id="23757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23757" title="Málaga">
Málaga

Málaga es una ciudad y un municipio de España, capital de la provincia homónima y ubicada en la comunidad autónoma de Andalucía.

Con una población de 570 006 habitantes en 2017, Málaga es la más poblada de España, la segunda de Andalucía y la número cuarenta y seis de la Unión Europea, así como la mayor de entre las que no son capitales autonómicas. Del mismo modo, es la ciudad costera más grande y poblada del sur de España.

Además, es la zona urbana más densamente poblada de la conurbación formada por el conjunto de localidades que se sitúan a lo largo de 160 km de la Costa del Sol y el centro de un área metropolitana que sobrepasa sus límites municipales y abarca otros 12 municipios que suman 987 813 habitantes censados. Se estima que Málaga es la quinta .

Está situada en el extremo oeste del mar Mediterráneo y en el sur de la península ibérica, a unos 100 km al este del estrecho de Gibraltar. Su término municipal ocupa una extensión de 398,25 km² que se extienden sobre los Montes de Málaga y el Valle del Guadalhorce. La ciudad está situada en el centro de una bahía rodeada de sistemas montañosos. Dos ríos, el Guadalmedina y el Guadalhorce, la atraviesan desembocando en el Mediterráneo.

Fundada por los fenicios en el siglo VIII a. C., lo que la convierte en una de las , Málaga fue un municipio primero federado y luego de derecho latino del Imperio romano, y una próspera medina andalusí cuatro veces capital de su propio reino, que fue incorporada a la Corona de Castilla en 1487. Durante el siglo XIX la ciudad experimentó una destacable actividad industrial y revolucionaria que la situó como primera ciudad industrial de España y la hicieron merecedora de los títulos «Siempre denodada» y «La primera en el peligro de la libertad». Escenario de uno de los episodios más sangrientos de la Guerra Civil Española y protagonista de la explosión del "boom" turístico de las décadas de 1960 y 1970, Málaga constituye en la actualidad un notable centro de entretenimiento, económico y cultural, y un importante nodo de comunicaciones en el litoral mediterráneo.

Aunque con frecuencia se indica como étimo la palabra fenicia para la sal (cf. hebreo מלח "mélaḥ", árabe ملح "milḥ"), problemas del mismo orden restan credibilidad a la tentadora explicación a partir del verbo hebreo y fenicio *"l-q-ḥ" «coger, asir, torcer» con el preformante locativo *"m-" y con un sentido «lugar en el que se retuerce (el metal)» (*"malqaḥ" o similar), indicando la presencia de alguna fundición. Extralingüísticamente, esta teoría encuentra en la frecuente aparición de tenazas grabadas en las monedas acuñadas en Málaga.

Lingüísticamente la teoría más aceptada es la que apunta a una forma de la raíz semítica *"m-l-k" «reinar, rey, tener dominio», acaso indicativo de la presencia en suelo malacitano de un templo dedicado a alguna diosa, probablemente Astarté (a la que se le llama «reina del cielo» en la mitología semítica). Ya en el siglo XVII, el historiador Martín de Roa apuntaba que el nombre "Malaca" procedía del hebreo *"malach" «reina», basándose en la cita de Estrabón que consideraba a la ciudad ""princesa entre las demás de esta costa"", y utilizando asimismo el argumento filológico de que en árabe la ciudad tenía un significado idéntico: ""Los Moros con el mismo nombre la dezian: Malaq i al natural della Malaqui, al rey Meliq..."". Si tenemos en cuenta que los fundadores de Malaka proceden de la poderosa ciudad fenicia de Tiro y que en dicha ciudad el dios supremo era Melqart mlk-q (rey + ciudad) y que en la mayoría de las monedas encontradas de la ceca de "Malaka" aparecen en el reverso un templo y en el anverso la imagen de un dios, puede ser lógico deducir que ese templo y el nombre de la ciudad iban dedicados a ese dios supremo.

La "verde y morada", como se conoce a la bandera malagueña, está dividida en dos mitades verticales, la parte izquierda de color púrpura y la derecha de color verde, con el escudo de la ciudad en el centro. Este contiene en campo de azul una villa sobre unas peñas con un puerto en lo bajo, todo sobre ondas de mar de plata y azul; en cantón diestro de jefe, dos figuras que simbolizan a los patronos de la ciudad: San Ciriaco y Santa Paula; bordura partida de púrpura y sinople, cargada con cuatro haces de cinco flechas empuñadas por un yugo todo ello de plata y un ramo del mismo metal, alternando. El Timbre es una corona real abierta.

A partir del año 2005, el Ayuntamiento optó por representarse a través de un emblema a partir del escudo simplificado, buscando una mayor funcionalidad y adaptarse más a las nuevas tendencias en diseño gráfico. Ambos símbolos coexisten, pudiendo encontrar indistintamente el escudo o el emblema en base al tipo de evento o publicación en el que se represente.

El lema y títulos otorgados a Málaga son "«La primera en el peligro de la Libertad, la muy Noble, muy Leal, muy Hospitalaria, muy Benéfica y siempre Denodada Ciudad de Málaga»". A nivel popular, la creación lírica le ha otorgado el sobrenombre de "la bella", mientras que diferentes canciones han venido apodando a la ciudad como "bombonera" debido a su orografía, enclavada entre montes.

Los patronos de Málaga son los mártires Ciriaco y Paula y la Virgen de la Victoria. El emblema popular y turístico que caracteriza a Málaga es la estatua de El Cenachero, que representa al desaparecido oficio popular malagueño de cenachero, vendedor callejero de pescado. La flor que simboliza a Málaga es la biznaga, realizado con jazmín, siendo el biznaguero otro personaje popular que se dedicaba a vender biznagas en la calle. Otros símbolos populares son el boquerón y los espetos de sardinas, pescado típico de la ciudad, y la Cerveza Victoria, fabricada en Málaga desde 1928, que se autodenominaba "malagueña y exquisita".

El término municipal de Málaga está representado en la hoja 1053 del Mapa Topográfico Nacional. Limita al norte con los municipios de Almogía, Casabermeja, Colmenar y Comares; al este con El Borge, Moclinejo y Totalán; al oeste con Cártama y Alhaurín de la Torre; al sureste con Rincón de la Victoria y al suroeste con Torremolinos. Al sur se encuentra el Mar Mediterráneo.

El municipio de Málaga se extiende por tres comarcas naturales de diferente paisaje. La aglomeración urbana ocupa la mayor parte de la Hoya de Málaga, llanura aluvial costera formada por los estuarios de los ríos Guadalmedina y Guadalhorce. La mitad norte y la zona oriental del municipio corresponden al territorio montañoso de los Montes de Málaga, que llegan a alcanzar los 1032 msnm en la Cresta de la Reina. Por el oeste se extiende la vega del Guadalhorce.
La ciudad está situada a una altitud de 8 msnm y se abre a una amplia bahía rodeada por las estribaciones meridionales de los Montes de Málaga, que desde el municipio del Rincón de la Victoria, recorren la ciudad paralelas a la costa en dirección este-oeste y que comprenden los montes y cerros de Calderón, San Cristóbal, Victoria, Gibralfaro, Los Ángeles, Coronado, Cabello, La Tortuga y Atalaya, continuando después hacia el interior a lo largo del valle del río Campanillas. Por el lado occidental cierran la bahía las sierras de Cártama y Mijas.

El litoral malagueño ha sido muy modificado por la acción humana a lo largo de la historia, encontrándose algunas partes de la ciudad en terrenos ganados al mar. En general, las playas situadas al oeste del puerto y la desembocadura del Guadalmedina son bajas y arenosas, mientras que hacia el lado oriental la costa presenta un relieve más abrupto, con formaciones montañosas muy cercanas al litoral.

La totalidad del municipio se encuadra dentro de la Cuenca Mediterránea Andaluza. Los cursos de agua son cortos y salvan grandes pendientes, por lo que a menudo provocan torrentes. Los dos mayores son el Guadalhorce y el Guadalmedina, que recogen la mayor parte del agua del municipio. La irregularidad del régimen de lluvias tiene como resultado que los cursos de agua sean intermitentes, estando a menudo secos en verano.

El clima de Málaga es un clima mediterráneo típico, el cual corresponde, de acuerdo con la clasificación climática de Köppen, al clima mediterráneo Csa. La temperatura media anual es de 18,5 °C, siendo su máxima media de 25,4 °C en agosto y la mínima media de 11,9 °C en enero. La suavidad domina el clima invernal, siendo prácticamente inexistentes las heladas, aunque estas se han dado hasta los años sesenta y setenta del pasado siglo XX. Los veranos son calurosos, normalmente húmedos excepto cuando sopla el terral, viento seco del interior que dispara las temperaturas. En estas situaciones Málaga ha alcanzado los 44 °C (1978 y 1994).

Las precipitaciones se concentran en cortos periodos del año. La humedad media es de 66 %, con 43 días de lluvia al año, concentrados en los meses más fríos. De hecho entre los meses de noviembre y enero cae el 50 % de la precipitación media anual, que es de 524 mm. La irregularidad de las lluvias se manifiesta en episodios torrenciales de gran virulencia, siendo el récord de Málaga los 313 mm registrados en el observatorio del aeropuerto el 27 de septiembre de 1957, y la inundación del 14 de noviembre de 1989.
Al año hay 2815 h de sol. En 2007, Málaga fue la segunda ciudad más soleada de España, con 3059 horas de sol, según se desprende de los datos de los que dispone el Instituto Nacional de Estadística, recogidos en su anuario estadístico. En 2009, el mes de julio fue el más cálido desde el año 1942; según los datos de la Agencia Estatal de Meteorología, en Málaga la temperatura media máxima fue de 32 grados, con tres días seguidos con temperaturas de 39 grados.

El origen de la mayor parte de la vegetación arbórea que cubre el municipio se sitúa en las repoblaciones forestales realizadas a partir de los años 30 del pasado siglo en los Montes de Málaga, con objeto de preservar a la ciudad de las grandes inundaciones que padecía a causa del río Guadalmedina. Las especies utilizadas en dichas repoblaciones fueron el pino piñonero, el pino resinero y sobre todo el pino carrasco, especie que se adapta perfectamente a los suelos pobres y muy erosionados.

A partir de estas repoblaciones, la vegetación autóctona mediterránea empieza a desarrollarse y en la actualidad se pueden apreciar encinas, alcornoques y quejigos, además de castaños, nogales, chopos, fresnos, madroños, mirtos y algarrobos, así como diversas especies de jara, brezo, labiadas, palmito, retama, tomillo, romero, esparraguera, etc. En las zonas más aclaradas del pinar se desarrolla el típico matorral mediterráneo, con especies resistentes a las sequías como es el caso del erguen, la aulaga morisca, el aladierno y la retama de escoba. A la sombra de este matorral o bajo el pinar, se desarrollan especies como coscoja, torvisco, enebro y brezo blanco.
La desembocadura del Guadalhorce, pequeño paraje de marismas al sur de la ciudad, donde el río se bifurca en dos brazos formando un delta fluvial, contiene plantas acuáticas, vegetación perilagunar de carrizos, castañuelas y almajos principalmente, pero también álamos, eucaliptos, sauces, tarajes y palmeras.

Los Montes de Málaga sustentan un gran número de especies animales. Se han contabilizado más de 151 especies de vertebrados y un número mayor aún de invertebrados. Entre los anfibios se cuentan la rana común, el sapo común y el sapo corredor. Los reptiles están representados por 19 especies entre las que destacan el camaleón, especie en grave peligro de extinción, la salamanquesa, el lagarto ocelado, la lagartija y las culebras. Las aves representan el mayor grupo de vertebrados con casi 100 especies entre las que se pueden destacar las rapaces como el azor, el gavilán, el ratonero común, el águila perdicera, el águila calzada, el águila culebrera, y los a veces carroñeros, milano real, milano negro, el mochuelo, la lechuza común, el autillo y el cárabo.

Los mamíferos suman más de 30 especies que incluyen carnívoros como el zorro, el tejón, la jineta, el meloncillo, la comadreja y el turón; insectívoros como el erizo moruno, el topo ciego, la musaraña, la musaraña etrusca, que es el mamífero más pequeño del mundo, y el murciélago; roedores como la rata campestre, la rata gris, el ratón común, el ratón campestre, la rata de agua, la rata topera, el lirón careto, el topillo común, la ardilla, el conejo y la liebre mediterránea; así como el jabalí, uno de los mayores mamíferos que habitan los montes del municipio.
La desembocadura del Guadalhorce también contiene una rica y variada fauna de aves, reptiles y anfibios, entre las que destacan el morito, el flamenco, la espátula, la cigüeña negra, la gaviota de Audouin o la pagaza piquirroja, además de otras más comunes como garcillas, pardelas, charranes, fochas y anátidas. Además, la bahía de Málaga es una zona de reproducción de multitud de especies submarinas. En sus fondos de arena, fango y rocas se desarrollan bancos de moluscos como almejas, coquinas, peregrinas y corrucos. No obstante, los caladeros malagueños están en grave declive, debido a la presión pesquera y la pesca furtiva de inmaduros, siendo las especies más castigadas el boquerón, la merluza, la cañaílla, la sardina, el salmonete, la navaja, la vieira y la coquina.

El tráfico de vehículos es la principal causa de contaminación en la ciudad. En 2007 se detectaron un total de 125 días con alta polución atmosférica, es decir, Málaga vivió uno de cada tres días episodios de alta contaminación. Los años de sequía, que son periódicos en Málaga, provocan que aumenten los niveles de contaminantes de partículas en suspensión y también de otros gases como el dióxido de carbono o de nitrógeno, que en ese año aún no superaban los niveles permitidos. Respecto a la contaminación acústica, en Málaga se ha detectado que la ciudad supera los 65,7 decibelios, superando los niveles establecidos por la Organización Mundial de la Salud.

Los mayores riesgos de contaminación de la costa provienen de las aguas fecales (61,3 %), aceites y petróleo (32,2 %), agricultura (3,2 %) y compuestos radiactivos (3,2 %). La elevada densidad de población que se concentra en la franja litoral de la provincia de Málaga conlleva la producción de una gran cantidad de aguas residuales que son vertidas al mar. En la temporada turística alta la población se multiplica, con el consiguiente aumento de vertidos. Existen dos depuradoras en la capital malagueña, pero los vertidos de otros municipios afectan a la ciudad de Málaga, provocando un aumento de turbidez que dificulta la penetración de la luz solar necesaria para la fotosíntesis de los organismos vegetales, un desequilibrio en las comunidades acuáticas por exceso de materia orgánica y un aumento de gérmenes en el entorno costero, además de la aparición de espumas y natas en la superficie marina.

Con 568 507 habitantes según el último dato publicado por el INE (568 030 habitantes a 1 de enero de 2011, según estadísticas del padrón municipal), la ciudad de Málaga es la sexta por población de toda España y la segunda de Andalucía. La suma de la población de los municipios que forman su área metropolitana asciende a 987 813 habitantes.

Durante los años 60 del pasado siglo hubo un importante movimiento migratorio hacia países europeos más industrializados. No obstante, entre 1960 y 1981 la ciudad experimentó el mayor crecimiento demográfico de su historia, ganando alrededor de 200 000 habitantes. A partir de los años 1980 la tendencia emigratoria se dirige al extrarradio y a municipios de su área metropolitana, principalmente Alhaurín de la Torre, Cártama y Rincón de la Victoria. En 1988, Málaga sufrió la segregación del barrio de Torremolinos, hoy municipio.

Evolución de la población de Málaga desde 1842:

Desde finales del siglo XX Málaga se ha convertido en un foco de atracción para inmigrantes. El número de residentes extranjeros en 2011 es de 47 925 personas, un 8,43% del total, siendo las comunidades más importantes las formadas por ciudadanos marroquíes, paraguayos, rumanos, ucranianos, argentinos, nigerianos, italianos y chinos. La comunidad gitana representa menos de un 2%.

Los habitantes de la ciudad son mayoritariamente de fe católica. La segunda fe por número de adeptos es el islam, especialmente ciudadanos de origen magrebí. La comunidad judía de Málaga, tiene casi 1500 años de presencia en la ciudad y es una de las más grandes de España. Los evangélicos también hacen notoria su presencia en la ciudad con múltiples y diversas iglesias.

En 2010, la renta media declarada de la población de la ciudad de Málaga fue de 18 588 €.

El primer asentamiento colonial se localiza en la desembocadura del Guadalhorce, en un enclave conocido como cerro del Villar. En el lugar donde se asienta la ciudad existía un poblamiento bástulo, en base al cual los fenicios fundaron la colonia de "Malaka", atraídos por las buenas condiciones para el atraque en su puerto natural y la gran cantidad de yacimientos de plata y cobre existentes. Tras un período de dominación cartaginesa, Malaka pasó a formar parte de Roma. En la época romana la ciudad (en latín "Malaca") alcanzó un notable desarrollo. Dotada inicialmente de estatuto de municipio federado, obtuvo el de municipio de derecho latino durante el siglo I, tras la promulgación del «Edicto de Latinidad» para Hispania por parte de Vespasiano y la promulgación por Domiciano de la "lex Flavia municipalis", que adaptaba las provisiones de las leyes municipales promulgadas por Augusto a las peculiaridades de los municipios de derecho latino de Hispania. La copia particular de Málaga se denomina Lex Flavia Malacitana. A esta etapa pertenecen el Teatro Romano, unas grandes Termas públicas y otras piezas escultóricas conservadas en el Museo Arqueológico.

La decadencia romana dio paso a la dominación de los pueblos germanos, que sobre el año 411 arrasaron las costas malagueñas. Con la intención de reconstruir el Imperio romano, el emperador bizantino Justiniano I conquistó, entre otros territorios, Málaga.

Tras la conquista árabe realizada por el hijo de Musa, Abd al-Aziz, "Mālaqa" (en árabe مالقة) se convirtió en una ciudad floreciente rodeada por un recinto amurallado junto al que se asentaban los barrios de comerciantes genoveses y las juderías. Málaga llegó a ser capital de la taifa hammudí, así como de otros tres efímeros reinos posteriormente. De esta época quedan trazas en el centro histórico y en dos de sus principales monumentos: la Alcazaba y el Castillo de Gibralfaro. Contaba "Mālaqa" con dos arrabales fuera de las murallas El Perchel y la Victoria, un comercio que poseía un discreto radio de acción con Marruecos y una clase media dedicada a la artesanía y al comercio. En esta etapa vivió uno de sus hijos más ilustres: el filósofo y poeta judío Ibn Gabirol.

La conquista de la ciudad por los Reyes Católicos en 1487 supuso un episodio sangriento en la guerra final contra el Reino nazarí de Granada. El asedio de la ciudad fue uno de los más largos de la Reconquista, duró 6 meses y cortó el suministro de alimentos. La ciudad se rindió el 18 de agosto, entrando los reyes triunfalmente el día siguiente. La población fue castigada a la esclavitud o a pena de muerte. También en el asedio a la ciudad, la Reina Isabel la Católica casi fue asesinada. En una de las mezquitas, actualmente situada en la calle Granada, la Reina Isabel mandó tapar el arco moro de entrada, y mandó construir dos dristianos a los lados, convirtiendo esta mezquita en iglesia y apodándola: "Santiago Matamoros".

Bajo la influencia castellana, la ciudad comenzó a cambiar su trazado urbano e inició la construcción de la Catedral de Málaga, cuyo arquitecto fue Diego de Siloé, sobre los cimientos de la mezquita mayor. Las iglesias y conventos construidos fuera del recinto amurallado empiezan a aglutinar población, dando lugar a la formación de nuevos barrios extramuros como La Trinidad o Capuchinos.

Del siglo XVI al siglo XVIII la ciudad entró en una época de inestabilidad, no sólo por las consecuencias que trajo consigo el levantamiento de los moriscos y su posterior expulsión, sino también por las epidemias e inundaciones provocadas por el río Guadalmedina, que se vieron acompañadas de varias malas cosechas sucesivas durante el siglo XVII, así como de epidemias, terremotos, explosiones de molinos de pólvora y las levas de soldados.

Las Civitates consideraban a Málaga un emporio de riqueza, debido a su enclave comercial privilegiado. Sus productos agrícolas, en especial los vinos y las exquisitas pasas, así como sus apreciadas vasijas vidriadas atraían gran afluencia de mercaderes extranjeros de distintas nacionalidades; Flandes, Inglaterra y Francia comerciaban principalmente con madera, tejidos y trigo, llevándose a cabo un importante intercambio de diferentes mercancías. El trato mercantil se realizaba principalmente durante ""la "".

Málaga, sede de la Capitanía General de la Costa y Reino de Granada, jugó un papel esencial en la política exterior de los Borbones. Las armadas, el abasto de los presidios norteafricanos y la defensa del Mediterráneo se organizaban en la ciudad. Ello implicó un enorme gasto en defensa: Fortificación del puerto, torres en el litoral y regimientos de milicias. Además, la pérdida de Gibraltar en 1704 a manos de los británicos depositaba en Málaga una de las llaves del Estrecho.
Durante la segunda mitad del siglo XVIII se solucionarían los crónicos problemas de abastecimiento de aguas que sufría Málaga con la culminación de uno de los proyectos de ingeniería más importantes llevados a cabo en España en esa centuria: el Acueducto de San Telmo.

En los primeros años del siglo, Málaga tendría un papel protagonista en la Guerra de la Independencia española; contribuiría decisivamente a la primera victoria de un ejército europeo en campo abierto sobre las tropas de Napoleón en la batalla de Bailén, con miles de voluntarios y, a la cabeza de las tropas españolas, su Gobernador, el general Teodoro Reding. En 1810, las tropas napoleónicas penetraron de nuevo en el Sur de España, siendo la ciudad ocupada hasta 1812 y teniendo que pagar cuantiosas contribuciones por haber sido la única capital sureña que se sublevó contra ellas.
Durante gran parte de la centuria, Málaga fue una de las ciudades más levantiscas del país, contribuyendo decisivamente al triunfo del liberalismo en España. Tanta actividad revolucionaria le valieron el título "«siempre denodada»" y la leyenda "«la primera en el peligro de la libertad»".

Fue una ciudad pionera en la península con el inicio de la Revolución Industrial, llegando a ser la primera ciudad industrial de España, y a mantener después el segundo puesto tras Barcelona durante años. Las actividades mercantiles también tuvieron un importante incremento y de 1860 a 1865 las comunicaciones sufren una gran revolución. Será esta la época de las grandes familias burguesas malagueñas, algunas de ellas con influencia en la política nacional. Bajo la influencia de estos, Málaga tiene ya dos sectores bien definidos, ambos enclavados fuera del centro de origen medieval: en el extremo occidental el paisaje urbano empieza a configurarse influenciado por la actividad industrial, mientras que en el otro extremo de la ciudad empiezan a aparecer villas y hoteles.

Con la renuncia al trono de Amadeo de Saboya se producen grandes disturbios y se declara el Cantón de Málaga. La vida política malagueña durante el sexenio democrático (1868-1874) se caracterizó por un tono radical y extremista. El republicanismo federal logró fuertes apoyos en las clases populares y alentó insurrecciones que produjeron gran alarma entre los sectores acomodados.

La decadencia de la ciudad se inició a partir de 1880. La crisis hace cerrar las fundiciones malagueñas y vino acompañada por el derrumbe la industria azucarera y la plaga de filoxera, que hundió al viñedo malagueño. El abandono de estas fincas trajo consigo una fuerte deforestación de las laderas, lo que causó un incremento de las avenidas de agua, que provocó muchos desastres y muertos hasta bien entrado el siglo XX.

El comienzo del siglo XX es un periodo de reajustes económicos en el que se produce un progresivo desmantelamiento industrial y un errático comportamiento de la actividad comercial. Todo ello, en el seno de una sociedad atrasada y escasamente alfabetizada, en la que una ahora débil oligarquía ejerce el control económico y político. Conflictividad social, depresión económica y unas endebles estructuras de gobierno, constituyen el cóctel perfecto para que el republicanismo y los movimientos obreros refuercen su presencia en la ciudad.

En 1931, tras la proclamación de la Segunda República Española, Málaga fue la ciudad española más afectada en los trágicos sucesos provocados por los anticlericales y extremistas de izquierda, entre los días 10 y 13 de mayo, conocidos como la quema de conventos. En 1933, salió de Málaga el primer diputado del Partido Comunista de España, debido a esto y al gran número de militantes activos relacionados con el socialismo, el anarquismo y el comunismo, durante esta época Málaga era denominada "Málaga la Roja", a pesar de los sectores liberales y conservadores de la ciudad, cuya presencia también era numerosa.

Tras el estallido de la Guerra Civil, la ciudad permaneció bajo el control republicano hasta principios de 1937, cuando el ejército franquista, con la ayuda de los voluntarios italianos y a las órdenes del general Queipo de Llano, lanzó una ofensiva contra la ciudad que fue ocupada el día 7 de febrero. La represión posterior fue una de las más duras y crueles de la guerra, estimada en unos diecisiete mil fusilados, enterrados en fosas comunes como las del cementerio de San Rafael.

Durante la dictadura de Francisco Franco, Málaga experimentó una fuerte expansión demográfica, provocada por la inmigración desde diferentes puntos de la provincia hacia la propia capital, y económica, motivada por el "boom turístico" de la Costa del Sol. También se produjeron flujos migratorios hacia otras zonas España y Europa Central.

Con la monarquía parlamentaria y la Constitución de 1978, Málaga saludaría al nuevo siglo como un notable centro cultural y económico del Sur español y del Mediterráneo, siendo la ciudad con mayor actividad económica de toda la CC. AA. andaluza.

Tres son los condicionantes físicos que han marcado la trayectoria urbana de Málaga: el mar Mediterráneo, el río Guadalmedina y la cercanía de los Montes de Málaga. De hecho, la zona oriental de la ciudad es una estrecha y larga franja de terreno encerrada entre el mar y el monte.

Durante los siglos XVIII y XIX se configura el grueso de lo que se conoce como Centro Histórico, al este del río Guadalmedina. Se caracteriza por tener trazado irregular herencia de la época musulmana. Entre sus edificios se mezclan las viviendas con varios siglos de antigüedad, con distinto grado de conservación, algunas de ellas en ruinas o en proceso de restauración, con edificios decimonónicos y otros de reciente construcción.

En las barriadas del este, con excepción del barrio de la Malagueta, predominan las viviendas unifamiliares, que van desde las casas tradicionales de los pescadores, a villas con jardines en los barrios de Pedregalejo y El Limonar, herencia de la burguesía industrial del siglo XIX. En el extremo oriental se sitúa el popular barrio de El Palo, viejo enclave que ha conservado en parte la imagen de la Málaga tradicional, mediterránea y marinera.

En la orilla oeste del Guadalmedina se situaba el arrabal urbano y la zona industrial, donde los obreros y las clases populares eran los habitantes habituales, perdurando esta situación hasta bien entrado el siglo XX, con la excepción del barrio de El Perchel, arrabal árabe anterior a la Reconquista. El éxodo rural, como en el resto de España, se produjo desde finales de los años 50, y huertas, vaquerías y viejos complejos industriales fueron sustitidos por barrios obreros habitados por gente joven que atraída por las oportunidades laborales relacionadas con el "boom" turístico e industrial, recalaba en la ciudad. El resultado fue el de un urbanismo mal planificado y apresurado, con grandes deficiencias en infraestructuras, servicios y equipamientos necesarios. Hasta bien entrados los años 90 existían en esas zonas los típicos corralones, pequeñas viviendas plurifamiliares que se asoman a una galería voladiza en torno a un patio o plazuela central, con un pozo o una fuente en el centro, de los que aún sobreviven algunos en los barrios de El Perchel y La Trinidad.

La Comisión Europea ha seleccionado a la ciudad de Málaga para su inclusión entre las "buenas prácticas de desarrollo urbano" que han recibido Fondos Urban en el periodo 2007-2013. Junto con San Sebastián, son las únicas grandes ciudades españolas elegidas.

Málaga ha sido declarada Conjunto Histórico ya que pocas ciudades en el mundo presentan una superposición tan amplia de huellas del paso de civilizaciones a lo largo de los siglos, tanto de Oriente como de Occidente, en tan reducido espacio urbano. Restos fenicios, púnicos, romanos, árabes, etcétera, convierten el centro de la ciudad en un auténtico palimpsesto histórico en el que conviven monumentos como el Teatro Romano, la Alcazaba, la Catedral, la Aduana, la Judería y un rico patrimonio arqueológico soterrado.

Alguno de sus principales monumentos están situados en el monte Gibralfaro y sus inmediaciones. De la Mālaqa musulmana se conserva el castillo que corona el monte, construido durante el siglo XIV por Yusuf I sobre un anterior recinto de origen fenicio que también contenía un faro que da nombre al cerro ("gíbal al-faruh", 'monte del faro'). A los pies de Gibralfaro se encuentra la Alcazaba, significativa fortificación palaciega de época musulmana, y en la falda norte de la ladera de la Alcazaba, el Teatro Romano, edificado a comienzos del siglo I en la época del emperador Augusto.

Tras la conquista cristiana de la ciudad, se construye la Catedral de la Encarnación, de estilo renacentista pero con elementos barrocos; después de dos siglos de obras se interrumpió su construcción y la falta de una de sus torres le ha valido el apodo de "«La Manquita»". Entre sus más valiosos elementos destaca la sillería del coro, obra del imaginero Pedro de Mena. Junto a la catedral se encuentra el Palacio Episcopal, edificio barroco clasicista con una elaborada portada-retablo.

El Parque de Málaga, conocido simplemente como el Parque, es un jardín botánico subtropical paralelo al puerto, formado en terrenos ganados al mar, entre la Plaza de la Marina, al oeste, y el neogótico Hospital Noble y la neomudéjar Plaza de toros de La Malagueta, al este. Se trata de una avenida de casi un kilómetro de longitud, jalonada con pequeñas estancias, paseos y estatuas, que se inició en 1896. Contiene ejemplares vegetales procedentes de los cinco continentes y adaptados de manera natural a Málaga, constituyendo una rareza botánica en Europa. El parque se encuentra flanqueado por edificios monumentales, como la Casa Consistorial, la sede del Banco de España, el neomudéjar Rectorado de la Universidad, la antigua Casa del Jardinero Mayor y el Palacio de la Aduana, palacio neoclásico del siglo XVIII sede del Museo de Bellas Artes, que destaca por sus muros almohadillados y por las palmeras que flanquean su fachada principal. Junto a este parque se sitúan otros dos jardines históricos: los geométricos Jardines de Pedro Luis Alonso y los aterrazados Jardines de Puerta Oscura, que descienden por la ladera sur de Gibralfaro.

Muy cerca, el Palmeral de las Sorpresas propone un paseo flanqueado por una singular pérgola en un jardín integrado por palmeras, arbustos, plantas y fuentes minimalistas, junto a la lámina de agua del muelle 2 del recinto portuario de la ciudad.

El patrimonio botánico lo completan el Jardín Botánico de la Universidad de Málaga y cuatro jardines históricos situados en el extrarradio que antiguamente formaban parte de villas burguesas y que en la actualidad están abiertos al público. En el extremo norte se encuentran el Jardín Botánico La Concepción y los Jardines de la Finca San José y en el suroeste, el Jardín histórico El Retiro y el Jardín histórico La Cónsula.

La Alameda Principal, principal arteria del centro histórico, es un paseo flanqueado por varios ficus bicentenarios, primer gran paseo de los burgueses malagueños. Se configura durante el siglo XVIII. Posee varios puntos de interés como la taberna Antigua Casa de Guardia, establecimiento con siglo y medio de historia donde se sirven los típicos vinos malagueños, el edificio Edipsa o la casa donde se alojó durante su estancia en la ciudad el escritor danés Hans Christian Andersen, quien tiene una estatua dedicada.

La calle Marqués de Larios, legado de la planificación urbanística de la ciudad decimonónica, es una vía abierta en 1891 con la idea de comunicar la plaza Mayor (hoy plaza de la Constitución) con el Puerto de Málaga. Flanqueada por una serie de edificios de estilo inspirado en la Escuela de Chicago, es un ejemplo único en Andalucía y donde tienen lugar casi todos los grandes acontecimientos de la ciudad.

En el puerto de Málaga se encuentra la Noria "Mirador Princess", una atracción turística que ofrece a los visitantes un nuevo modelo atractivo para conocer la ciudad desde las alturas.
La ciudad es también conocida por ser el lugar de nacimiento del famoso pintor Pablo Ruiz Picasso y cuenta con dos espacios dedicados al artista en el centro histórico: la Casa Natal de Picasso, situada en la Plaza de la Merced, que alberga la fundación del mismo nombre y donde se conservan objetos de su infancia, y uno de los tres museos de mayor importancia sobre el artista, el Museo Picasso Málaga. Además, en el centro histórico y sus alrededores están ubicadas algunas de las más notorias fuentes de Málaga así como esculturas modernas, como Points of view.

Entre la "Plaza de la Merced" y la "Plaza de la Aduana" se encuentra la calle Alcazabilla. Un recorrido por esta calle es un viaje por los últimos 3000 años de la historia de la ciudad, ya que concentra en sus 250 metros el neoclásico Palacio de la Aduana, el acceso a la Alcazaba, el Teatro Romano que se puede contemplar en su totalidad desde un balcón mirador, parte de la Judería de la ciudad y el jardín arbolado de la trasera del Museo Picasso, en el renacentista Palacio de los Condes de Buenavista, cuyo sótano contiene restos de la antigua muralla fenicia de la ciudad.

Además de la ya mencionada Catedral, existen en Málaga ejemplos de arquitectura religiosa de diversos estilos. Las más antiguas que se conservan datan de los años posteriores a la conquista de la ciudad por los Reyes Católicos en 1487, cuando estos fundan cuatro templos dentro del antiguo perímetro amurallado, que son: la Iglesia de San Juan, la de los Mártires, la de Santiago y la de San Lázaro. Las cuatro presentan un estilo gótico-mudéjar, siendo la más antigua la de Santiago, fundada en 1490 sobre una antigua mezquita.

Junto a la catedral se sitúa la Iglesia del Sagrario, con elementos gótico-isabelinos, levantada en el siglo XVI. Del siglo XVII datan la Iglesia de San Julián y la Iglesia del Santo Cristo de la Salud. La primera tiene su origen en el desaparecido Hospital de la Caridad y alberga actualmente la sede de la Agrupación de Cofradías de Semana Santa, el Archivo Histórico y el Museo de las Cofradías.

Al arquitecto José Martín de Aldehuela se deben dos templos de diseño clásico: la Iglesia de San Felipe Neri y la Iglesia del Convento de San Agustín, ambas del siglo XVIII. También en este siglo se terminó de construir la Basílica de la Victoria, de la que destacan el conjunto de la torre camarín y el panteón de los condes de Buenavista, uno de los más tétricos de España a consecuencia de su decoración de fondo negro sobre el que sobresalen esqueletos y figuras de la muerte en escayola blanca que recuerdan a las danzas de la muerte medievales.

Otros edificios religiosos notables son: la Ermita de Zamarrilla, la barroca Capilla del Agua, el Convento de La Trinidad, el Seminario Diocesano de Málaga, la trinitaria Iglesia de San Pablo, neogótica, la Abadía de Santa Ana, obra de Gerónimo Cuervo, la Iglesia del Sagrado Corazón, obra de Guerrero Strachan por encargo de la Compañía de Jesús, y otras cuatro iglesias situadas en el barrio de El Perchel: la Basílica de la Esperanza, la Iglesia de Santo Domingo, la del Carmen y la de San Pedro.

Del patrimonio arquitectónico civil malagueño destacan, por su número, las obras realizadas a finales del siglo XIX y principios del XX. Entre los edificios más emblemáticos de esta época están los Almacenes Félix Sáenz, el Mercado de Atarazanas (edificio construido en hierro que incorpora un arco nazarí del siglo XIV), la Casa Lange, el Edificio de viviendas «Desfile del Amor», el Mercado de Salamanca, el Palacio de Miramar, el Palacio de la Tinta, la Plaza de toros de La Malagueta, el Colegio del Mapa, la Junta de Obras del Puerto y la Tabacalera, entre muchos otros. Todos ellos utilizan el lenguaje estilístico de la época, en ocasiones mezclando elementos modernistas, historicistas y regionalistas al mismo tiempo.

Los paseos residenciales de la zona este es donde las clases acomodadas de Málaga tienen su lugar de residencia desde la explosión industrial del XIX y ahí se conservan aún muchos palacetes y elegantes villas, como Villa Suecia, La Bouganvillea, Villa Cele María y Villa Fernanda, entre otras.

Anteriores al siglo XIX son la Casa Palacio de Salinas, de origen musulmán; el Palacio de Buenavista y el Palacio de Villalón, ambos del siglo XVI; el Palacio de Zea-Salvatierra, del siglo XVII; el Palacio del Marqués de la Sonora, la Casa Barroca de las Atarazanas, el Palacio de Valdeflores, la Casa del Consulado y el Palacio de Villalcázar, del siglo XVIII.

Del pasado industrial de la ciudad se conservan aún algunas interesantes estructuras como la Antigua Azucarera del Tarajal o la Chimenea de la central térmica de La Misericordia. Como notables obras de ingeniería pueden citarse el Acueducto de San Telmo, el Puente de los Alemanes o La Farola, finalizada en 1817, estando entonces situada en la entrada del puerto.

Ejemplos de arquitectura contemporánea son el Edificio de La Equitativa, levantado en 1956, el antiguo mercado de mayoristas que alberga el Centro de Arte Contemporáneo y los más recientes Centro Cultural Provincial, Palacio Provincial, Observatorio de Medio Ambiente Urbano, Biblioteca Manuel Altolaguirre, Edificio de Servicios Múltiples Municipales, el Palmeral de las Sorpresas y la Ciudad de la Justicia.

Finalmente cabe mencionar dos cementerios monumentales: el Cementerio Inglés, de estilo romántico, y el neoclásico Cementerio de San Miguel. En estos camposantos descansan, entre otros, Jorge Guillén, Gerald Brenan, Jane Bowles y los arquitectos Fernando Guerrero Strachan y Eduardo Strachan Viana-Cárdenas, autores de varias obras aquí citadas.

El litoral del municipio de Málaga cuenta con 16 playas de diversa naturaleza. Junto al límite con Torremolinos se encuentran las playas de San Julián, Guadalmar y Guadalhorce, esta última dentro del paraje natural. Se trata de playas bajas semiurbanas con arena oscura. En el casco urbano propiamente dicho y al oeste del puerto se extienden las playas de La Misericordia, San Andrés y Huelin. Son playas extensas y con un grado de ocupación alto. Al otro lado del puerto se encuentran las playas más populares: La Malagueta y La Caleta, contando la primera con una bandera azul. Más al este se extienden los Baños del Carmen y las playas de Pedregalejo, El Palo y El Candado. Estas son playas urbanas delimitadas por diques en forma de U y arena fina. Finalmente, en el extremo oriental se encuentran las playas semiurbanas de La Araña y el Peñón del Cuervo, de carácter abrupto, con calas y pequeños acantilados rocosos.

Los dos conjuntos arqueológicos principales se encuentran a cada extremo de la ciudad. El yacimiento del Cerro del Villar está situado en la desembocadura del río Guadalhorce. Fue descubierto en los años 60 y las excavaciones llevadas a cabo han puesto al descubierto una ciudad fenicia de grandes proporciones situada en una antigua isla en el delta del río. Al otro extremo de la ciudad, en la zona este, se encuentran una serie de abundantes abrigos y cuevas conocido como el Parque Prehistórico de Málaga o Yacimiento Arqueológico de la Araña donde han aparecido restos preneandertales, neandertales, cromañones y de grupos del Neolítico y Calcolítico. Al margen de estos, se conservan otros restos de antiguas civilizaciones como la muralla fenicia y la muralla nazarí y muro portuario, ambos declarados Bien de Interés Cultural, así como varias torres almenaras esparcidas por el término municipal, restos de una antigua línea defensiva del litoral.

La ciudad es la capital de la provincia de Málaga, y por tanto están ubicados en ella los entes administrativos de ámbito provincial y de la diócesis de Málaga, sufragánea de la Archidiócesis de Granada. Por parte del Gobierno de España se ubican la Subdelegación, que depende del Delegado del Gobierno en la comunidad autónoma, y la Diputación Provincial. La Junta de Andalucía, por su parte, gestiona, entre otras, las áreas de educación, sanidad y empleo, y mantiene una delegación provincial de cada una de las Consejerías de Gobierno y las sedes del Distrito Hidrográfico Mediterráneo y de la empresa pública Turismo Andaluz.

Desde el año 2000, desde Málaga se gestionan la red nº 6 de Medio Ambiente Urbano del programa europeo URB-AL, cuyo centro de documentación está alojado en el Observatorio de Medio Ambiente Urbano; el Centro de Cooperación del Mediterráneo (UICN); y el Proyecto Coordinación en Apoyo a la Ordenación Pesquera del Mediterráneo Occidental y Central (a través de la FAO). Además, la ciudad es socia de Eurocities, la Asociación de Ciudades y Regiones para el Reciclado (ACRR), la Asociación para la Colaboración entre Puertos y Ciudades (RETE) y la Liga de Ciudades Fenicias y Púnicas, entre otras. También participa en varios proyectos de cooperación como Interreg MEDOCC, con las ciudades de Génova, Marsella y Lyon; "Ville Emission Zero", con la región del Lazio; y otros proyectos con Nador y Tetuán.

Málaga es una ciudad de tradición consular muy antigua. Se conservan testimonios de representantes consulares que ya ejercían en 1643, especialmente como fedatarios de las cargas marítimas que partían desde el puerto. Málaga en la actualidad acoge un buen número de consulados de aquellos países con los que mantiene mayor número de relaciones comerciales, presencia de turismo residencial o inmigrantes. Algunos de estos consulados tienen su sede en diferentes municipios del área metropolitana:

Las primeras elecciones municipales democráticas tras la reinstauración de la democracia en España se celebraron en 1979. Hasta entonces solo existía el Movimiento Nacional como partido único. Desde ese año, sólo han gobernado la ciudad los dos partidos políticos mayoritarios en España: el Partido Socialista Obrero Español, que ocupó la alcaldía hasta 1995, y el Partido Popular, que gobierna desde entonces.
En las elecciones municipales de 2015, en la que participó un 54,34% del electorado (229 872 votos contabilizados), el Partido Popular (PP) fue la lista más votada con 83 353 votos logrando 13 concejales, lo cual supone mayoría simple (siendo necesarios 16 concejales para obtener la mayoría absoluta). En segundo lugar quedó el Partido Socialista Obrero Español de Andalucía (PSOE-A) con 60 048 votos y 9 concejales, seguido de Málaga Ahora con 30 464 votos y 4 concejales, Ciudadanos (C's) con 23 708 votos y 3 concejales y la coalición liderada por Izquierda Unida Los Verdes-Convocatoria por Andalucía (IULV-CA-CLI-AS-ALTER-MÁLAGA PARA LA GENTE) con 17 050 votos y 2 concejales.

El Ayuntamiento regula importantes asuntos como la planificación urbanística, los transportes, la recaudación de impuestos municipales, la gestión de la seguridad vial mediante la Policía Local, el mantenimiento de la vía pública (asfaltado, limpieza...) y de los jardines, etc. También es el responsable de la construcción de equipamientos municipales como polideportivos, bibliotecas y centros de servicios sociales.

La ciudad se divide en 11 distritos administrativos, coordinados por Juntas Municipales de Distrito, que a su vez se subdividen en barrios o polígonos industriales.

En septiembre de 2007 Málaga contaba con un total de 1914 asociaciones de ciudadanos, con un incremento de cien nuevas asociaciones al año, por lo que el tejido asociativo de la ciudad se va extendiendo y consolidando progresivamente. El objeto social de estas asociaciones es variado: existen desde un ateneo republicano hasta una sociedad de astronomía. Una de las más antiguas es la Sociedad Excursionista de Málaga fundada en 1906, junto con el Rotary Club de Málaga, fundado en 1927. Destacan por su número las asociaciones de vecinos, las culturales, las juveniles y las de padres de alumnos. Otras se dedican a la atención de minorías sociales, la ecología o los derechos de los consumidores. Asimismo están presentes en la ciudad los sindicatos mayoritarios en España, como son UGT y CC.OO. entre otros.

Málaga es la sede de la Audiencia Provincial y la cabeza del partido judicial de Málaga, cuya demarcación comprende a la ciudad más otras diecisiete poblaciones de las comarcas de la Axarquía, el Valle del Guadalhorce y la Sierra de las Nieves, y cuenta con un Decanato de los Juzgados, siete Juzgados de lo Contencioso-Administrativo, catorce Juzgados de Instrucción, tres Juzgados de Menores, tres de Violencia sobre la mujer, catorce de lo Penal, diecinueve de Primera instancia, trece de lo Social, uno de Vigilancia penitenciaria, Registro Civil Exclusivo único, y dos Tribunales Superiores de Justicia.
Málaga también acoge salas de lo Contencioso-Administrativo y de lo Social del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía. Todos estos organismos se concentran en la Ciudad de la Justicia.

La educación en Málaga depende de la Consejería de Educación de la Junta de Andalucía, que asume las competencias de educación a nivel regional y autonómico.
La Universidad de Málaga (UMA) fue fundada por decreto de 18 de agosto de 1972 y cuenta actualmente con casi 40 000 alumnos y 2000 investigadores.
Si bien el rectorado de la Universidad de Málaga se encuentra en la antigua Casa de Correos y Telégrafos, en el casco histórico de la ciudad, la mayoría de sus instalaciones y centros de enseñanza se sitúan repartidos en dos campus principales:
La Universidad de Málaga también cuenta con diversos centros repartidos por toda la ciudad, que no pertenecen a ninguno de los dos campus:

La Universidad de Málaga es impulsora, junto con la Universidad de Sevilla, del proyecto Andalucía TECH, que obtuvo la categoría de "Campus de Excelencia Internacional" otorgada por el Ministerio de Educación de España en 2010.

Málaga es la ciudad andaluza con mayor actividad económica, como recoge el Anuario Económico de la Caixa 2013, alcanzando un índice de 1678 puntos, lo que la sitúa cuarta en el ranking nacional por ciudades. Es una ciudad de servicios, con una significativa actividad en la industria de nuevas tecnologías y como capital de la Costa del Sol tiene en el turismo una considerable fuente de ingresos, que estimulado por el Aeropuerto, considerado el gran centro intermodal del sur de España y de gran importancia estratégica, la mejora de las comunicaciones y las nuevas infraestructuras como la alta velocidad y la Estación Marítima de Cruceros, las nuevas instalaciones culturales y el Palacio de Ferias y Congresos, así como la renovación de la planta hotelera de la ciudad que la sitúa como la mejor valorada de España, ha multiplicado la llegada de turistas.

Es destacable la pujanza en industrias de nuevas tecnologías, ubicadas principalmente en el Parque Tecnológico de Andalucía. En la ciudad se celebran las reuniones del club Málaga Valley e-27 y es sede de la Asociación Internacional de Parques Científicos y Tecnológicos (IASP) y de ETICOM (Asociación de Empresarios de Tecnologías de la Información y Comunicación de Andalucía). Málaga registra el 50% de las exportaciones del sector TIC andaluz.
La ciudad es sede de la mayor entidad financiera de Andalucía, Unicaja, y del Banco Europeo de Finanzas, así como de las empresas malagueñas de moda infantil Mayoral y Charanga, las constructoras Sando y Vera, la empresa proveedora de material para la industria y la construcción Proinco (organizadora de Instalandalus, principal feria del sector de la instalación en Andalucía), las distribuidoras minoristas de perfumería, Primor, de libros, Agapea, o de productos para mascotas, Tiendanimal, la alimentaria Ubago, las tecnológicas Uptodown, que desarrolla el tercer portal más importante del mundo para descarga de aplicaciones Android, VirusTotal, adquirida por Google en 2012, AT4 Wireless y Tedial; Grupo Vértice, Aertec, Almeida Viajes y acoge sucursales de multinacionales como Oracle Corporation, con su segundo centro neurálgico en Europa tras el situado en Dublín, Fujitsu, Accenture, TDK, Ericsson, Huawei, Bestseller, Pernod Ricard o San Miguel.

A pesar de la gran extensión del término municipal, la actividad agrícola y forestal se encuentra muy limitada por la presión del entorno humano. Apenas se producen algunos cítricos y otros frutales, caña de azúcar, almendras y olivas. El municipio carece de pastos adecuados para la ganadería extensiva, por lo que la escasa ganadería es de tipo intensivo. Más significativo es el sector pesquero, ya que la bahía de Málaga es una zona de reproducción y el puerto dispone de una flota de 503 embarcaciones, que capturan boquerones, jureles, lenguados y merluzas entre otras especies.

El aeropuerto de Málaga-Costa del Sol es el tercer aeropuerto de la península Ibérica, tras Barajas y El Prat, en tráfico aéreo, el cuarto de España y la puerta internacional al sur peninsular. En 2015 registró 108 263 vuelos y 14 404 170 pasajeros, de los que 12 325 874 corresponden a vuelos internacionales lo que supone alrededor del 85% del tráfico internacional de la región y lo sitúa como la principal infraestructura de comunicaciones de andalucía y la gran puerta de entrada a la misma. Más de 50 compañías aéreas mantienen conexiones internacionales con 124 ciudades de 31 países fundamentalmente de Europa, especialmente con el Reino Unido y Alemania, pero también el Norte de África, Oriente Medio y Norteamérica a través de Nueva York, Toronto y Montreal, además de vuelos nacionales a las principales ciudades españolas. Desde 1996 opera también un servicio de línea regular de helicópteros entre el aeropuerto de Málaga y el helipuerto de Ceuta, que transporta unos 20 000 pasajeros anuales.

El aeropuerto está comunicado con el centro de la ciudad y con la Estación de Málaga-María Zambrano por línea ferroviaria de Cercanías y por la A Express de la EMT que además tiene una parada dentro de la Estación de Autobuses, donde se puede enlazar con destino a otras ciudades españolas y la Costa del Sol.

El aeropuerto posee dos pistas de vuelo no paralelas, y desde el 15 de marzo de 2010 cuenta con una tercera terminal de pasajeros que fue inaugurada por el rey Juan Carlos I.

Además, los usuarios del aeropuerto tienen la posibilidad de dejar sus vehículos en toda una serie de aparcamientos situados en sus inmediaciones, facilitando aún más su desplazamiento.

Por mar a través del Puerto de Málaga, la ciudad se comunica con varios puertos del Mar Mediterráneo, siendo en la actualidad el de la España peninsular tras Barcelona, si bien el único servicio de línea regular es el ferry que une Málaga con Melilla. También es un puerto pesquero y de mercancías, principalmente contenedores, vehículos y graneles líquidos y sólidos. Desde la década de los 90 se lleva a cabo una remodelación para integrar el puerto en la ciudad.

Existen otros puertos de carácter deportivo: el Puerto El Candado en el Distrito Este y el Puerto deportivo del Real Club Mediterráneo.

Autopistas y autovías interurbanas

Otras carreteras
Desde la nueva Estación de Málaga-María Zambrano de ADIF se une la capital con algunas poblaciones de la provincia, especialmente de la Costa del Sol y el Valle del Guadalhorce, y con el Aeropuerto, a través de la red de Cercanías Málaga; y con el resto de España con trenes diarios de larga distancia a Madrid, Barcelona y Córdoba, entre otros destinos.

La línea de alta velocidad (AVE) Málaga-Córdoba se inauguró el 23 de diciembre de 2007, reduciendo a dos horas y media el viaje a Madrid. A través de esta línea se conecta la ciudad con Antequera-Santa Ana, Puente Genil, Puertollano y Ciudad Real. Del mismo modo se establece una línea AVE entre Málaga y Sevilla utilizando las vías Málaga-Córdoba-Sevilla, ahorrando 35 minutos de trayecto. Además, con la construcción del "bypass" de Madrid se ha inaugurado un servicio de AVE directo a Zaragoza y Barcelona y otras poblaciones de Aragón y Cataluña.

En cuanto a los recorridos de Media Distancia, los únicos dos trayectos con servicio de pasajeros tienen destino a Sevilla y Ronda, circulando ambos a través de El Chorro.

La Línea 1 y la Línea 2 del Metro de Málaga fueron inauguradas, de forma parcial, el 30 de julio de 2014. Estas dos líneas unen el Distrito Centro con el Distrito Carretera de Cádiz, la zona más densamente poblada de la ciudad, y con el Campus Universitario de Teatinos a través del Distrito Cruz de Humilladero, otra de las áreas superpobladas.

En proyecto de construcción se encuentran una tercera y cuarta líneas, que conectarían el Distrito Ciudad Jardín y el Distrito Este, cubriendo de esta manera la zona norte y el litoral este de la ciudad.

El transporte urbano dentro de la ciudad es operado también por la Empresa Malagueña de Transportes SAM ( EMT), fundada en 1884, como Sociedad Malagueña de Tranvías. Con una flota de 261 vehículos y una vida media de 6,7 años por vehículo, que se caracterizan por ser de color azul celeste. Se está apostando por el transporte ecológico, usándose en algunos de ellos gas natural y algunos microbuses de motor híbrido. Dispone de 43 líneas, incluyendo tres circulares que rodean la ciudad, y tres nocturnas, que unen cada punto de la ciudad, y tienen como centro neurálgico la Alameda Principal. El precio del billete sencillo es de 1,30 € y cuenta con un sistema de abono llamado Tarjeta-Bus y abonos especiales mensuales para jóvenes y estudiantes, y abonos especiales para jubilados. El transporte urbano es compatible con la tarjeta del Consorcio de Transportes.

Desde la Estación de autobuses de Málaga, gestionada por la EMT, situada en el Paseo de los Tilos, junto a la Estación de Tren «María Zambrano», se conecta a la capital con todos los municipios de la provincia y las principales ciudades de España y de Europa.

Para facilitar las comunicaciones con la periferia, en febrero de 2005 se creó el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, que coordina las líneas de autobús urbano de Málaga, Alhaurín de la Torre y Benalmádena, las líneas de autobús interurbano que conectan la ciudad con los municipios del Área Metropolitana de Málaga y Álora, y el metro. Para ello creó la Tarjeta de Transporte En la actualidad, además, se puede abonar con la los viajes en los trenes de cercanías C-1 y C-2, y puede utilizarse en el sistema de préstamo de bicicletas públicas del Ayuntamiento de Málaga, así como el resto de Transportes adscritos a todos los Consorcios de Transporte Metropolitano de Andalucía. Los vehículos tienen color corporativo beige y una franja verde que indica que es un transporte público de Andalucía, y el número de línea tiene tres cifras precedidas de una M (Metropolitana).

La Presidencia del Consejo de Administración del Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga recae en la Consejería de Fomento y Vivienda de la Junta de Andalucía, mientras que la Vicepresidencia de dicho organismo recae en la Alcaldía del Ayuntamiento de Málaga, siendo el municipio con mayor población de su ámbito, y con mayor poder de atracción y generación de viajes interurbanos.

Existe a su vez una Estación de autobuses en el Muelle Heredia, en el centro de la ciudad, junto al Puerto de Málaga, con destino a diversas localidades de su área metropolitana: Rincón de la Victoria, Vélez-Málaga, Olías, Totalán, Torremolinos, Benalmádena, Fuengirola, Campanillas, Cártama y El Sexmo.

Pueden consultarse todas las rutas de transporte en el siguiente enlace

El promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Malaga, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 49 min., mientras que el 6% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 9 min., mientras que el 8% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 4.1 km., mientras que el 1% viaja por más de 12 km en una sola dirección.

El servicio público de préstamo de bicicletas, conocido como málagabici, se puso en funcionamiento en agosto de 2013, generando una gran expectación y siguiendo con el proyecto de integración de la bicicleta como medio de transporte en la ciudad.

Cuenta con más de 300 bicicletas repartidas en las 21 estaciones por varias zonas de la ciudad, siendo mayor la presencia en los barrios que cuentan con carril bici, ya que estas estaciones suelen estar cerca del mismo.

El acceso al sistema es con la Tarjeta-Bus de la Empresa Malagueña de Transportes SAM, siendo el primer año gratis el alta y pagando 20€ a partir del segundo, sumados a los 5€ del seguro RC de accidentes. Además, el cliente dispone de 30' gratis, pudiendo cambiar de bici pasado este tiempo o manteniendo la misma bici, tarificándose a 0,017€/min a partir de esa media hora gratis. Merced a un acuerdo entre la EMT y el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, puede utilizarse la Tarjeta de Transporte de esta entidad con las mismas condiciones que la tarjeta de la EMT.

Los taxis malagueños se caracterizan por ser blancos con una franja diagonal azul y el escudo de Málaga en las puertas delanteras. Dispone de una flota de 1434 taxis repartidos por toda la capital. Pueden ser parados en plena calle, encargados por teléfono o Internet, o a través de las paradas designadas para ellos.

Los principales periódicos y cadenas de televisión nacionales cuentan con oficinas en Málaga. Están presentes en la ciudad los diarios "El Mundo", "El País", "ABC", "Expansión" y las principales cadenas de televisión, tanto a nivel nacional, autonómico y provincial, así como las agencias de comunicación EFE, CRNC y Europa Press.

Los diarios provinciales que se editan en Málaga son "Diario Sur" (del Grupo Vocento), "La Opinión de Málaga" (de Grupo Moll-Prensa Ibérica) y "Málaga Hoy" (del Grupo Joly), que centran su información en las noticias de interés local y provincial. Entre las revistas especializadas destaca "Litoral". La prensa escrita tiene una larga tradición en la ciudad, que comenzó en el siglo XIX con la publicación de "La Unión Mercantil" y continuó durante el siglo XX con "El Popular", "Diario Málaga-Costa del Sol" y otros medios ya desaparecidos. La prensa gratuita empezó a aparecer en la década de los 90 y en 2009 se distribuyen "adn", "20 minutos" y "Qué!"

Las emisoras de radio, por su parte, son numerosas, mientras que las principales emisoras de tv local son Onda Azul Málaga, PTV Málaga, 73 tv y 101tv Málaga. Casi todos estos medios tienen presencia en la red.

La ciudad tuvo un movimiento cultural discreto pero significativo durante las primeras décadas del siglo XX. Tras la Guerra Civil, Málaga presentaba grandes deficiencias en infraestructuras culturales. En esos años se recuperó la Alcazaba y se crearon el Museo Arqueológico y la Orquesta Sinfónica de Málaga. A partir de 1954 comenzó a celebrarse la Feria del Libro y en 1968 reapareció la revista Litoral. Desde principios de los años 70 del pasado siglo, con la creación de la Universidad de Málaga, la ciudad ha ido lentamente pero con paso firme reforzando sus equipamientos y actividades en torno a las artes y el conocimiento. Este proceso se ha acelerado y confirmado hasta configurar un nuevo panorama cultural con una red de museos de primer orden y la organización de múltiples actividades culturales, impulsadas por la candidatura de la ciudad a ser Capital Europea de la Cultura en 2016.

Durante la década de los 90 el Ayuntamiento recuperó el Teatro Cervantes y puso en marcha la Fundación Picasso y la Orquesta Filarmónica de Málaga, esta última con la colaboración del gobierno autonómico que impulsó también el nacimiento del Museo Picasso Málaga. De igual modo, en la última década el Ayuntamiento ha fundado instituciones como el Museo Carmen Thyssen, el CAC Málaga, el Teatro Echegaray, generado iniciativas como el Festival de Málaga Cine Español (FMCE) y la Noche en blanco o colaborado activamente en proyectos ciudadanos como el Soho Málaga, entre otros. Por su parte, la Diputación Provincial ha impulsado centros culturales como La Térmica o promovido la política editorial -Jábega, Biblioteca Popular Malagueña, Puertaoscura, etc-.
Este impulso cultural institucional ha coincidido con la aparición de una joven generación de novelistas y poetas como Antonio Soler, Justo Navarro, Aurora Luque, Álvaro García, Rafael Inglada, Francisco Fortuny, José Antonio Mesa Toré o Pablo Aranda, y con el reconocimiento de prestigiosos y veteranos autores como el dramaturgo Miguel Romero Esteo, antiguo profesor de la Universidad de Málaga y Premio Nacional de Literatura Dramática en 2008, o la poetisa María Victoria Atencia, Premio Nacional de La Crítica 1998.

Además de las instituciones públicas mencionadas existen otras entidades de carácter privado dedicadas al fomento de actividades culturales como son el Ateneo de Málaga, la Real Academia de Bellas Artes de San Telmo y la Fundación Unicaja. Inspirándose en el modelo original parisino, desde el año 2008 la Noche en Blanco de Málaga es la gran fiesta nocturna de la cultura en la ciudad.

El Teatro Cervantes data de 1870 y cuenta con 1104 localidades y una sala alternativa: la Sala Gades. Además del Cervantes, están el Teatro Alameda, el Teatro Cánovas y el Teatro Echegaray, la Sala Falla (dentro del Conservatorio Superior de Música), el Auditorio Edgar Neville, La Caja Blanca, el Teatro Romano y otros espacios escénicos en la Escuela Superior de Arte Dramático, el Centro Cultural Provincial y el Ateneo, así como dos auditorios al aire libre: el Municipal y el Eduardo Ocón. Entre los espacios dedicados al séptimo arte cabe destacar el antiguo Cine Albéniz, cuya programación y gestión corresponde al Festival de Málaga.

El Teatro Cervantes es la sede del Festival de Málaga de Cine Español, uno de los más significativos acontecimientos culturales de la ciudad y del panorama nacional. Desde 1998 se despliegan anualmente las estrellas del cine español y se otorga la Biznaga de Oro al mejor largometraje.

Otros festivales cinematográficos que tienen lugar en la ciudad son el Festival de Cine Fantástico de Málaga o Fancine dedicado al cine de ciencia ficción y el Festival de Cine Francés de Málaga, el mayor evento cultural en francés en España, que organiza la "Alliance française" de Málaga.

Desde el inicio de la cinematografía hasta nuestros días, Málaga ha servido de plató para numerosas producciones de todo tipo, tanto nacionales como internacionales: "Los últimos de Filipinas, La conquista del Pacífico, Sólo se vive dos veces, , Hola ¿estás sola?, El camino de los ingleses" o "El puente de San Luis Rey", entre otras, se rodaron en parte o íntegramente en la ciudad.

La ciudad cuenta con numerosos museos, pero son las pinacotecas que acoge las que convierten a Málaga en una de las ciudades europeas con mayor concentración de centros de arte relevantes por número de habitantes:





El Museo del Patrimonio Municipal reúne unas 4000 piezas de escultura, pintura, obra gráfica y documentación de valor histórico, que muestran la historia de la ciudad. También de contenido histórico y etnográfico es el Museo de Artes y Costumbres Populares, fundado en 1976 por la Real Academia de Bellas Artes de San Telmo, que retrata la forma de vida de los malagueños en el pasado y en el presente.

Sobre ciencia y tecnología existen varios museos en la ciudad: el Museo Alborania, creado en 1989 con el objetivo de dar a conocer la riqueza del Mar de Alborán; el Museo Nacional de Aeropuertos y Transporte Aéreo, con una colección relacionada con la aviación y los aeropuertos, aviones históricos en exposición, publicidad histórica de compañías aéreas, etc; el Centro de Ciencia Principia, centro educativo en el que se exponen más de sesenta módulos interactivos y que cuenta con planetario y observatorio astronómico; o el Museo Automovilístico que expone más de 90 vehículos así como motores pertenecientes al coleccionista portugués João Manuel Magalhaes.

Los museos dedicados al arte sacro son numerosos, ya que cada hermandad de semana santa suele tener su propio espacio expositivo. El Museo Catedralicio muestra algunas pinturas de gran valor, como ejemplares de Luis de Morales o José de Ribera, así como pequeñas esculturas del siglo XVII, ornamentos litúrgicos y piezas de orfebrería y de marfil. Por su parte, el Museo Sacro del Císter contiene una colección de escultura y pintura, así como importantes fondos documentales.

Además, existen una serie de museos temáticos como el Museo Interactivo de la Música, con una colección de instrumentos musicales; el Museo Casas de Muñecas, de miniaturas; el Museo del Vidrio y el Cristal, el Museo del Vino o el Museo Flamenco, con una colección de guitarras y documentos históricos de este cante.

Desde 1979 se despliega la actividad de diversos colectivos en los que figuran artistas como Manuel Barbadillo, Antonio Jiménez, Francisco Palma Burgos, Francisco Palma García, Dámaso Ruano, Jorge Lindell Díaz, Enrique Brinkmann y José Bonilla.

Al arte contemporáneo está consagrado el "Octubre Picassiano", muestra organizada anualmente por la Fundación Picasso, que incluye exposiciones de arte, ciclos de conferencias, festivales de música, simposios y celebraciones populares, además de exposiciones sobre Picasso. Otras citas las organizan los diversos museos y salas de exposiciones privadas de la ciudad.

Además de los ya mencionados CAC Málaga o La Térmica, la ciudad cuenta con numerosas galerías de arte como la "Alfredo Viñas", "Benedito", "Taller Gravura", "Arte Espacio tres", "GACMA", etc. La Fundación Unicaja gestiona la "Sala Espacio Emergente" que muestra el arte innovador de los nuevos creadores.

Cabe destacar también el certamen "«MálagaCrea»", de iniciativa municipal y carácter multidisciplinar. Supone un trampolín para los jóvenes creadores andaluces, y está integrado por nueve muestras divididas hasta en 25 modalidades artísticas diferentes: moda, artes visuales, videocreación, artes escénicas, jóvenes intérpretes, cultura gastronómica, baile flamenco, literatura, cómic y MálagaCrea Rock.

La ciudad cuenta con varias orquestas, siendo las más conocidas la Sinfónica, la Filarmónica y la Concerto Málaga, y varios coros, entre los que destaca la Coral Cármina Nova y el Coro de Ópera. También Málaga ha aportado diversos grupos y solistas a diferentes géneros de la escena musical española como la ópera (Carlos Álvarez), el jazz (Ernesto Aurignac), pop (Danza Invisible, Efecto Mariposa, Vanesa Martín, Anni B Sweet, Pablo Alborán, Pablo López), el rock (Tabletom), el flamenco chill (Chambao), la copla (Diana Navarro, Miguel de Molina, Antonio Molina, etc.) o el hip hop (Hablando en plata, Nazión Sur, Pinnacle Rockers, Triple XXX, Jefe de la M), etc.

Además, el Ayuntamiento de Málaga, a través del Área de Juventud, organiza anualmente el certamen cultural MalagaCrea Rock, con el objetivo de dar a conocer y promocionar a solistas y bandas musicales de la provincia. La final se celebra cada año en la Feria de Agosto. (Tom Cary, Icarus Crash, Jarrillo Lata o Glaciar, entre otros, son algunos de los grupos que han ganado este certamen). A partir de 2010 la convocatoria adquirió carácter autonómico, admitiendo a concurso bandas de otras provincias andaluzas.

Entre las salas de conciertos destacan el Velvet Club, la Sala Eventual Music, la Sala Vivero, la Sala París 15 y la Sala María Cristina, entre otras. Y como gran evento musical anual cabe mencionar el 101 Sun Festival, dedicado al indie rock.

Málaga es una de las cunas del flamenco, por lo que históricamente ha tenido un gran peso en este arte debido a los cantes creados en la ciudad y en la provincia como los verdiales o las malagueñas, a la multitud de cantaores que ha dado, así como a los enclaves flamencos históricos como el barrio de El Perchel, acuñándose por estos motivos el término "«Málaga cantaora»". A lo largo del año hay numerosos eventos y espectáculos en diferentes locales de la ciudad así como en teatros como el Alameda y el Cánovas. Además, en Málaga se encuentra una de las peñas flamencas más antiguas de España como es la Peña Juan Breva y se celebran festivales de flamenco de renombre como la Bienal de Málaga en Flamenco.

Además de la Feria del Libro celebrada anualmente en junio, los principales eventos literarios consisten en la entrega de premios a obras inéditas. Así, se otorgan cada año el Premio de Poesía Emilio Prados y el Premio de Poesía Generación del 27, ambos concedidos por el Centro de la Generación del 27, dependiente de la diputación provincial, que también convoca el Premio de Teatro Enrique Llovet. El ayuntamiento por su parte organiza el Premio Málaga de Novela, el Premio Málaga de Ensayo, el Premio de Literatura Infantil Ciudad de Málaga y, junto con Unicaja, el Premio de Poesía Manuel Alcántara, que es el premio de mayor cuantía económica concedido a un solo poema en España. Málaga es sede del Centro Andaluz de las Letras.

La ciudad cuenta con una red de más de 40 bibliotecas de diferentes organismos, tanto públicos como privados. La principal red pública de bibliotecas se configura por las gestionadas por la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía y el Ayuntamiento de Málaga. Otras bibliotecas son propiedad de las obras sociales de los bancos, como Unicaja o de la Universidad de Málaga, o están dedicadas a un campo específico, como son las bibliotecas del Centro Meteorológico Costa Sur del Instituto Nacional de Meteorología, el Centro de Cultivos Subtropicales, el Colegio Oficial de Farmacéuticos, el Conservatorio Superior de Música o la del Observatorio Sismológico.

La Biblioteca Provincial de Málaga es la biblioteca de referencia de las administraciones central y autonómica en la provincia de Málaga y se encuentra ubicada en una sede provisional a la espera de traslado desde hace dos décadas, y se complementa con el Archivo Histórico Provincial y el Archivo Municipal.

Se producen de forma artesanal alfombras, artículos de cuero, esparto, palma, piel y pita, bordados, castañuelas, cera, cerámica, encuadernación, guitarras, joyería, juguetería, metal, muebles de madera, parafina, talla de mármol, trabajos textiles y vidrio.

La tradición ceramista en Málaga se consolidó durante la época andalusí, con la llamada cerámica dorada, aunque sus orígenes son mucho más antiguos. Cabe destacar la representación de figuras y personajes típicos de la localidad y la alfarería con vasijas, macetones o candiles. La ebanistería goza de gran reconocimiento y aún existe un buen número de talleres artesanos dedicados a la elaboración y restauración de muebles, instrumentos musicales y otros objetos diversos. Asimismo, la ciudad tiene una gran tradición en el trabajo del metal, especializado en la cerrajería artística que frecuentemente se exporta a Oriente Medio.

Mención aparte merecen los Astilleros Nereo, dedicados a la construcción de barcos tradicionales como la jábega, y que están en proceso de ser declarados "actividad de interés etnológico" por la Junta de Andalucía.

La cocina malagueña es un compendio de toda la gastronomía de la provincia y se encuadra dentro de la dieta mediterránea. Los Espetos de Sardinas, los boquerones, tanto "fritos" como "en vinagre", y el pescaíto frito hecho a base de boquerones, jureles, salmonetes, pulpo o calamares, son los platos más típicos, pero también cabe mencionar la cazuela de fideos, el gazpacho, el gazpachuelo, las migas, la ensalada malagueña, el ajoblanco y la porra antequerana, entre otros.

Málaga es conocida por sus vinos dulces que se producen desde la antigüedad. Estos vinos están protegidos bajo la Denominación de Origen Málaga y Sierras de Málaga. Además, también son tradicionales el Ron de Málaga y el brandy.

Como en casi todos los pueblos y ciudades del Sur de España, en Málaga se celebran anualmente la Navidad, la Semana Santa, la noche de San Juan, el carnaval y las cruces de mayo, además de otras más recientes y de origen foráneo como Halloween, que coincide con la Festividad de Todos los Santos.

La Semana Santa en Málaga, con imágenes que se procesionan en tronos llevados a hombros bajo varales, está declarada de interés turístico internacional desde 1965. Las advocaciones más populares son el "El Cautivo", con más de 25 000 personas tras el trono el Lunes Santo; el Rocío, que el Martes Santo sale vestida de blanco y es conocida como la "Novia de Málaga"; la "Virgen de la Paloma"; "El Rico"; "La Expiración", una de las obras maestras de Mariano Benlliure; "La Misericordia", popularmente llamado «El Chiquito»; el "Cristo de La Buena Muerte"; la "Virgen de Zamarrilla"; "La Esperanza" o el "Sepulcro", el Viernes Santo, y acabaría el Domingo de Resurrección con la salida del "Resucitado". Todas estas entre más de 40 procesiones que durante todo un año trabajan no únicamente por el día de sus correspondientes estaciones penitenciales, sino que además, también llevan a cabo labores caritativas como lo es la fundación Corinto, en donde más de mil malagueños que se encuentran pasando por malos momentos son acogidos para que estos puedan comprar con precios más baratos.

La Festividad de Nuestra Señora del Carmen se celebra el 16 de julio y consiste en una procesión terrestre y posterior procesión marítima de imágenes bajo la advocación de la Virgen del Carmen, patrona de los marineros. Hay una que es la Virgen del Carmen Coronada del Perchel que sale el domingo siguiente al día de su santo, desde por la mañana en dirección a la Catedral, hasta por la tarde, con su embarque en el puerto de Málaga y su posterior procesión de regreso al templo.

Del segundo viernes de agosto hasta el domingo de la semana siguiente se celebra la Feria de Málaga, la gran fiesta del verano, que se inaugura con una exhibición de fuegos artificiales. En ella desfilan trajes de flamenca y exponentes de la raza del caballo andaluz. La feria de día se celebra en el centro histórico de la ciudad, siendo típico el consumo de vino dulce malacitano y bailar al son tanto de las malagueñas y verdiales, como de la música más actual en los bares o en las calles de la ciudad. Por la noche, la feria se desplaza hacia el Real del Cortijo de Torres, donde además de las atracciones mecánicas se sitúan las casetas. También se realizan festejos de toros en la Plaza de La Malagueta y numerosos conciertos de música.
Cada sábado de feria se realiza la romería a la Basílica de Nuestra Señora de la Victoria para ir a ver a la patrona. Gran cantidad de personas se dirigen hacia la basílica vestidas con los trajes de gitana, propios de la feria.

Cada 8 de septiembre se celebra el día de la Virgen de la Victoria, Santa Patrona de Málaga.

En la zona oeste, junto a la ribera del Guadalhorce, se concentran algunas de las más significativas instalaciones deportivas de la ciudad. Aquí se encuentra el Palacio de Deportes José María Martín Carpena, que tiene una superficie de 22 000 m² y un aforo de 11 300 espectadores siendo el mayor pabellón polideportivo del sur de España y sede del equipo de baloncesto Unicaja Málaga, que juega en la liga ACB, en cuyo recinto se han disputado, entre otros eventos, los torneos de la Copa del Rey de baloncesto de los años 2001, 2007 y 2014. Además, el espacio exterior polivalente del Palacio de Deportes fue sede de la semifinal de la Copa Davis que enfrentó a España con Argentina en septiembre de 2003.

En sus inmediaciones se encuentra el Estadio Ciudad de Málaga, moderna instalación donde se celebró la Copa de Europa de Atletismo de 2006 o el Campeonato de España de Atletismo 2011, y donde realiza sus entrenamientos el Málaga CF. Junto a estas instalaciones también se emplaza el Centro Acuático de Málaga, que en julio de 2008 albergó los campeonatos europeos masculino y femenino de waterpolo.

La ciudad cuenta con otra destacada instalación deportiva que es la Ciudad Deportiva de Carranque, que debido al carácter multidisciplinar de sus instalaciones, puede dar cabida a la práctica de numerosas modalidades deportivas como atletismo, baloncesto, natación, fútbol, pádel, hockey hierba, etc., y donde disputa sus partidos de la liga LEB Oro el otro equipo de básquet de la ciudad, el Clínicas Rincón.

El estadio La Rosaleda, situado al final del Paseo de Martiricos, es el estadio del Málaga Club de Fútbol, que milita en Primera división, con capacidad para 30 044 espectadores y considerado de máxima categoría según la regulación de infraestructuras de los estadios de la UEFA. Además de La Rosaleda, el Málaga C.F. cuenta con la Ciudad Deportiva El Viso, que se localiza en la zona de El Cónsul-Teatinos y es sede habitual de los enfrentamientos del Atlético Malagueño, filial de Málaga CF que milita en Tercera división.

El otro equipo señero de la ciudad es el C.D. El Palo que juega en Segunda División B y disputa sus encuentros en el Estadio Nuevo San Ignacio en la barriada malagueña de El Palo y con capacidad para 1000 espectadores.

La estrecha vinculación de la ciudad con los deportes náuticos queda reflejada en el prestigioso Real Club Mediterráneo, fundado en 1873 y décano de los clubes náuticos españoles. En sus instalaciones se celebra desde 1943 el Trofeo Su Majestad el Rey.

Un evento deportivo tradicional malagueño es la Liga de Jábegas que se disputa anualmente durante los meses de julio, agosto y septiembre en diferentes playas de la ciudad o costeras, junto con otras competiciones como la travesía a nado del puerto.

Otros espacios polideportivos que se pueden encontrar en la mayoría de los distritos: Palacio de los Deportes de Ciudad Jardín, Polideportivo El Torcal, Centro de Planificación Deportiva de Carranque, Polideportivo José Paterna, Polideportivo AQA La Trinidad, Polideportivo del Tiro de Pichón y Polideportivo La Mosca.

En septiembre tiene lugar en la playa de La Malagueta el Festival Aéreo Internacional y en diciembre la Maratón de Málaga.

Actualmente, Málaga está hermanada con:
Anteriores hermanamientos:




</doc>
<doc id="23759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23759" title="Eero Saarinen">
Eero Saarinen

Eero Saarinen (20 de agosto de 1910 - 1 de septiembre de 1961) fue un arquitecto estadounidense de origen finlandés. 

Nació en Kirkkonummi. Su padre fue el conocido arquitecto Eliel Saarinen. Cuando tenía 13 años, sus padres emigraron a los Estados Unidos.

Eero Saarinen estudió inicialmente escultura en la Academia de la Grand Chaumiére de París y posteriormente arquitectura en la universidad de Yale. Recibió una beca para viajar nuevamente a Europa, donde permaneció dos años. A su regreso fue profesor de arquitectura en la Academia de Arte Cranbrook. También empezó a trabajar en la firma "Saarinen, Swansen and Associates", encabezada por Eliel Saarinen y Robert Swansen de finales de 1930 hasta la muerte de Eliel en 1950. La firma se localizó en Bloomfield Hills, Michigan, hasta 1961, cuando el estudio fue trasladado a Hamden, Connecticut.

Saarinen recibió por primera vez un reconocimiento crítico, mientras aún trabajaba para su padre, por una silla diseñada junto con Charles Eames para el concurso "Organic Design in Home Furnishings" en 1940, por la que recibieron el primer premio. La "silla Tulip", como todas las demás sillas Saarinen, fue puesta en producción por la compañía de muebles Knoll, fundada por Hans Knoll, quien se casó con la amiga de la familia Saarinen, Florence (Schust) Knoll. Cuando Saarinen todavía trabajaba para su padre, recibió también el primer premio en el concurso para el diseño del monumento Jefferson National Expansion Memorial, en St. Louis, que no se terminó hasta la década de 1960. El premio fue enviado erróneamente a su padre.

Durante su larga asociación con Knoll diseñó muchas piezas importantes de mobiliario incluyendo la silla de salón "Grasshopper" y el otomano (1946), la silla y otomana "Womb" (1948), el sofá "Womb" 1950 y 1950), y su más famoso grupo "Tulip" o "Pedestal" (1956), que ofrecía sillas de lado y de brazo, comedor, café y mesas laterales , Así como un taburete. Todos estos diseños eran altamente exitosos excepto para la silla de salón "Grasshopper", que, aunque estuvo en producción desde 1965, no fue un gran éxito.

Una de las obras más tempranas de Saarinen en recibir la aclamación internacional es la escuela de Crow Island en Winnetka, Illinois (1940). El primer trabajo importante de Saarinen, en colaboración con su padre, fue el centro técnico de General Motors en Warren, Michigan, que sigue el estilo racionalista del estilo Miesian, incorporando el acero y el vidrio, pero con el acento agregado de los paneles en dos tonalidades de azul. El centro técnico de GM fue construido en 1956, con Saarinen usando maquetas, que le permitió compartir su Ideas con otros, y recoger las aportaciones de otros profesionales. 

Con el éxito del centro, Saarinen fue invitado por otras grandes corporaciones estadounidenses como John Deere, IBM y CBS para diseñar su nueva sede u otros edificios corporativos importantes. A pesar de su racionalidad, sin embargo, los interiores por lo general contenían dramáticas escaleras mecánicas, así como muebles diseñados por Saarinen, como la Serie Pedestal. En la década de los 50 comenzó a recibir más comisiones de las universidades estadounidenses para los diseños de campus y edificios individuales. Estos incluyeron el dormitorio de Noyes en Vassar, Hill College House en la Universidad de Pensilvania, así como una pista de hielo, Ingalls Rink, Ezra Stiles & Morse Colleges en la Universidad de Yale, la MIT Chapel y el vecino Kresge Auditorium en el MIT y en la Universidad de Chicago, el edificio de la escuela de derecho.

Saarinen sirvió en el jurado para la construcción de la Ópera de Sydney en 1957 y fue crucial en la selección del diseño ahora internacionalmente conocido de Jørn Utzon. Un jurado que no incluyó a Saarinen había descartado el diseño de Utzon en la primera ronda, Saarinen revisó los diseños descartados, reconoció una calidad en el diseño de Utzon, y en última instancia aseguró la adjudicación de Utzon.

Después de la muerte de su padre en julio de 1950, Saarinen fundó su propia oficina de arquitecto, "Eero Saarinen and Associates". Fue el socio principal de 1950 hasta su muerte en 1961. Bajo Eero Saarinen, la firma llevó a cabo muchos de sus proyectos, incluyendo el Complejo Holmdel de Bell Labs en Holmdel Township, Nueva Jersey, el Jefferson National Expansion Memorial (incluyendo el Gateway Arch) en St. Louis, Missouri, la Casa Miller en Columbus, Indiana, el TWA Flight Center en el aeropuerto internacional Kennedy de Nueva York que diseñó junto con Charles J. Parise, la terminal principal del aeropuerto internacional de Dulles cerca de Washington, DC, la nueva terminal del este del aeropuerto de Atenas que abrió en 1967 etc. Muchos de estos proyectos usan curvas de catenaria en sus diseños estructurales.

Una de las estructuras de hormigón de capa fina más conocidas en América es el Auditorio Kresge (MIT), que fue diseñado por Saarinen. Otra estructura de cubierta delgada que creó es la pista Ingalls de Yale, que tiene cables de suspensión conectados a una única columna vertebral de concreto y es apodada "la ballena". Sin duda, su obra más famosa es el TWA Flight Center, que representa la culminación de sus diseños anteriores y demuestra su expresionismo neofuturístico y la maravilla técnica en cubiertas de hormigón.

Eero también trabajó con su padre, madre y hermana que diseñan elementos del campus de Cranbrook en las colinas de Bloomfield, Michigan, incluyendo la escuela de Cranbrook, la escuela de Kingswood, la academia de arte de Cranbrook y el Cranbrook Science Institute.

Saarinen se hizo famoso por sus diseños de líneas curvadas, especialmente en las cubiertas de sus edificios, con las que conseguía imprimirles una gran ligereza. Se le asocia frecuentemente con lo que se ha venido a denominar la arquitectura internacional. 

Saarinen murió el 1 de septiembre de 1961, a la edad de 51 años mientras se sometía a una operación por un tumor cerebral. Estaba en Ann Arbor, Michigan mientras supervisaba la realización de un nuevo edificio de música para la escuela de música, del teatro y de la danza de la Universidad de Michigan. Está enterrado en el cementerio White Chapel Memorial Park, en Troy, Michigan.



__FORZAR_TDC__


</doc>
<doc id="23768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23768" title="Provincia de Valladolid">
Provincia de Valladolid

Valladolid es una provincia española perteneciente a la comunidad autónoma de Castilla y León, al noroeste de la península ibérica. Se encuentra geográficamente en la Meseta Norte. Tiene una población de 521 130 habitantes en un total de 225 municipios, una superficie de 8111 km² y una densidad de población de 64,24 hab/km².

Su capital es la ciudad de Valladolid. Limita con las provincias de Burgos, Palencia y León por el norte; con Zamora, por el oeste; con las provincias de Salamanca y Ávila por el sur; y con la provincia de Segovia por el este. Se trata, por tanto, de la única provincia española rodeada solo —y totalmente— por otras de su misma comunidad autónoma. Es la única provincia peninsular que carece absolutamente de montañas.

Precisamente por su llanura tiene una gran importancia estratégica porque es un importante nudo de comunicaciones. Desde el punto de vista nacional es la vía que conecta Madrid con todo el norte de España, desde Vigo (Galicia) hasta San Sebastián (Euskadi). Desde el punto de vista internacional por aquí pasa la ruta terrestre más corta que conecta Portugal con Francia, desde el norte de Portugal (Oporto) hasta el sur de Francia (Hendaya).

Esta provincia destaca por tener uno de los Índices de Desarrollo Humano (IDH de 0,978 en 2012) más altos del mundo (6.º lugar en España), resaltando como la provincia con mejor índice de nivel educativo de España. Es muy famosa tanto por su gastronomía (lechazos, cochinillos, morcillas, salchichas, panes, quesos, sopas y legumbres) como por sus vinos con denominaciones de origen —entre estas, la denominación de Origen Ribera del Duero, la denominación de Origen de Rueda, la denominación de Origen Cigales, la denominación de Origen Toro y la denominación de Origen Tierra de León—.

En esta provincia se instaló la capital de la corte castellana y antigua capital del Imperio español durante los reinados de Carlos I, Felipe II y Felipe III, posee una provincia preñada de castillos y fortalezas. Su capital dispone de un importante patrimonio histórico-artístico y uno de los museos de escultura más importantes de Europa. La provincia de Valladolid es especialmente célebre por sus procesiones de Semana Santa, tanto en la capital, como en las localidades de Medina de Rioseco y Medina del Campo.

La provincia de Valladolid se constituyó como tal mediante el Real Decreto de 29 de septiembre de 1833 impulsado por el ministro Javier de Burgos, quedando adscrita a la región histórica de Castilla la Vieja.

La primera población estable que se asentó en la actual provincia corresponde al pueblo prerromano de los vacceos (zona a la que se denominó "Región Vaccea"), que fueron pobladores de cultura muy avanzada y, como el resto de pueblos célticos llegaron a la península procedentes del norte de Europa (hay que indicar que también ocuparon territorios que corresponden a otras provincias). Ya entonces era definida por las crónicas como una región "libre y descubierta" y "un país abierto, de trigales, tierra desarbolada" y los vacceos se dedicaban a la ganadería y sobre todo la agricultura (cerealista). En el año 178 a. C. los romanos conquistaron el territorio aunque no consiguieron pacificarlo totalmente hasta el 29 a. C. Así pues las tierras que conforman la actual provincia quedaron bajo ocupación de estos, hasta las invasiones bárbaras de principios del siglo V d. C. El territorio quedó bajo el control del nuevo Reino Visigodo. 

Tras la invasión de la península ibérica por los musulmanes en el año 711, estos llegaron a estas tierras tan solo un año después, en el 712. Sin embargo fue una zona relativamente despoblada. Posteriormente, durante la Reconquista, esta zona fue objeto de batallas entre los musulmanes y el cristiano Reino de León en los siglos IX y X. En 939, tras la batalla de Simancas se afianzó el dominio de la cuenca del Duero por los reinos cristianos. Valladolid fue fundada en el año 1072 por el conde Pedro Ansúrez. A partir de aquí su historia quedó ligada a la de la Corona de Castilla. Ciudades como Medina del campo o Valladolid se convirtieron en importantes centros administrativos castellanos y además experimentaron un auge económico (mesta, ferias...). Tuvo una gran importancia en el Descubrimiento de América en 1492 (Colón acabará viviendo los últimos años de su vida hasta su muerte en 1506 en Valladolid) y la posterior colonización con personajes como Juan Ponce de León -descubridor de la Florida (EE. UU.)-. De hecho, en unas casas de Tordesillas, se firmó el Tratado de Tordesillas en el que se decidió el reparto del Nuevo mundo entre los Reyes Católicos y el Reino de Portugal dando lugar a Iberoamérica. 

La sublevación de los comuneros en el año 1520 acabó con los cabecillas de esa revuelta ejecutados públicamente en Villalar de los Comuneros. Valladolid llegó a ser la capital del Imperio español entre los años 1601-1606. Cuando el Imperio español empieza a decaer debido a las continuas guerras en las que está involucrado y la aparición de nuevas potencias emergentes, se produce un retroceso económico en la zona, al igual que en el resto de la monarquía. En la Guerra de Sucesión Española (1700-1715) se posicionó del lado del pretendiente borbón, que sería el que consiguió el trono. Durante la Guerra de la Independencia Española contra Francia (1808-1814) (Ver la Guerra de la Independencia en Valladolid), hubo una sucesión de batallas y la continua actuación de guerrilleros como "El empecinado". En el siglo XIX se inicia cierta industrialización relacionada con la agricultura, la ganadería y el ferrocarril.

Ya en el siglo XX desde el inicio de la Guerra Civil Española (1936-1939) fue un importante núcleo de la sublevación (véase también: Guerra Civil Española en la provincia de Valladolid). Durante el franquismo se produjo el éxodo del campo rural a las ciudades industriales, y tras la llegada de la democracia en España, en 1983 la provincia pasó a formar parte de la nueva comunidad autónoma de Castilla y León. Inició un proceso de crecimiento económico que alcanzó su máximo con la Burbuja inmobiliaria en España y luego sufrió la Crisis económica de 2008-2015, al igual que el resto del país.

El escudo utilizado institucionalmente por la Diputación Provincial de Valladolid se emplea también como símbolo de la provincia. El blasón es similar al del escudo de Valladolid, excepto por la bordura. Según su descripción heráldica:

La bandera, al igual que la de muchos municipios de la provincia adopta el fondo rojo carmesí del pendón de Castilla con el escudo en el centro.

Desde 1957, con algunas interrupciones, se celebra el "Día de la Provincia", también conocida como "Día de los municipios". No es festivo pero sí se homenajea a los alcaldes de los 225 municipios vallisoletanos y al resto de políticos vallisoletanos y demás personas célebres nacidas en esta provincia. No tiene un día fijo en el calendario, pero suele celebrarse a finales de septiembre o inicios de octubre.

Valladolid es la provincia más poblada de Castilla y León, con 526.223 habitantes a 1 de enero de 2015 (INE), lo que representa más del 20% del total de la población de la comunidad. En el conjunto de España, la provincia aporta algo más del 1,3% de peso sobre el total, siendo la vigésima novena provincia más poblada.

La población en la provincia de Valladolid es de las pocas que crece en Castilla y León y también es la población más joven de toda Castilla y León y una de las más jóvenes del norte peninsular. La población de la provincia de Valladolid también se caracteriza por ser una de las más longevas de España y de Europa. Sólo una ciudad tiene más de 100.000 habitantes, otras 2 superan los 20.000 habitantes y otras 8 tienen más de 5000 habitantes.

La mayor parte de la población de Valladolid, el 65,4%, tiene entre 16 y 64 años (INE 2006). A continuación se encuentra el grupo de edad de mayores de 65 años, con un 17,7% y por último los niños y adolescentes de hasta 15 años, con un 16,9%. Dentro del grupo mayoritario de personas entre 16 y 64 años, el rango predominante es el de 25 a 50 años, por lo que la estructura poblacional de la provincia de Valladolid es predominantemente adulto/joven.

Población total de la provincia (2007)
Nº de habitantes por edades

Los inmigrantes en Valladolid representan el 4,81% de la población. En 2015 la población inmigrante residente en la provincia de Valladolid son 25.324 personas a los que hay que sumar los residentes sin tarjeta de residencia o ilegales. La cantidad se ha ido reduciendo en los últimos años por la crisis económica (por ejemplo en el año 2008 eran 32.235 inmigrantes).

Medina del Campo contaba con 1.189 inmigrantes censados a finales de 2008, o lo que es lo mismo, suponen el 5,6% de la población de la villa, en la que destacan los procedentes de Rumanía, Bulgaria y Colombia. Íscar posee 768 habitantes nacidos en el extranjero (465 son búlgaros), es decir el 11,33% de su población.

Las mujeres representan el 49,59% del total. Por su parte Los varones representan el 50,41% del total. De estos 25.324 inmigrantes:

El PIB per cápita de la provincia es de 25.100€/habitante por año (datos INE, 2011). Si se toma la media española como índice 100, la provincia obtuvo un 101%. El PIB total de la provincia ascendió a 13.208.4197 miles de euros (2011). La tasa de paro pasó del mínimo del 6'87% en 2007 a un 19,70% en 2013 debido a la Crisis económica de 2008-2013 en España.

Agricultura dedicada al cultivo de cereales (trigo y cebada), leguminosas, remolacha azucarera, alfalfa, hortalizas y vid. Importante ganadería. Intensa actividad industrial especialmente concentrada en la capital, de derivados de la agricultura (pastas alimenticias, harinas, chocolates, azúcar, etc.), textiles, metalúrgica, fabricación de automóviles (FASA-Renault), químicas, de la construcción, de papel, artes gráficas, etc. Además de la capital Valladolid, destacan las poblaciones de Medina del Campo, Medina de Rioseco, Villalón de Campos, Peñafiel, Tordesillas, Tudela de Duero, Laguna de Duero, Íscar, Olmedo y Pedrajas de San Esteban, esta última por su gran producción piñonera.

Es la provincia española con mayor producción de remolacha azucarera y patata. Es la segunda con mayor producción de producción de maíz (detrás de León) y de centeno (detrás de Palencia) y produce más de medio millón de toneladas de cebada.

A diferencia de otras provincias de Castilla y León (que es la primera comunidad autónoma española en potencia instalada y la segunda en producción) como Burgos o León, la provincia de Valladolid no dispone de grandes centrales de energía nucleares, térmicas o hidroeléctricas ni tampoco de muchos parques eólicos o campos solares. Esto se debe entre otros motivos a la ausencia de cordilleras y valles que pudieran favorecer la construcción de embalses para la obtención de energía. En La Mudarra se encuentra una subestación eléctrica, propiedad de Red Eléctrica de España, que distribuye electricidad a todo el noroeste español.

La provincia de Valladolid tiene una gran importancia estratégica porque es un importante nudo de comunicaciones. Desde el punto de vista nacional es la vía que conecta Madrid con todo el norte de España, desde Vigo (Galicia) hasta San Sebastian (País Vasco). Desde el punto de vista internacional, por la provincia pasa la ruta terrestre más corta que conecta Portugal con Francia, desde el norte de Portugal (Oporto) hasta el sur de Francia (Hendaya).

El recorrido de la Alta Velocidad Española (AVE) tiene parada en la localidad de Valladolid como parte de la Línea de alta velocidad Madrid-Segovia-Valladolid y de la Línea de alta velocidad Valladolid-Palencia-León. Está previsto que en el futuro otras localidades como Olmedo y Medina del Campo dispongan de otras líneas de alta velocidad como la Línea de Alta Velocidad Olmedo-Zamora-Galicia, que se encuentra en diferentes fases de proyecto desde que se inició en 2006. El futuro Corredor Atlántico, que pertenece a la red básica de la Red Transeuropea de Transporte (TEN-T), será un corredor ferroviario de pasajeros y mercancías que conectará los puertos de la fachada atlántica con el interior y el resto de Europa. Debería estar finalizado antes del año 2031.

La provincia dispone de un aeropuerto; el Aeropuerto de Valladolid, situado en Villanubla. En el año 2014, el aeropuerto de Valladolid gestionó 223.587 pasajeros, 4.388 movimientos de aeronaves y 21,7 toneladas de carga. Ocupa el puesto 31º en movimiento de pasajeros dentro de los 49 aeropuertos de la red de AENA a la que pertenece. Se ha convertido en uno de los núcleos principales de pasajeros de Castilla y León. Fue construido en 1938 y reformado en 1972 y 2000. Comparte el aeropuerto civil con una base militar aérea. Su código IATA es VLL y su código OACI es LEVD. Tiene viajes a destinos como Alicante, Barcelona, Palma de Mallorca, Ibiza, Menorca, Gran Canaria, Tenerife Sur, Lanzarote, Valencia, Málaga-Costa del Sol.

También dispone de una serie de aeródromos privados: el Aeródromo de Alcazarén, el Aeródromo de El Carrascal, el Aeródromo de El Carrascalejo, el Aeródromo de Matilla de los Caños, y el Aeródromo de Mojados.

El Gobierno y la administración de la provincia de Valladolid corresponde a la Diputación Provincial de Valladolid, según lo expuesto en el estatuto de autonomía de Castilla y León. La sede se halla en el Palacio de Pimentel de Valladolid, desde 1875, cuando el inmueble fue adquirido por la Diputación Provincial.

La Diputación tiene competencias en el ámbito del asesoramiento, cooperación y asistencia a municipios y localidad, prestando también servicios supramunicipales de carácter provincial.

La composición de la Diputación se establece por elección indirecta a partir de los resultados en las elecciones de los municipios. El número de diputados de la Diputación de Valladolid, que depende del número de habitantes de la provincia, es de veinticinco, repartidos proporcionalmente entre los partidos judiciales que la componen.

La unidad administrativa básica en la que se divide la provincia son los municipios. Existen 225 en la actualidad. El municipio con más habitantes es la capital provincial. Entre el resto destacan municipios del centro de la provincia —principalmente del área urbana de Valladolid— como Laguna de Duero, Arroyo de la Encomienda, La Cistérniga, Zaratán, Simancas, Aldeamayor de San Martín, Santovenia de Pisuerga o Boecillo. En el sur de la provincia sobresale en cuanto a número de habitantes la ciudad de Medina del Campo (la tercera en este aspecto de la provincia) y Olmedo; al este de la provincia Peñafiel, al sureste Íscar, al oeste Tordesillas, al noroeste Cigales y al noroeste Medina de Rioseco.

La provincia tiene dos exclaves: el más grande es el Enclave de Roales y Quintanilla, formado por los municipios de Roales de Campos y Quintanilla del Molar situados entre las provincias de Zamora y León y el más pequeño es la Dehesa de San Llorente, situado dentro de la provincia de León y que forma parte de la localidad de Mayorga. Ambos exclaves forman parte de la comarca de Tierra de Campos.

Los veinte municipios más poblados de la provincia de Valladolid son los siguientes (de acuerdo al padrón municipal del INE en 2017):

Teniendo en cuenta que la población de Valladolid, Laguna de Duero, Medina del Campo y Arroyo de la Encomienda representa casi el 70 % del total de la provincia o que los 23 municipios del área metropolitana de Valladolid aportan prácticamente el 80 % del peso demográfico total, se comprueba que existe un claro contraste demográfico con zonas altamente despobladas con un marcado carácter rural; entre los municipios más despoblados de la provincia, están Aguasal, Torrecilla de la Torre, Almenara de Adaja, San Salvador, Roturas y Fontihoyuelo que no superan los 40 habitantes censados. Es la 3.ª provincia en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (57,75 %).

En la actualidad sólo existen 9 entidades locales menores (la denominación con la que se conoce en la comunidad autónoma de Castilla y León a las entidades de ámbito territorial inferior al municipio). Se tratan de Aldealbar (perteneciente al municipio de Torrescárcela), Foncastín y Torrecilla del Valle (pertenecientes al municipio de Rueda), Gordaliza de la Loma (perteneciente a Bustillo de Chaves), San Bernardo (Valbuena de Duero), La Santa Espina (Castromonte), Santiago del Arroyo (San Miguel del Arroyo) y Villamarciel y Villavieja del Cerro (pertenecientes al municipio de Tordesillas).

En la provincia de Valladolid no existe una división comarcal consolidada a nivel oficial. Sin embargo, existen comarcas históricas más o menos arraigadas que engloban a varios municipios, pedanías y áreas residenciales que se unen para la gestión de servicios comunes como el de basura, limpieza o sanidad. Por ello debemos distinguir entre "comarcas de división administrativa" y "comarcas de denominación histórica y turística".

Según algunas corrientes castellanistas y las fuentes aportadas por el periódico El Norte de Castilla, la provincia de Valladolid se dividiría en ocho comarcas históricas:

La web turística de la diputación provincial divide la provincia en 5 comarcas:

Para ciertos historiadores, en la división comarcal, habría que tener en cuenta que algunas pertenecen también a otras provincias:

La provincia de Valladolid tiene una extensión de 8.111 km²; está situada en el centro de la Meseta Norte (mitad superior de la meseta Ibérica) y se caracteriza por la uniformidad de su orografía (777 metros de media con un desnivel máximo de 300 metros) convirtiéndose en la provincia más homogénea geográficamente hablando de España. El río Duero, que la atraviesa de este a oeste, se convierte en una especie de columna vertebral del territorio.

Está dominada por una extensa llanura en la que se distinguen: una zona de páramos calizos definidos por los valles de diferentes ríos, algunos de los cuales destacan en altitud originando un paisaje montañoso de cerros testigos, tales como los Montes Torozos, cerro de Cuchillejo (932 m), cerro de San Cristóbal (843 m) y el Sardanedo (854 m); una zona de campiña, de suaves lomas; y separando una y otra, las denominadas «cuestas», profundos barrancos con laderas escarpadas, como las de Prado Ancho, Santovenía de Cabezón, de Pisuerga, etc. 

Es la única provincia peninsular que carece absolutamente de montañas (evidentemente tampoco tiene costa), y también -junto con la provincia de Almería- la que menos superficie arbolada tiene (menos del 16% del territorio). El punto más alto está en Castrillo de Duero y es el cerro de Cuchillejo (932 m). El punto más bajo es el río Duero a su paso por Villafranca de Duero (626 m). Por ello, también se trata de la única provincia de Castilla y León que no alcanza los 1000 msnm en ningún punto de su territorio.

Red hidrográfica dominada por el río Duero y sus afluentes (Pisuerga, Esgueva, Adaja, Eresma, Duratón, Zapardiel y Cega, entre otros) y completada con el canal de Castilla y el canal del Duero. Un único lago relevante: La Laguna de Duero. La provincia dispone de cuatro embalses: Encinas de Esgueva, San José, Bajoz y Valdemudarra, todos construidos en el siglo XX, salvo el último que fue construido en la primera década del siglo XXI.

Limita al norte con la provincia de Palencia, al este con la provincia de Burgos, al SE con la provincia de Segovia, al sur con la provincia de Ávila, al SO con la provincia de Salamanca, al oeste con la provincia de Zamora y al NO con la provincia de León. Tiene un pequeño enclave entre las provincias de León y Zamora, los términos municipales de Roales de Campos y Quintanilla del Molar.

El clima mediterráneo continentalizado es propio de la Meseta Central, en la que se encuentra la provincia de Valladolid. Es parecido al mediterráneo típico pero con características de climas continentales, de temperaturas más extremas, aunque no llega a ser tan distinto como para ser clasificado aparte. Además este clima no recibe la influencia del mar, por eso las temperaturas son las más extremas de España, veranos con mucho calor e inviernos bastante fríos con una oscilación de 18,5 Cº.

La estación estival es la más seca y se superan con gran frecuencia los 30 °C, alcanzándose esporádicamente más de 35 °C. Sin embargo, en invierno es frecuente que las temperaturas bajen de los 0 °C, produciéndose heladas en las noches despejadas de nubes y nevadas esporádicas. Cuando a las heladas se le une la niebla se forma la cencellada, un fenómeno muy característico de la zona. Esta región norte de España junto con el resto de las provincias de Castilla y León es la región más fría de todo el sur europeo.

Las precipitaciones siguen un patrón muy parecido al del clima mediterráneo típico y están entre los 400 o 600 mm, con un máximo durante el otoño y la primavera. La menor influencia del mar, no obstante, hace que sea un clima más seco que el típico. En la provincia de Valladolid el clima mediterráneo continental presenta unas temperaturas de aproximadamente de dos grados más altas que en el resto de las zonas con este clima, motivado principalmente por la escasez de montañas que presenta esta provincia y por la altitud que es entre 50 y 200 metros menos de media que el conjunto de Castilla y León.

Por lo tanto la provincia de Valladolid tiene el clima más confortable de toda la meseta norte una temperatura media anual de 11.8Cº. Sus precipitaciones medias anuales oscilan entre 400 y 600 milímetros anuales, distribuidos a lo largo de todo el año con un mínimo bastante fuerte en verano y otro invernal muy atenuado.Las precipitaciones no suelen llegar en gran cantidad y de manera torrencial, las precipitaciones en la provincia de Valladolid llegan de una manera suave y a lo largo de varios días lo que favorece al campo.

Los valores climáticos extremos registrados en alguno de los dos observatorios de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMet) en la provincia son los 40.2 °C registrados el 19 de julio de 1995 en el observatorio de Valladolid y los -18.8 °C registrados en el de Villanubla el 3 de enero de 1971, en lo que respecta a las temperaturas. La racha de viento más fuerte registrada fue de 133 km/h el 24 de enero de 1971 mientras que el máximo de precipitación acumulada en un solo día fue de 90.8 l/m² el 5 de diciembre de 1951.

En el territorio provincial hay 4 embalses: Encinas de Esgueva, San José, Bajoz y Valdemudarra, todos fueron construidos en el siglo XX salvo el último que fue construido en la primera década del siglo XXI.















Vegetación reducida al monte alto, con distintas especies de pinos (pinus pinea y pinus pinaster), encinas (quercus ilex), robles (quercus pyrenaica y Quercus faginea), alcornoque (quercus suber), olmos, chopos, fresnos, sauces, alisos, álamos, madreselvas carrizos, espadañas, matorral y pastizales.

En general, animales típicos que tienen de hábitat la meseta, como: el conejo, ardilla, erizo, topillo campesino, perdiz, avutarda, zancuda, pico picapinos, sisón, golondrina, petirrojo, cuco, ruiseñor, paloma, urraca, pato, oca, gorrión cigueña, rana común, sapo, galápago, lagartija, aguilucho cenizo, aguilucho lagunero, aguilucho pálido, halcón peregrino, águila culebrera, cernícalo primilla, grulla, ganga común, murciélago ratonero, trucha, carpa, cangrejo de río, nutria, musaraña, liebre, corzo, jabalí, zorro, lobo.

La provincia cuenta con un total de 188 monumentos considerados como Bienes de Interés Cultural. Una gran parte de ellos son castillos, iglesias o conjuntos históricos, aunque también hay yacimientos arqueológicos o archivos documentales. En el caso de las iglesias y monasterios se encuentran gran variedad de estilos arquitectónicos entre los que destacan el prerrománico, románico, mudéjar, gótico, renacimiento y barroco.

La provincia de Valladolid es una de las regiones europeas con más castillos y que además están siendo mejorados para el uso y disfrute de todas las personas. La importancia de los castillos en este territorio fue tal que llegó a tener un tipo de modelo propio llamado "Escuela de Valladolid". Estos son los castillos conservados en la provincia de Valladolid:


Los monasterios son otro de los patrimonios culturales más importantes que posee la provincia. Algunos de ellos se encuentran en perfectas condiciones y de otros solo se conservan ruinas. Algunos de los más importantes son:
La gastronomía de la provincia de Valladolid es típicamente castellana, aunque cada zona presenta rasgos diferenciados. En la zona norte de la provincia, especialmente en la comarca de Tierra de Campos, es tradicional la elaboración de queso de oveja, entre los que destaca el queso de Villalón, curado o semicurado; se trata de un queso fresco también conocido como «Pata de Mulo». Son habituales también las sopas de ajo, el cocido elaborado lentamente en puchero a la lumbre, las lentejas guisadas elaboradas con la variedad pardina propia de Tierra de Campos y el pichón o palomino realizado con diferentes técnicas. Dentro de la repostería típica destacan los bollos de la Virgen de las Fuentes propios de Villalón de Campos, las rosquillas de palo, orejuelas, tortas de aceite y chicharrones. En Medina de Rioseco se pueden degustar las tradicionales almendras garrapiñadas o las marinas, hojaldre relleno de crema y cubierto con azúcar.
Las carnes y los embutidos son de los productos que más fama tienen por su sabor. La provincia pertenece a la zona de los asados de tipo castellano. Forman parte de la cocina castellana desde la invasión del Imperio Romano en tierras de Hispania. De esta forma se tienen los corderos asados, el lechón asado, los asados al sarmiento (plato característico en Santibáñez de Valcorba y alrededores) (chuletones de buey, carne de lechazo), al ajillo (típicos en Peñafiel), así como el popular cochinillo asado. Es peculiar el embutido denominado "chitas" que se elabora con la carne de lechón en adobo. De la matanza del cerdo se elaboran algunos embutidos, siendo la "morcilla de Valladolid" (una especie de morcilla de cebolla), las salchichas de Zaratán. También se usa el chorizo en platos como la tortilla de chorizo. De la carne de vacuno se elabora un tojunto de Castilla (de influencia aragonesa). De la caza menor se tienen preparaciones como el "conejo a la cazadora".

El pan elaborado en la provincia de Valladolid tiene una gran tradición que se remonta al siglo IX ("véase también": Historia del pan). De hecho, a Carlos I, durante su retiro en el monasterio de Yuste, le hacían llegar el pan elaborado en Valladolid y durante el siglo XVI los maestros panaderos vallisoletanos fueron apoyados económicamente por la Corona.

El pan típicamente castellano recibe el nombre de pan candeal, "sobao" o bregado, ya que desde tiempos remotos en Castilla la variedad de trigo más utilizada es el trigo candeal. Es un pan de corteza fina y levemente tostada, de miga muy blanca y compacta con una textura fina y sabor característico. Este tipo de pan es adecuado para acompañar carnes rojas, guisos o legumbres acompañados de vinos de la tierra. Tradicionalmente se elabora a mano, con un amasado lento y una fermentación prolongada, terminado la cocción en horno de leña.

Bajo esta denominación, se engloban diferentes variedades; entre ellas la más destacada es la variedad de pan lechuguino, caracterizada por su dibujo típico y cuidado que otorga el nombre a la variedad, dado que antiguamente se denominaba, sobre todo en el medio rural, "lechuguino" a aquellas personas que iban excesivamente arregladas.

Otras variedades típicas son el pan de cuatro canteros, con un característico rajado de la masa en la que la parte central está separada de los cuatro canteros o bordes, el pan de cuadros, el pan de polea, con una hendidura realizada con una cuerda que imita a una polea, la barra blanca o de picos y la fabiola, creada en 1961 por un panadero de Valladolid en honor a Fabiola Mora y Aragón.

Otros tipos no tan tradicionales de la provincia pero muy consumidos en la provincia son la barra rústica y la barra de flama, que en Valladolid toma el nombre común de barra de riche.
La provincia alberga cinco denominaciones de origen vitivinícolas, considerados de gran calidad. Un ejemplo de la fama de estos vinos es la bodega Vega Sicilia. Los vinos de la denominación de Origen de Rueda eran considerados los vinos de la corte en la época de los Reyes Católicos. Para su elaboración se emplea la variedad de uva verdejo y en menor medidad la uva sauvignon. Bajo esta denominación de origen hay vinos blancos, espumosos, tintos, rosados y de licor. Por su parte los vinos de la denominación de Origen Ribera del Duero se elaboran con la tinta del país y se pueden degustar vinos tintos de crianza, jóvenes, de reserva y gran reserva. Los vinos de la denominación de Origen Toro son principalmente blancos, rosados y tintos, los de la denominación de Origen Tierra de León son blancos, rosados y tintos y por último se encuentran los rosados de la denominación de Origen Cigales.

El acontecimiento cultural más importante en la Provincia es la Semana Santa, siendo la única de España que cuenta con tres declaraciones de Interés Turístico Internacional.

Valladolid capital cuenta con una tradición que se remonta al siglo XV y que desarrolló su mayor esplendor en el siglo XVII, al ser Capital del Imperio Español, lo que motivó el asentamiento de los principales escultores de la época, como Juan de Juni, Alonso Berruguete o Gregorio Fernández. Ello le ha llevado a ser la sede del Museo Nacional de Escultura, que cede, como un hecho museístico singular en España, desde 1922, 104 imágenes de sus fondos, distribuidas en los correspondientes pasos. Sus procesiones y actos se caracterizan por su devoción, silencio y sobriedad.
Medina de Rioseco cuenta también con una importante colección de imaginería. Procedente del siglo XVI, de los gremios de artesanos, goza de un gran arraigo entre la población.
Medina del Campo tiene en su haber las Procesiones de Disciplina más antiguas de España, instauradas por San Vicente Ferrer en 1411, con caracteres propios que perviven hasta hoy.

La provincia de Valladolid es una de las más avanzadas en cuanto a museos se refiere teniendo algunos de los más importantes de Castilla y León y varios nacionales. Así pues los museos de la provincia de Valladolid están dotados de última tecnología y todos ellos cuentan con aclaraciones para sordos de forma escrita.La provincia de Valladolid y en colaboración con la Junta de Castilla y León ha puesto en marcha un programa para la difusión de estos y la creación de otros nuevos. La provincia de Valladolid y en concreto su capital cuentan con 3 de las casa museos más importantes de España en ellas vivieron importantísimos personajes de la cultura y la historia de España como Miguel de Cervantes o Cristóbal Colón.

Así pues los museos que operan a pleno rendimiento en la provincia de Valladolid son: Real Monasterio de Santa Clara, Real Monasterio de San Joaquín y Santa Ana, Planetario de Valladolid, Museo Interactivo del Hombre, Museo Provincial del Vino de Valladolid, Museo Pedagógico de Ciencias Naturales, Centro de Interpretación de la Vida Rural de Castilla y León, Museo Oriental, Museo Nacional de Escultura, Museo Interparroquial de Arte Sacro, Museo de la Academia de Caballería, Museo Diocesano y Catedralicio, Museo del Monasterio de Santa Isabel, Museo de Valladolid, Museo de San Antolín, Museo de la Real Academia de Bellas Artes de la Purísima Concepción, Museo de la Iglesia de Santa María, Museo de la Colegiata de San Luis, Museo Comarcal de Arte Sacro, Ecomuseo de Tordehumos, Centro Etnográfico Joaquín Díaz, Parque temático Mudéjar, Casa Museo de Zorrilla, Casa Museo de Colón, Casa Museo de Cervantes, Museo de las Ferias de Medina del Campo, Museo de la Ciencia de Valladolid, Fuenteungrillo, Museo de la Piedra de Campaspero, Museo del Cántaro, Museo del Pan, Museo de las Ferias, Yacimiento de Cerro de la Ermita, Villa romana de Almenara-Puras. En esta lista no están todos los museos de la provincia de Valladolid; se pueden encontrar más en la página web de la diputación provincial.

La provincia tiene varios archivos de documentos históricos entre los que destacan el Archivo de Simancas, el Archivo de la Real Chancillería de Valladolid, el Archivo Histórico Provincial de Valladolid, el Archivo Histórico Municipal de Valladolid, el Archivo General de Castilla y León y el Archivo Iberoamericano de Cetrería. Se dio el título honorífico de "Villa del libro" a Urueña en 1975, ya en hay unas 11 librerías en todo el pueblo, gracias al apoyo que han tenido por parte de la diputación, motivo por el que está incluida dentro de la red de Villas del Libro del mundo.

La Unesco otorgó la distinción de Patrimonio de la Humanidad dentro de su categoría "Memoria del mundo" al Tratado de Tordesillas en 2007 y al Archivo General de Simancas en 2017.

En la zona se habla una variedad local del dialecto castellano septentrional, que tiene rasgos diatópicos como el leísmo, el laísmo y otros propios. 

Algunas personalidades vallisoletanas destacadas en el ámbito de la literatura son: 

Los equipos más representativos de la provincia son:

El Real Valladolid con más de cuarenta temporadas en la primera división del fútbol español y siendo el 13º equipo de la , campeón de la Copa de la Liga de 1984 y dos veces subcampeón de la Copa del Rey de Fútbol. El club disputa sus partidos locales en el estadio Nuevo José Zorrilla. Otros equipos destacables son: Los Gatos de Íscar, Atlético Tordesillas, Club Deportivo Laguna y Medinense. Anualmente se celebra el Trofeo Diputación de Valladolid.

Algunos históricos jugadores de fútbol vallisoletanos son: Adolfo Mengotti, Julio Cardeñosa, Gregorio Fonseca, Eusebio Sacristán, Onésimo Sánchez, Benjamín Zarandona, Rubén Baraja o Sergio Escudero.

El desaparecido Club Baloncesto Valladolid, uno de los equipos históricos de la liga ACB de baloncesto que llegó a militar en la Liga ACB y que ha dejado paso al actual CB Brico Depôt Ciudad de Valladolid desde 2015, que ha iniciado su andadura en LEB Plata. El club disputa sus partidos locales en el Polideportivo Pisuerga. También destaca en el baloncesto en silla de ruedas el equipo BSR Valladolid, que disputa sus partidos en el Pabellón Pilar Fernández Valderrama.

Algunos históricos jugadores de baloncesto vallisoletanos son: José Luis Llorente, Lalo García, Nieves Lobón, Nacho Martín o Fernando San Emeterio (cántabro criado en Valladolid).

También destacan el BM Aula Cultural que milita en la máxima categoría del balonmano femenino español y el BM Atlético Valladolid creado en junio de 2014 (sustituyendo al Balonmano Valladolid) y que dos años después ascendió a Liga Asobal. Ambos equipos disputan sus partidos locales en el Polideportivo Huerta del Rey.

Algunos históricos jugadores de balonmano vallisoletanos son: Raúl González Gutiérrez, Chuchi Martínez, Fernando Hernández Casado o Juan Carlos Pastor (entrenador).

Valladolid destaca particularmente en la práctica del rugby, con dos de los equipos punteros de la División de Honor de rugby, El Salvador y el VRAC, que suman entre los dos, once Campeonatos Nacionales de Liga, ocho Copas del Rey y siete Supercopas de España. Estos 2 equipos han aportado históricamente un importante número de jugadores a la selección española de rugby como Diego Zarzosa Peña.

La oferta deportiva existente en la provincia se completa con destacados equipos de tenis de mesa (Collosa Telecyl), baloncesto en silla de ruedas (BSR Valladolid), fútbol sala, hockey en línea (CPLV) y varios importantes clubs de piragüismo con base en el Pisuerga. Cuenta la ciudad, además, con cuatro campos de golf, múltiples clubs de fútbol, baloncesto, balonmano, tenis, atletismo, natación, ciclismo, voleibol, artes marciales, deportes autóctonos, caza y pesca, así como clubs e instalaciones deportivas de otras disciplinas. Además es la ciudad de deportistas históricos de alto nivel como Mayte Martínez, Laura López Valle, Isaac Viciosa, Miriam Blasco o Roldán Rodríguez y jóvenes atletas como Álvaro Rodríguez o Mohamed Elbendir y la nadadora paralímpica Amaya Alonso.

La provincia de Valladolid ha acogido varios eventos deportivos relevantes, habiendo sido sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1982, del Campeonato Mundial de Gimnasia Rítmica de 1985, de la final del Campeonato de Europa de Fútbol sub-21 de 1986, de la Fase Final de la Willi Brinkmann Eurocup de baloncesto en silla de ruedas en el 2009, de la Liga Europea de voleibol, así como de importantes pruebas ciclistas (entre ellas múltiples etapas de la Vuelta Ciclista a España), campeonatos de tenis, veladas de boxeo, concursos hípicos, etc.


Entre los diarios impresos se encuentran:

Radios generalistas:


Televisiones:

A eso se añaden páginas webs digitales como: Tribuna de Valladolid, Noticias Castilla y León, Europa Press Valladolid, Aquí en Valladolid, Último Cero o Agencia ICAL.

Entre los naturales de la provincia de Valladolid se encuentran los reyes de Aragón Fernando I, Alfonso V y Juan II; el rey de Castilla Enrique IV "el impotente", la reina consorte de Francia Ana de Austria y los reyes de España Felipe II y Felipe IV.

En el campo de la literatura, destacan Jorge Guillén y Miguel Delibes, ganadores del premio Cervantes en 1976 y 1993 respectivamente. Otros autores destacados son Hernando de Acuña, José Zorrilla, Rosa Chacel, Antonio Tovar, Gaspar Núñez de Arce o Leopoldo Cano entre otros. Beatriz Bernal fue la primera escritora española de la historia.

En el campo de la interpretación destacan las actrices María Luisa Ponte, Lola Herrera, Concha Velasco, Juncal Rivero, Ana Otero, Inés Sastre, Patricia Conde o Sara Rivero y los actores Emilio Gutiérrez Caba, Fernando Cayo, Roberto Enríquez, Diego Martín o Daniel Muriel entre otros.

Algunos pintores destacables son: Diego de Arroyo, Juan Pantoja de la Cruz, Bartolomé González y Serrano, Diego Valentín Díaz, Antonio de Pereda, Marcelina Poncela Hontoria, Eduardo García Benito o Juan Antonio Morales.

Algunos escultores destacables son: Pedro de Bolduque, Juan de Ávila, Alejandro Carnicero, Pedro de Sierra, Luis Salvador Carmona, Aurelio Carretero, Paco Durrio, Lorenzo Frechilla, Carmen Tablada o Teo San José.

Algunos arquitectos destacables son: Francisco de Praves, Modesto López Otero, Juan Agapito y Revilla, José María Pérez Carasa, Santiago de la Mora, José Miguel de Prada, Alberto Campo Baeza, Enrique de Teresa o Adolfo Morán.

En la música destacan Helena Bianco, Cristina Llorente y las bandas Candeal o Celtas Cortos.

En el periodismo se puede nombrar a Pedro Calvo Asensio, Godofredo Garabito, María Teresa Íñigo de Toro, José Miguel Ortega Bariego, Fernando García Tola, Javier Ares y Manu Carreño.

En la política, el presidente del gobierno José Luis Rodríguez Zapatero o los ministros Mariano Miguel de Reynoso, Germán Gamazo, José Muro y López Salgado, Felipe Sánchez Román, César Silió y Cortés, María Jesús San Segundo, Isabel García Tejerina y Soraya Sáenz de Santamaría.

En las reivindicaciones sociales destaca la feminista Virginia González Polo.

En el tema empresarial: Fernando Martín Álvarez. Como curiosidad tanto el leonés Amancio Ortega como el estadounidense Jeff Bezos son descendientes de vallisoletanos.

En el terreno científico, destaca la figura de Pío del Río Hortega investigador, candidato al premio Nobel de Medicina por sus estudios sobre la histología del sistema nervioso.





</doc>
<doc id="23773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23773" title="Brazil">
Brazil

Brazil es una película británica de ciencia ficción de 1985 dirigida por Terry Gilliam y protagonizada por Jonathan Pryce, Kim Greist, Ian Holm, Bob Hoskins y Robert De Niro. La historia transcurre en un mundo distópico, inspirado mayormente en la novela "1984" de George Orwell, aunque incorpora amplios trazos de humor seco y satírico al tono del film. El título del film es un término tomado de la famosa canción "Aquarela do Brasil", escrita por el compositor Ary Barroso en 1939, y cuya traducción en inglés se escribe con "z" al final.

La película gano 2 premios Bafta mejores efectos especiales visuales y diseño de producción y ademas obtuvo dos nominaciones a los Óscar, uno para la mejor dirección artística y otro para el mejor guion original. Fue incluida en la lista de las 100 mejores películas de la historia de la revista "Time" y ocupa el puesto número 83 en la lista de las mejores películas de la historia de la publicación "Empire". Es considerada una película de culto, y un clásico tanto del género como en la filmografía de Gilliam.

El director, Terry Gilliam, se refirió a esta película como la segunda en una "trilogía de la imaginación", formada por "Time Bandits" (1981), "Brazil" (1985) y "Las aventuras del barón Munchausen" (1989). Las tres mantienen como tema común la lucha por la imaginación y la libertad de pensamiento en un mundo que se opone a dichas ideas. Además, la temática es presentada a través de la óptica de cada uno de los protagonistas de los films mencionados, abarcando desde la mirada de un niño ("Time Bandits") a la de un adulto ("Brazil") y terminando con la de un hombre de edad avanzada ("Las aventuras del barón Munchausen").

En Brasil, algunos críticos de cine creen que la intención fuera hacer un retrato satírico en la dictadura militar en Brasil, que estaba a punto de terminar en su fecha de lanzamiento.

Sam Lowry (Jonathan Pryce) es un tecnócrata eficiente pero soñador, con un puesto de tercera categoría dentro de la gigantesca máquina burocrática que mueve (o paraliza) a una distopía opresiva, inhumana, hundida por la ineficiencia y amenazada por el terrorismo.

Un error en un apellido debido a una mosca caída en la cabecera de un teletipo provoca la detención errónea de un inocente, con consecuencias fatales para éste. Como oficialmente no existen errores en el sistema burocrático, nadie quiere hacerse cargo del papeleo excepto el bienintencionado Lowry. Durante su visita a la familia del fallecido tiene un encuentro casual con su vecina, a la que reconoce como la mujer de sus sueños. Sin embargo, ésta huye.

Este descubrimiento hace que, para poder obtener información sobre ella, Sam se someta a los deseos de su madre, una narcisista recalcitrante y muy bien relacionada, obsesionada con darle una carrera a su hijo. Así, Lowry comienza su escalada a las altas esferas a pesar de su naturaleza escrupulosa y poco ambiciosa.

Sin embargo, tanto su implicación en el error burocrático del principio como su obsesión por la mujer, así como sus contactos con un fontanero clandestino, complican la vida a Lowry hasta el punto de que pasa a ser considerado una amenaza para el sistema. Mientras, a pesar de muchas dificultades, es capaz de conseguir el amor de su chica soñada.

Finalmente, el sistema, implacable, se hace cargo de Lowry y lo destruye mediante una lenta tortura mental. A pesar de esto, Lowry obtiene refugio en sus fantasías y su locura.

El director Terry Gilliam se refirió a esta película como la segunda de una trilogía formada por "Time Bandits" (1981) y "Las aventuras del Barón Munchausen" (1989). Las tres mantienen como tema común la lucha por la imaginación y la libertad de pensamiento en un mundo que se opone a dichas ideas.

Esta película contiene numerosos temas complejos y sutiles e ideas que dificultan un seguimiento lineal de la trama, pero que contribuyen a crear un film rico que puede ser visto en varias ocasiones. La película posee una importante riqueza visual presentando una visión inusual del futuro y con imágenes oníricas que admiten diferentes interpretaciones.

El film también contiene numerosas referencias a la serie de televisión británica de los años sesenta "The Prisoner" ("El prisionero") y a las novelas "1984" de George Orwell y "El proceso", de Kafka.

La distopía en la que se desarrolla la acción está situada "en algún lugar del siglo XX" ("Somewhere in the 20th Century") y la imaginería visual mezcla elementos de muchas décadas de dicho siglo, lo que contribuye a crear una atmósfera irreal. Por ejemplo: los ordenadores están construidos a partir de una máquina de escribir, un pequeño tubo de rayos catódicos y una lente de Fresnel.

Todos los nombres de los lugares son irónicamente idílicos. Así, el protagonista vive en unos enormes bloques grises (pertenecientes en realidad a una ciudad francesa) llamados "bloque Flor de Azahar, avenida Verdes Pastos", mientras que Buttle vive en las torres "Shangri-la".

La omnipresente burocracia consume el 26% del PIB, según se asegura en el noticiario que podemos ver al principio de la película. La manera más eficaz de alejar a un fontanero estatal es solicitarle un impreso 27B/6.

La película está salpicada de detalles en segundo y tercer plano. Un ejemplo: cuando a Sam Lowry le comentan en una fiesta que determinada chica las tiene "más grandes y de punta", le aclaran posteriormente que la observación se refiere a sus orejas. Poco después, en otra escena, podemos ver como la chica, en segundo plano, se deja examinar las orejas por otro personaje. Otro ejemplo se da cuando el protagonista va a visitar a la familia del señor Buttle, podemos ver un cartel con una oferta de vacaciones que reza: "Lujo sin miedo. Diversión sin sospecha. Relájese en un ambiente libre de pánico." ("Luxury without Fear. Fun without suspiction. Relax in a Panic-Free Environment").

El "regalo para ejecutivos" que aparece varias veces a lo largo de la película no existe en los comercios y fue creado especialmente para la película.

La escena del tiroteo en el vestíbulo del ministerio de "Obtención de Información" es un homenaje a "El Acorazado Potemkin".

Coincidentemente, Lowry, apellido del protagonista, es también el apellido de la escritora Lois Lowry, quien fue autora de la novela "El dador" ocho años más tarde (1993), que muestra un distópico mundo futuro extremadamente burocratizado y rígido.

En el momento de su estreno, la película tuvo una recepción mediocre en la taquilla. Sin embargo permanece como una película de culto, sobre todo entre los fans de Gilliam. La edición en VHS de la película es una versión más corta de 131 minutos con final feliz. La edición en DVD es la misma que la película original.



</doc>
<doc id="23776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23776" title="The Searchers">
The Searchers

The Searchers (en Argentina, en Chile y en México, Más corazón que odio; en España, Centauros del desierto) es una película estadounidense de 1956 basada en la novela homónima de Alan Le May, dirigida por John Ford y con John Wayne, Jeffrey Hunter, Vera Miles, Natalie Wood y Ward Bond como actores principales. 

Se considera que esta película es uno de los grandes "westerns" de la historia del cine; Steven Spielberg dijo de ella que era "la mejor película de la historia". Fue rodada íntegramente en exteriores naturales de gran belleza, como Monument Valley, de Utah.

Forma parte del AFI's 10 Top 10 encabezando la categoría "Western".

En 1989, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Ethan (John Wayne) regresa a su casa después de haber estado en la guerra y al poco tiempo toda su familia es asesinada por los comanches, y su sobrina raptada. Jura rescatar a su sobrina y matar a todos los indios que hayan intervenido en estos actos criminales. Durante cinco largos años persigue a los comanches, acompañado de su sobrino Martin (Jeffrey Hunter).

De toda la larga serie de westerns filmados por John Ford a lo largo de su extensa carrera, "The Searchers" destaca por su excelencia técnica y estilística, de notable influencia posterior dentro del cine de acción y otros géneros como la ciencia ficción (en menor medida). Las espectaculares secuencias de acción de la cinta, díganse las rápidas persecuciones a caballo o los combates contra la tribu comanche del jefe indio Cicatriz, fueron en su tiempo revolucionarias por su concepto fotográfico y su edición veloz, fomentando la sensación de ritmo con el empleo eficaz de la música del gran Max Steiner y la banda de sonido. Además, la utilización por parte del director de la voz en off (la carta de Martin leída por Laurie), la profundidad de campo y otros recursos narrativos, contribuye decisivamente a la aceleración del relato y a su fluidez, que incluso hoy, más de cincuenta años después, logra seguir atrapando espectadores y permanece en el agrado de muchos.

La importancia de estas aportaciones no pudo apreciarse con facilidad en el momento del estreno de esta película; como resultado sólo obtuvo un modesto éxito de taquilla y críticas meramente positivas. Sin embargo, con el paso del tiempo, "Centauros del desierto" ha sido considerada en una de las películas más importantes y admiradas de la historia del cine, debido a su variedad y profundidad temática y a su notable influencia, que podemos apreciar en los más variados ejemplos, desde la saga de "La Guerra de las Galaxias" (1977-2005) o "Taxi Driver" (1976), hasta "Lawrence de Arabia" (1962), "Érase una vez en el Oeste" (1968), "Apocalypse Now" (1979) o Breaking Bad (2008-2013). Ha sido reconocida como una de sus películas favoritas por parte de varios destacados realizadores como Martin Scorsese, George Lucas, John Milius y Steven Spielberg, quien la declaró como "la mejor película de la historia". En la última edición de la prestigiosa encuesta realizada por la revista "Sight & Sound" en busca de las mejores películas de todos los tiempos, "The Searchers" resultó la número doce según los críticos de todo el mundo y la veinticinco según los realizadores. Igualmente fue elegida como la número cuatro por la revista "Village Voice", y figura actualmente como la número nueve de la clasificación llevada a cabo por el sitio web "They Shoot Pictures, Don't They".

A pesar de ser considerada como obra maestra del género, la película presenta errores notables como fallos en la Continuidad cinematográfica o fallos de raccord, ríos que cambian de color de un plano a otro, sobreactuaciones de los protagonistas, fallos de guión, decorados inverosímiles, errores geográficos como el de la localización de la película en el entorno de Monument Valley, ya que no se encuentra en Texas, sino en la frontera sur de Utah con Arizona, concretamente en las coordenadas 36° 59′ 0″ N, 110° 6′ 0″ W, el cadáver del indio descubierto bajo la piedra que respira ó la pobre caracterización e interpretación del gran Jefe Indio Cicatriz.

Son los citados anteriormente algunos ejemplos de los errores técnicos más evidentes encontrados en esta obra y son a causa de éstos por los que la película esta considerada de igual modo por parte de la crítica como la gran obra sobrevalorada en la historia del cine y en la filmografía de su director, ya que de entre todas sus películas podemos encontrar trabajos más destacables como Stagecoach La diligencia de 1939 o The Man Who Shot Liberty Valance El hombre que mató a Liberty Valance de 1962.



</doc>
<doc id="23777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23777" title="Cinema Paradiso">
Cinema Paradiso

Cinema Paradiso ("Nuovo Cinema Paradiso") es una película italiana que fue estrenada en 1988.

Con guion y dirección de Giuseppe Tornatore, este drama constituye un retrato sentimental de la Italia de la posguerra y una declaración de amor al cine.

El largometraje original duraba 155 minutos, pero debido al bajo éxito que obtuvo en Italia, se redujo a 123 minutos para su estreno mundial, lo que ayudó a mejorar su taquilla, convirtiéndola en un éxito a nivel internacional. Está protagonizada por Jacques Perrin, Philippe Noiret, Leopoldo Trieste, Marco Leonardi, Agnese Nano y Salvatore Cascio. La música y banda sonora original de la película es de Ennio Morricone y su hijo Andrea Morricone, quien compuso el tema de amor.

En Roma, en los años 80, el famoso director italiano Salvatore Di Vita vuelve a casa tarde una noche, donde su novia le dice soñolienta que su madre llamó para decir que alguien llamado Alfredo ha muerto. Salvatore obviamente tiene miedo de comprometerse en una relación y no ha estado en su pueblo natal de Giancaldo, Sicilia en 30 años. Mientras su novia le pregunta quién es Alfredo, Salvatore vuelve a su infancia.

Algunos años después de la Segunda Guerra Mundial. Salvatore, de seis años, es el hijo travieso e inteligente de una viuda de guerra. Apodado Toto, descubre su amor por las películas y pasa cada momento libre en el cine local Cinema Paradiso. Aunque empiezan inicialmente en términos tensos, desarrolla una amistad con el proyeccionista, Alfredo, quien se convierte en su figura paterna y a menudo le permite ver películas desde la cabina de proyección. Durante los espectáculos, el público abuchea cuando faltan partes de las películas, aquellas escenas románticas donde los personajes se besan. El sacerdote local había ordenado que estas secciones fueran censuradas, y las escenas cortadas se apilan en el piso de la sala de proyección. Al principio, Alfredo considera a Toto como una plaga, pero eventualmente enseña a Salvatore a operar el proyector.

El montaje termina cuando el cine se prende fuego mientras Alfredo proyectaba "Los bomberos de Viggiù" después de horas, en la pared de una casa cercana. Salvatore salva la vida de Alfredo, pero no antes de que un carrete de cine explota en la cara de Alfredo, dejándolo permanentemente ciego. El Cinema Paradiso es reconstruido por un ciudadano, Ciccio, quien invierte sus ganancias obtenidas en la lotería. Salvatore, todavía un niño, es contratado como el nuevo proyeccionista, ya que él es la única persona que sabe cómo manejar las máquinas.

Alrededor de una década más tarde, Salvatore, ahora en la escuela secundaria, sigue operando el proyector en el Cinema Paradiso. Su relación con el ciego Alfredo se ha fortalecido, y Salvatore a menudo busca ayuda, consejos que a menudo Alfredo dispensa citando películas clásicas. Salvatore ha estado experimentando con el cine, usando una cámara de cine en casa filma y conoce a Elena, hija de un banquero rico. Salvatore persigue y gana el corazón de Elena, sólo para perderla debido a la desaprobación de su padre.

Mientras Elena y su familia se mudan, Salvatore abandona la ciudad para ir al servicio militar obligatorio. Sus intentos por escribirle a Elena son infructuosos; Sus cartas se devuelven como no entregadas. Al regresar del ejército, Alfredo insta a Salvatore a dejar Giancaldo permanentemente, aconsejando que la ciudad es demasiado pequeña para que Salvatore pueda encontrar sus sueños. Por otra parte, el anciano le dice, una vez que se vaya, debe perseguir su destino con todo corazón, sin mirar atrás y nunca volver, ni siquiera a visitarlo; Nunca debe ceder a la nostalgia o incluso escribir o pensar en ellos. Se abrazan con lágrimas, y Salvatore abandona la ciudad para seguir su futuro, como cineasta.

Salvatore ha obedecido a Alfredo, pero regresa a casa para asistir al funeral. Aunque la ciudad ha cambiado mucho, ahora entiende por qué Alfredo pensó que era importante que se fuera. La viuda de Alfredo le dice que el viejo siguió los éxitos de Salvatore con orgullo, y le dejó algo: un carrete de película sin etiqueta y el viejo taburete que Salvatore usaba para operar el proyector. Salvatore se entera de que Cinema Paradiso va a ser demolido para dar paso a un estacionamiento. En el funeral, reconoce los rostros de muchas personas que asistieron al cine cuando era el proyeccionista.

Salvatore regresa a Roma. Mira el carrete de Alfredo y descubre que comprende un montaje muy especial. Contiene todas las escenas románticas que el sacerdote había ordenado cortar de las películas; Alfredo había empalmado las secuencias juntas para formar una sola película. Salvatore finalmente hace la paz con su pasado con lágrimas en los ojos.


Las grabaciones de la película comenzaron el 5 de diciembre de 1987 y concluyeron el 11 de septiembre de 1988.





</doc>
<doc id="23778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23778" title="Citizen Kane">
Citizen Kane

Citizen Kane (titulada Ciudadano Kane en España y la mayor parte de Hispanoamérica, El ciudadano en Argentina y Uruguay, El ciudadano Kane en México) es una película estadounidense de 1941 dirigida, escrita, producida y protagonizada por Orson Welles. Está considerada como una de las obras maestras de la historia del cine, siendo particularmente alabada por su innovación en la música, la fotografía y la estructura narrativa. Fue estrenada por RKO Pictures.

"Citizen Kane", que fue la ópera prima de Welles, ganó un Óscar al para Herman J. Mankiewicz y el propio Welles. Ese sería el único Óscar conseguido por Welles en toda su carrera, a excepción del de 1970. También estuvo entre las candidatas al Óscar en otras ocho categorías: , , , , , , y . 

La historia examina la vida y el legado de Charles Foster Kane, un personaje interpretado por Welles y basado en el magnate de la prensa William Randolph Hearst, así como en el propio Orson Welles. Durante su estreno, Hearst prohibió mencionar la película en sus periódicos. La carrera de Kane en la industria editorial nace del idealismo y del servicio social, pero evoluciona gradualmente en una implacable búsqueda de poder. Narrada principalmente a través de "flashbacks", la historia se cuenta a través de la investigación de un periodista que quiere conocer el significado de la última palabra que dijo el magnate antes de morir: "Rosebud".

Tras el éxito de Welles en el teatro con la compañía Mercury Theatre y su controvertida emisión radiofónica de "La guerra de los mundos" en 1938, Hollywood acudió a él. Firmó un contrato con RKO Pictures en 1939. Le dieron libertad para desarrollar su propia historia y usar su propio reparto y equipo de rodaje, algo poco frecuente para un director novel. Después de dos intentos frustrados de concretar un proyecto, desarrolló el guion de "Citizen Kane" con Herman Mankiewicz.

Un éxito entre la crítica, "Citizen Kane" fracasó en recuperar su costo en la taquilla. La película cayó en el olvido poco después, pero su reputación mejoró, primero, con la crítica francesa y, sobre todo, después de su reestreno estadounidense en 1956. Hay un cierto consenso entre la crítica de que "Citizen Kane" es la mejor película que se ha rodado, lo que ha llevado a Roger Ebert a decir: «"Está decidido: "Citizen Kane" es, oficialmente, la mejor película de la historia"». Encabezó la lista , elaborada en 1998, y su con motivo del décimo aniversario. También lideró todas las votaciones de la revista "Sight & Sound" de las diez mejores películas durante casi medio siglo.

Charles Foster Kane (Orson Welles) es un magnate de la prensa enormemente rico que ha estado viviendo solo en Florida en su suntuosa finca Xanadu durante los últimos años de su vida. Muere en la cama pronunciando la palabra «"Rosebud..."» mientras una bola de nieve cae de sus manos y se hace añicos. La muerte de Kane es noticia en todo el mundo. El periodista Jerry Thompson (William Alland) investiga sobre la vida privada de Kane con el objetivo de descubrir el significado de su última palabra al morir. El periodista entrevista a los amigos y compañeros del magnate. Es así como se va desarrollando la historia a través de los recuerdos de los entrevistados. Thompson visita a la segunda mujer de Kane, Susan Alexander (Dorothy Comingore), ahora una alcohólica que tiene su propio club, pero que rechaza contarle nada. Thompson acude entonces al archivo privado de Walter Parks Thatcher (George Coulouris), un difunto banquero que fue el tutor de Kane durante su infancia y adolescencia. A través de las memorias de Thatcher, Thompson conoce la infancia de Kane. Thompson luego entrevista a Bernstein (Everett Sloane), el apoderado de Kane; a Jedediah Leland (Joseph Cotten), su mejor amigo; a Susan por segunda vez y a Raymond (Paul Stewart), su mayordomo.

Los "flashbacks" revelan que Kane pasa su niñez en la pobreza en Colorado hasta que se descubre la «tercera mina de oro más grande del mundo» en una propiedad aparentemente sin valor que su madre había adquirido. La madre de Kane (Agnes Moorehead) envía a su hijo a la costa este de Estados Unidos a vivir con Thatcher y ser educado allí. Después de obtener el control total de sus posesiones con 25 años, Kane entra en el negocio de la prensa a través de un periódico sensacionalista. Toma el control del periódico, el "New York Inquirer", y contrata a los mejores periodistas. Su intento de alcanzar el poder se pone de manifiesto mediante su manipulación de la opinión pública hacia la Guerra hispano-estadounidense; su primer matrimonio con Emily Monroe Norton (Ruth Warrick), sobrina del presidente, y su campaña para gobernador del Estado de Nueva York.

El matrimonio de Kane se disuelve con los años y empieza una aventura amorosa con Susan Alexander. Su esposa y su rival en la política descubren la infidelidad, lo que da al traste con su matrimonio y su carrera política. Kane se casa con su amante y la obliga a ejercer como cantante de ópera, una carrera para la que ella no tiene talento ni ambición. Kane finalmente le permite abandonar su carrera como cantante después de que ella intentase suicidarse. Después de un periodo de aburrimiento y aislamiento en Xanadu, Susan decide dejar a su marido.

Kane pasa sus últimos años construyendo su vasta finca, en la que vive solo con el personal. El mayordomo cuenta que Kane había dicho «"Rosebud"» después de que Susan le dejase, justo después de ver una bola de nieve.

De vuelta al presente, en Xanadu, el gran número de pertenencias y posesiones de Kane está siendo catalogado, desde carísimas obras de arte hasta muebles sin valor. Es entonces cuando Thompson admite que es incapaz de resolver el misterio y concluye que "Rosebud" será siempre un enigma. Especula diciendo: «"El señor Kane fue un hombre que tuvo todo cuanto quiso, y que lo perdió. Tal vez "Rosebud" fue algo que no pudo conseguir o algo que perdió"». Al final de la película, se revela al espectador que "Rosebud" es el nombre del trineo que Kane tuvo cuando era un niño; una referencia a la única época de su vida en la que fue realmente feliz. El trineo, junto con los trastos de la casa, es quemado y destrozado en un horno del sótano por el personal que abandona ya Xanadu.

En los créditos finales de la película se puede leer «"La mayoría de los actores principales son nuevos en el cine. Mercury Theatre se enorgullece de presentarlos."» Welles, junto con su compañero John Houseman, los había reunido en un grupo conocido como los Mercury Players para actuar en sus producciones en el Mercury Theatre en 1937. Después de aceptar su contrato con Hollywood en 1939, Welles trabajaba entre Los Ángeles y Nueva York, donde el Mercury Theatre continuaba con sus emisiones radiofónicas semanales de "The Campbell Playhouse". Welles quiso que todos los integrantes de los Mercury Players debutasen en su primera película, pero la cancelación de la adaptación de "El corazón de las tinieblas" en diciembre de 1939 supuso una crisis financiera para el grupo y algunos de los actores se buscaron otros trabajos. Esto causó discrepancias entre Welles y Houseman, y su asociación terminó.

Los ejecutivos de RKO Pictures no veían con buenos ojos que tantos papeles importantes recayeran en desconocidos, pero el contrato de Welles les impedía objetar nada. William Alland, Agnes Moorehead, Everett Sloane, Ruth Warrick y el propio Welles fueron los actores que debutaron en el filme, así como Alan Ladd quien, aun no apareciendo en los créditos, interpreta a uno de los periodistas del periódico. En cuanto a Joseph Cotten, también del Mercury Theatre, su carrera anterior se reducía tan solo a dos cortometrajes.




Con respecto al doblaje en español, para "Citizen Kane" se realizaron dos versiones diferentes. Para España, se llevó a cabo un doblaje que se grabó en Madrid, con José María Cordero poniéndole voz a Charles Foster Kane. El mismo Orson Welles, impresionado por el trabajo, le dijo al director de doblaje, Salvador Arias, «"Lo que han hecho ustedes aquí en media hora es lo que hago yo en toda la mañana"». A lo cual Salvador Arias le contestó,«"Claro, pero ustedes tienen dólares y nosotros pesetas"» . Durante el proceso de doblaje, se produjo un contratiempo, ya que el negativo donde venía la música estaba defectuoso y al mezclarse con la voz, la música se oía mal. Es por ello que se aprovecharon las cuatro copias de la película que llegaron al estudio de doblaje para extraer fragmentos de la banda sonora de las partes donde no había diálogo y, de este modo, recomponerla. Orson Welles quedó tan satisfecho con el resultado que solicitó que en la versión española de la película se incluyera a Salvador Arias en los créditos. Para Hispanoamérica, se realizó un doblaje en Puerto Rico, con Manuel Pérez Durán en el papel de Kane.

La fama que alcanzó Orson Welles después de su emisión de "La guerra de los mundos" hizo que Hollywood se interesase en él. El estudio RKO Pictures, presidido en aquel entonces por George J. Schaefer, le ofreció un inusual contrato. Welles hizo un trato con Schaefer el 21 de julio de 1939 para producir, dirigir, escribir y actuar en dos largometrajes. El estudio tenía que aprobar la historia y el presupuesto si este excedía los 500 000 $. Welles tenía permiso para desarrollar la historia sin interferencias, contratar a sus propios actores y equipo de rodaje y tenía el privilegio del "final cut", algo inaudito para un director novel. El joven Welles había pasado los primeros cinco meses de su contrato con RKO Pictures intentando sacar adelante sin éxito varios proyectos. La revista de entretenimiento "The Hollywood Reporter" dijo: «"En los platós de RKO se hacen apuestas sobre si el acuerdo con Orson Welles acabará sin que Orson haya hecho una sola película."» En un principio, Welles trató de adaptar "El corazón de las tinieblas", pero preocupaba la idea de rodarla enteramente con planos desde el punto de vista de los personajes. También consideró adaptar la novela de Cecil Day-Lewis "The Smiler With The Knife", pero comprendió que para desafiarse a sí mismo en un nuevo medio tenía que escribir una historia original.

El guionista Herman J. Mankiewicz, que en un principio había sido contratado por Welles para trabajar en el programa de radio "The Campbell Playhouse", trabajó con este para el guion de su nueva película. Mankiewicz solamente tenía dos guiones acreditados desde 1935 y necesitaba el trabajo. No existe consenso entre los historiadores sobre de quién fue la idea de basarse en William Randolph Hearst para el personaje de Charles Foster Kane. Welles afirmaba que fue idea suya, mientras que la crítica cinematográfica Pauline Kael, en su ensayo "Raising Kane", y el antiguo compañero de negocios de Welles, John Houseman, alegaron que fue idea de Mankiewicz. Durante algún tiempo, Mankiewicz quiso redactar un guion sobre una figura pública, quizás un gánster, cuya historia sería contada por la gente que lo conoció.

Mankiewicz ya había escrito una obra inédita titulada "The Tree Will Grow" y que giraba en torno a John Dillinger. A Welles le gustaba la idea de aunar varios puntos de vista, pero no estaba interesado en Dillinger. Mankiewicz y Welles hablaron sobre tomar a otro como modelo. Dieron con la idea de usar a Hearst como su personaje principal. Mankiewicz había frecuentado las fiestas de Hearst hasta que le negaron la entrada por sus problemas con el alcohol. El guionista estaba molesto por ello y se obsesionó con Hearst y con Marion Davies. Hearst era un hombre con mucha influencia y era capaz de tomar represalias dentro de Hollywood así que Welles tuvo a Mankiewicz trabajando en el guion fuera de la ciudad. Debido a los problemas con la bebida del guionista, Houseman fue con él para ayudarlo y asegurarse de que estaba centrado. Welles también buscó inspiración en Howard Hughes y Samuel Insull. Aunque Mankiewicz y Houseman se llevaban bien con Welles, incorporaron muchos de los rasgos de este al personaje, como por ejemplo, su mal genio.

Durante su producción, "Citizen Kane" fue conocida como "RKO 281". La mayor parte del rodaje tuvo lugar entre el 29 de junio y el 23 de octubre de 1940 en lo que ahora es Stage 19, en el plató Paramount en Hollywood. También se rodó en el Parque Balboa de San Diego, el Zoológico de San Diego y el Castillo de Oheka en Huntington (Nueva York) para representar la finca Xanadu. Welles impidió que los ejecutivos del estudio visitasen el plató. Entendía su deseo de controlar los proyectos y sabía que estaban esperando que hiciese una película apasionante a la altura de su emisión radiofónica de "La guerra de los mundos". El contrato de Welles con RKO le había proporcionado un control total sobre la producción de la película, una oportunidad que jamás volvió a tener. De acuerdo con un pliego de costas de RKO de mayo de 1942, el filme costó 839 727 $, en comparación con un presupuesto estimado de 723 800 $.

Welles mantuvo el plató cerrado, limitó el acceso al metraje y controló la publicidad de "Citizen Kane" para asegurarse de que su inspiración en la vida de Hearst se mantuviese en secreto. El material publicitario indicaba que la fuente de inspiración de la película era Fausto. RKO esperaba estrenar la película a mediados de febrero de 1941. Las revistas nacionales habían anticipado varias fechas de estreno y hubo un pase previo para unos pocos elegidos el 3 de enero de 1941. La revista "Friday" publicó un artículo comparando a Kane con Hearst punto por punto y documentando como Welles había engañado a Louella Parsons, corresponsal en Hollywood para los periódicos de Hearst, y la había dejado en ridículo públicamente. Según se informaba, ella estaba furiosa y exigía un anticipo inmediato de la película. James G. Stewart, quien estuvo presente en la proyección de la película, dijo que ella abandonó la sala. Poco después, Parsons llamó a George Schaefer y amenazó a RKO con demandarles si estrenaban "Citizen Kane". Al día siguiente, el titular de portada de "Daily Variety" era: «"Hearst proscribe a RKO de los periódicos"». A las dos semanas, la prohibición se reducía solo a "Citizen Kane".

"The Hollywood Reporter" publicó el 13 de enero en primera plana que los periódicos de Hearst estaban a punto de difundir una serie de editoriales atacando a Hollywood por contratar a refugiados e inmigrantes para trabajos que podían ser para estadounidenses. El objetivo era presionar a los otros estudios para forzar a RKO a darle carpetazo a "Citizen Kane". Poco después, Nicholas Scheck, jefe de la empresa matriz de Metro-Goldwyn-Mayer, le hizo una oferta a Schaefer en nombre de Louis B. Mayer y otros ejecutivos de Hollywood para reembolsar las pérdidas a RKO si destrozaba la película. Una vez que el equipo legal de RKO tranquilizó a Schaefer, el estudio anunció el 21 de enero que "Citizen Kane" sería estrenada según lo previsto y con una de las mayores campañas de promoción que la compañía había hecho nunca. Schaefer trajo a Welles a Nueva York para una proyección privada de la película con los jefes corporativos de los estudios en Nueva York y sus respectivos abogados. No hubo objeciones a que el filme se estrenase, siempre que se hicieran ciertos cambios como, por ejemplo, eliminar o suavizar las referencias específicas que pudieran ofender a Hearst. Welles estuvo de acuerdo y el montador Robert Wise se encargó de reducir las dos horas, dos minutos y 40 segundos que duraba la película a una hora, 59 minutos y 16 segundos. Este nuevo montaje de "Citizen Kane" satisfizo a los abogados de las compañías.

De acuerdo con el historiador cinematográfico Clinton Heylin, «Citizen Kane" fue una idea original de Orson Welles, quien a principios de 1940 trató la idea con John Houseman, que sugirió que ambos fueran a Los Ángeles"». Robert L. Carringer, autor de "The Making of Citizen Kane", describe las primeras etapas del guion de la siguiente manera:
Mankiewicz conoció al magnate de la prensa William Randolph Hearst gracias a su amistad con Charles Lederer, otro guionista de Hollywood que era sobrino de Marion Davies, la amante de Hearst. Según la crítica de cine Pauline Kael, Mankiewicz acabó viendo a Hearst como «"una figura tramposa, calculadora y maquiavélica"» y tanto él como Lederer a menudo escribían e imprimían parodias de los periódicos de Hearst.

De acuerdo con Harlan Lebo, Mankiewicz era «"una de las personalidades más conocidas de Hollywood"». Era el hermano mayor del productor y director Joseph Mankiewicz y había escrito para "The New Yorker" y "The New York Times" antes de trasladarse a Hollywood en 1926. Cuando Welles contactó con él, Mankiewicz «"se consideraba a sí mismo como una inteligencia excepcional, un escritor de extraordinario talento, [y] amigo de algunos de los más brillantes artistas de la pantalla [...] Escribía diálogos del más alto calibre"». Según John Houseman, compañero y gran amigo de Welles, el comportamiento de Mankiewicz era un «"escándalo público y privado.[Él era] un bebedor neurótico y homófobo y un adicto al juego"». Houseman añade, sin embargo «"que era uno de los hombres más inteligentes, informados, ingeniosos, humanos y encantadores que he conocido"». A pesar de estas aparentes contradicciones en su personalidad, según Lebo, Welles «"reconoció las habilidades del guionista y confió en él"». El mismo Orson Welles comentó más tarde: «"Nadie era más miserable, más amargado y más divertido que Mank; un monumento perfecto a la autodestrucción. Pero cuando no se ensañaba directamente contigo, era la mejor compañía del mundo».

Anteriormente, Welles se había comprometido con Mankiewicz para hacer el guion del fallido proyecto de "The Smiler with a Knife". Sin embargo, ahora Welles le encargó a Mankiewicz, según Lebo, «"que trabajase en un guion original, no en una adaptación como hubieran sido sus dos primeros proyectos"». 

Welles, a continuación, viajó a Nueva York y desesperadamente «"suplicó a Houseman y le persuadió de que volviera a Los Ángeles para controlar a Mankiewicz y el plan de escritura"». Esto se debía, según Robert L. Carringer, a que Welles temía que los problemas con la bebida de Mankiewicz afectasen al guion. La conversación entre Welles y Houseman tuvo lugar durante una comida en el restaurante "21 Club" de Nueva York. En dicha comida, Welles le describió el nuevo proyecto a Houseman como: «"poco más que una idea, pero una idea fascinante."». Houseman escribió al respecto:

Houseman recordó que Mankiewicz, durante su convalecencia, había «"revivido una idea gestada hacía tiempo sobre hacer una película biográfica en la que la vida de un hombre sería llevada a la pantalla después de su muerte a través de los recuerdos y opiniones de quienes mejor lo conocieron"». Y las nuevas ideas de Welles, según Lebo «"encajaban bien con este concepto y había considerado que un editor de periódicos era la opción ideal para la historia"»:

En febrero de 1940, Mankiewicz fue puesto en la nómina del Mercury Theatre para trabajar en un guion con Houseman. Clinton Heylin afirma que Mankiewicz «"probablemente pensara que Welles tenía poca experiencia como guionista [...] [y] pudo incluso haber sentido que "John Citizen USA", título provisional de Welles, era un proyecto que podía hacer suyo"». El proceso de escritura comenzó a finales de febrero o principios de marzo y concluyó a comienzos de mayo de 1940. Aún incapacitado con la pierna rota, Mankiewicz estaba contento de trabajar con Welles y se formó una alianza entre ellos, según hizo notar Houseman. Esta combinación de «"un nuevo director con desparpajo, un estudio nervioso y un genio errático"» dio lugar a "Citizen Kane" en lo que Houseman llamó «"una absurda aventura"».

Después de finalizar el guion de "Citizen Kane", Mankiewicz dio una copia a Lederer, lo que según Kael fue algo insensato:

Lederer, por el contrario, le contó al director Peter Bogdanovich que Kael no estaba en lo cierto, mencionando que «"nunca se molestó en corroborar los hechos"» con él. De acuerdo con Lederer, él nunca le dio el guion a Davies. Lederer explica:

De acuerdo con la crítica cinematográfica Pauline Kael, la idea de hacer una película sobre Hearst ya se había apoderado de Mankiewicz cuando trabajaba en "The New York Times" en 1925. Kael se enteró de que la niñera de la familia, Marion Fisher, una vez escribió a máquina «un guion que él le dictaba y que estaba organizado en flashbacks. Fisher recuerda que él apenas había empezado a dictar, lo cual continuaría durante varias semanas, cuando ella observó que la historia parecía tratar sobre William Randolph Hearst, a lo que él le dijo, 'eres una chica lista'».

En Hollywood, como ya se ha dicho, Mankiewicz había asistido a muchas de las fiestas de Hearst. El magnate también era un conocido de Welles. «Una vez que se tomó la decisión —escribe Don Kilbourne— Mankiewicz, Welles, y John Houseman, cofundador del Mercury Theatre, alquilaron un sitio en el desierto y comenzaron la tarea de crear 'Citizen Kane'». Ese "sitio en el desierto" estaba en el histórico rancho Verde, en el río Mojave en la ciudad de Victorville. En años posteriores, Houseman atribuyó a Mankiewicz todo el mérito de la creación del guion de "Citizen Kane" y a Welles, el de la producción visual de la película.

Mankiewicz fue contratado por Mercury Productions simplemente como corrector del guion para no tener que reconocerle el trabajo. Según el contrato de Welles con RKO, solamente se le reconoce a este como guionista de la película por haber escrito un borrador del guion compuesto de 300 páginas de diálogos y algunas indicaciones de rodaje con el título de "John Citizen, USA".

Uno de los debates más persistentes sobre "Citizen Kane" ha sido la verdadera autoría del guion, que los créditos atribuyen tanto a Herman J. Mankiewicz como a Orson Welles. El biógrafo de Mankiewicz, Richard Meryman, apunta que la disputa tenía varias causas, incluyendo la forma en la que se promocionó la película. Por ejemplo, cuando RKO estrenó la película en Broadway, el 1 de mayo de 1941, seguido de proyecciones en los cines de otras grandes ciudades, los programas publicitarios incluían fotografías de Welles con el rótulo «"Un solo hombre que dirige, actúa y escribe"». En una carta a su padre, Mankiewicz escribe «"Estoy especialmente furioso por la increíblemente insolente descripción de cómo Welles escribió su obra maestra. El hecho es que no hay una sola línea en la película que no estuviese ya escrita, escrita por mí, antes siquiera de que cualquier cámara estuviese encendida"». El historiador cinematográfico Otto Friedrich afirma que Mankiewicz se sintió disgustado cuando oyó que Welles decía en la columna de Louella Parsons «"Yo he escrito "Citizen Kane», antes de que los créditos de la película se fijasen oficialmente.

De acuerdo con la crítica cinematográfica Pauline Kael, Rita Alexander, que fue contratada para ser la secretaria personal de Mankiewicz, señaló que ella «"escribió al dictado de Mankiewicz desde el primer hasta el último párrafo" [...] "y más tarde hizo la reescritura final y algunos cortes, además de ocuparse del guion en el estudio hasta después de que la película se rodase" [..] "[Ella afirmó que] Welles no escribió (ni dictó) una sola línea del guion que se rodó de "Citizen Kane". Añadió también que el mismo Welles vino a cenar una o dos veces" [...] "[y] ella no lo conoció hasta que Mankiewicz terminó de dictar el primer y largo borrador"». Sin embargo, Welles tenía su propia secretaria, Katherine Trosper, quien no fue entrevistada por Pauline Kael, que pasó a máquina las sugerencias y correcciones de Welles, las cuales fueron incorporadas a la versión final del guion.

No obstante, Mankiewicz fue a la Screen Writers Guild y declaró que él era el autor original. Posteriormente, Welles reivindicó que él había pensado todo el tiempo en unos créditos conjuntos, pero Mankiewicz alegó que Welles le ofreció una bonificación de diez mil dólares si le permitía llevarse todo el mérito. Según Pauline Kael, «"Mankiewicz tenía abundantes pruebas de su autoría, y cuando las llevó a la Screen Writers Guild" [...] "Welles se vio obligado a compartir los créditos y a ocupar él el segundo lugar"».

Kael sostiene que Mankiewicz fue el verdadero autor del guion y, por tanto, responsable en gran parte de lo que hizo importante a esta película. Esta postura, en su momento, no fue del agrado de muchos críticos, especialmente del crítico y cineasta (y gran amigo de Welles) Peter Bogdanovich, quien refutó muchas de las afirmaciones de Kael en un artículo para la revista "Esquire" titulado "The Kane Mutiny" (nombre que se podría traducir como "El motín de Kane" y que, a su vez, es un juego de palabras con la película, novela y obra de teatro "El motín del Caine"). Charles Lederer, guionista y una de las fuentes de Kael, insistió en que nunca se recurrió a la Screen Writers Guild para que arbitrase la cuestión de los créditos.

En un artículo escrito para "Critical Inquiry", Robert L. Carringer afirma que la tesis planteada por Kael se basa en un temprano borrador escrito principalmente por Mankiewicz. Sin embargo, Carringer señala que los posteriores borradores aclaran la contribución de Welles al guion:

Carringer apunta que Mankiewicz contribuyó principalmente en los dos primeros borradores del guion. Estos primeros borradores ya establecían la mecánica de la trama y definían la historia a grandes rasgos. También introducían a los personajes principales e incluían numerosas escenas y frases que aparecerían de una u otra forma en la película. No obstante, Carringer también señala que Kane en el primer borrador parecía más bien una caricatura de Hearst, en lugar del personaje tan desarrollado que presenta finalmente la película. Asimismo, los primeros borradores no tenían el ingenio y la fluidez del filme que finalmente se rodó.

Según el crítico cinematográfico David Thomson, sin embargo, «"nadie puede ahora negar la contribución de Herman Mankiewicz al concepto, la forma y el lenguaje mordaz del guion, pero nadie que haya visto la película las veces que se merece pensaría que Welles no es su auténtico padre"». Carringer considera que por lo menos tres escenas se debieron exclusivamente al trabajo de Welles y, después de sopesar los distintos puntos de vista, incluyendo la declaración jurada del trabajador de Mercury, Richard Baer, concluye «"Probablemente nunca lo sepamos con certeza, pero en cualquier caso, Welles por fin había encontrado un tema con la adecuada combinación de monumentalidad, actualidad y audacia"». Harlan Lebo coincide con Carringer y añade «"lo más importante, con diferencia, es subrayar el gran esfuerzo de los dos hombres por crear la mejor película de Hollywood"».

Carringer comenta que "Citizen Kane" era peculiar en relación a las películas posteriores de Welles, en el sentido de que se trataba de material original más que de adaptaciones de otras fuentes. Asimismo, afirma que la principal contribución de Mankiewicz fue darle a Welles «"lo que cualquier buen escritor debería ser capaz de proporcionarle: una sólida estructura donde poder contar su historia"».

Por su parte, Welles, expuso el proceso de colaboración con Mankiewicz en el guion de la película en una carta al periódico londinense "The Times" el 17 de noviembre de 1971:

El investigador Richard B. Jewell, en su crónica sobre el estudio de la película titulada "The RKO Story", concluyó lo siguiente:

Welles nunca confirmó quién fue la fuente de inspiración principal para el personaje de Charles Foster Kane. Se cree que es fruto de la síntesis de diferentes personalidades, aunque la principal inspiración fue la vida del magnate de los medios de comunicación William Randolph Hearst. John Houseman, quien editó y colaboró en el borrador del guion escrito por Herman Mankiewicz, escribió que Kane es una síntesis de varias personalidades:

Según Houseman, a los paralelismos obvios «"se añadieron anécdotas de otros gigantes del periodismo, incluyendo a Pulitzer, Harmsworth y el primer jefe de Mank, Herbert Bayard Swope"».

Los críticos ven la película como una parodia hostil y obstinada de Hearst. De acuerdo con el historiador cinematográfico Don Kilbourne «"mucha de la información empleada por "Citizen Kane" proviene de material ya publicado sobre Hearst "[...]" [y] algunos de los discursos que pronuncia Kane son copias casi literales de los de Hearst. Cuando Welles negó que la película tratase sobre el aún influyente editor, poca gente le creyó"».

El propio Welles insistió en que también había diferencias entre los dos hombres. En 1968 le contó a Peter Bogdanovich «"ya sabes, la verdadera historia de Hearst es totalmente diferente de la de Kane. Y el mismo Hearst —como persona, quiero decir— era muy distinto"». El biógrafo de Hearst, David Nasaw, encuentra injusta la descripción de Hearst en la película:

Defendiendo el lanzamiento de "Citizen Kane" ante la junta de RKO, Welles observó que, irónicamente, fue el propio Hearst quien más había divulgado el parecido del filme con su vida, y que fue su propia columnista, Louella Parsons, quien más había identificado a Kane con Hearst. Negaciones públicas aparte, Welles tenía la opinión de que Hearst era un personaje público y para él, la vida de un personaje público estaba a disposición de los escritores para transformarla en obras de ficción. El asesor legal de Welles, Arnold Weissberger, planteó la cuestión en forma de pregunta retórica «"¿Tiene derecho un hombre a ponerle "copyright" a la historia de su vida?"».

En una entrevista que consta en el libro de 1992 "This is Orson Welles", el director afirma que eliminó una escena del primer borrador de Mankiewicz que sin duda estaba basada en Hearst: «"En el guion original teníamos una escena basada en una cosa tristemente célebre que Hearst había hecho, la cual aún hoy no puedo mencionar en una publicación. Y la corté porque pensé que hacía daño al filme y no concordaba con el carácter de Kane. Si la hubiera dejado, no hubiese tenido problemas con Hearst [puesto que] él no se habría atrevido a admitir que se trataba de él».

La crítico Pauline Kael escribió que un vestigio de esta subtrama abandonada sobrevive en un comentario hecho por Susan Alexander al reportero que la entrevista: «"Mira, si eres listo te pondrás en contacto con Raymond. Él es el mayordomo. Aprenderás mucho de él. Sabe dónde se queman todos los cuerpos"». Kael observa, «"Son unas palabras raras y enigmáticas. En el primer borrador, Raymond "literalmente" sabía donde se quemaban los cuerpos: Mankiewicz había incluido una desagradable versión del escándalo conocido como "La Extraña Muerte de Thomas Ince""». Kael se refiere a la sospechosa muerte en el año 1924 de dicho magnate del cine estadounidense después de ser invitado al yate de Hearst. Apuntando que la principal fuente de Kael fue John Houseman, el investigador Jonathan Rosenbaum escribió que «"Parece seguro concluir que alguna versión de la historia debía haber aparecido en el primer borrador de Mankiewicz y fue revisada posteriormente por Welles"».

Una característica en concreto del personaje, la afición de Kane por coleccionar caras posesiones, estaba tomada directamente de Hearst. «"Es muy curioso, un hombre que pasa su vida entera comprando objetos que nunca miraba"» dijo Welles. «"Él simplemente adquiría cosas, la mayoría de las cuales ni siquiera abría, sino que guardaba en sus cajas. En ese sentido, es un fiel retrato de Hearst"». Pero el mismo Welles insistía en que había notables diferencias entre su personaje y Hearst. El cineasta reconoció que algunos aspectos de Kane fueron sacados de las vidas de dos magnates conocidos por Welles durante su juventud en Chicago: Samuel Insull y Harold Fowler McCormick. 

Samuel Insull era un financiero asociado con Thomas Edison, un hombre de orígenes humildes que se convirtió en la figura más importante en el campo empresarial. Se casó con una ingenua actriz de Broadway llamada Gladys, casi veinte años más joven que él, y construyó la Civic Opera House de Chicago. El guionista Herman J. Mankiewicz basó el catastrófico debut operístico de Susan Alexander en el papel de Gladys Wallis Insull como Lady Teazle en el reestreno benéfico de 1925 de "The School for Scandal". En 1926, Samuel Insull alquiló por seis años el Teatro Studebaker de Chicago y financió una compañía de repertorio donde su esposa era la protagonista. Gladys Insull perdió los nervios cuando su compañía no logró alcanzar el éxito y el contrato de arrendamiento expiró al mismo tiempo que el imperio financiero de tres mil millones de dólares de su marido se derrumbó en la Gran Depresión. Al igual que Charles Foster Kane, Samuel Insull cayó en desgracia y terminó su vida en bancarrota.

Como Kane, Harold McCormick se divorció de su aristocrática primera mujer, Edith Rockefeller, y promovió la carrera operística de su segunda mujer, Ganna Walska, quien apenas tenía talento. 
El compositor de la película, Bernard Herrmann, solía decir que Kane estaba basado en McCormick pero también, en gran medida, en el propio Orson Welles. Welles perdió a su madre cuando tenía nueve años de edad, y a su padre, cuando tenía quince. Después de eso, se convirtió en el pupilo del doctor Maurice Bernstein. Bernstein es, además, el apellido del único personaje principal de la película que recibe un trato positivo. Aunque el doctor Bernstein no se parecía en nada al personaje del mismo nombre que aparece en la película, para Welles, el uso del apellido "Bernstein" era una broma habitual: «"Solía llamar constantemente "Bernstein" a la gente en la radio, solo para hacerle reír a él. [...] Mank le dio el mejor personaje a Bernstein. Para mí era lo mejor que nos podía haber dado"».

Welles citó al financiero Basil Zaharoff como otra fuente de inspiración para Kane: «"Obtuve la idea para la secuencia de la cámara oculta del boletín de noticias sobre Kane a partir de una escena que hice en "March of Time" en la que a Zaharoff, ese gran fabricante de municiones, lo llevaban alrededor de su jardín de rosas mientras hablaba sobre ellas, días antes de morir"». Robert L. Carringe revisó el guion del día 3 de diciembre de 1936 del obituario radiofónico en el que Welles interpretó a Zaharoff y encontró otras similitudes. En la escena de apertura, las secretarias de Zaharoff están quemando masas de papeles secretos en la enorme chimenea de su castillo. Una sucesión de testigos exponen las prácticas despiadadas del magnate. «"Finalmente, Zaharoff en persona aparecía — un anciano al borde de la muerte, solamente acompañado por sus sirvientes en su gigantesco palacio en Montecarlo que había adquirido para su vieja amante"».

En 1940, en Hollywood, Orson Welles invitó a su amigo de toda la vida y compañero del Mercury Theatre, Joseph Cotten, a formar parte de un pequeño grupo para leer en voz alta el guion por primera vez. El grupo se reunió alrededor de la piscina de la casa de Beverly Hills de Herman Mankiewicz. Cotten escribió:

«"Tengo un enorme cariño hacia Leland"» le dijo Orson Welles al cineasta Peter Bogdanovich. También le contó a Bogdanovich que el personaje de Jed Leland se basaba en el crítico teatral Ashton Stevens, tío de George Stevens y amigo de la infancia de Welles:

Considerado como el decano de los críticos teatrales estadounidenses, Ashton Stevens comenzó su carrera periodística en 1894 en San Francisco y empezó a trabajar para los periódicos de Hearst tres años después. En 1910 se mudó a Chicago donde cubrió la oferta teatral durante cuarenta años y se hizo muy amigo del tutor de Welles, el doctor Maurice Bernstein.

Herman Mankiewicz añadió al personaje de Jed Leland un incidente que le ocurrió a él mismo en los comienzos de su carrera como crítico teatral del "New York Times". En 1925, a Mankiewicz le tocó hacer la crítica del estreno de "The School for Scandal", una producción que suponía la vuelta a los escenarios de Broadway de Gladys Wallis Insull, la ya mencionada esposa del magnate Samuel Insull. Después de su actuación la noche del estreno como Lady Teazle, Mankiewicz regresó a la sala de prensa «"furioso y demasiado bebido"», según contó el biógrafo Richard Meryman:

El jefe de Mankiewicz descubrió a este inconsciente y redactó un sucinto anuncio en el que decía que la crítica aparecería al día siguiente. Mankiewicz recuperó el incidente para "Citizen Kane". Después de que la segunda mujer de Kane hiciera su debut en la ópera, el crítico Jed Leland vuelve a la sala de prensa borracho. Se desploma sobre su máquina de escribir después de redactar la primera frase de la crítica: «"La señorita Susan Alexander, aunque guapa, es una aficionada totalmente incompetente..."».

La popular suposición de que el personaje de Susan Alexander está basado en Marion Davies era una de las principales razones por las que William Randolph Hearst intentó sabotear "Citizen Kane". En su prólogo para la autobiografía de Davies, publicada póstumamente en 1975, Orson Welles traza una aguda distinción entre la actriz de la vida real y el personaje ficticio:

Se piensa que la segunda y la tercera esposa del magnate de la industria cinematográfica Jules Brulatour, Dorothy Gibson y Hope Hampton respectivamente, ambas pequeñas estrellas del cine mudo quienes más tarde tuvieron carreras marginales en la ópera, pudieron servir de inspiración para el personaje de Susan Alexander. Por otro lado, la entrevista con Susan Alexander Kane en el club de Atlantic City se basa en una entrevista de la época con Evelyn Nesbit en el decadente club donde ella actuaba.

Welles afirmó que la construcción por parte de Samuel Insull de la Civic Opera House de Chicago, así como la fastuosa promoción que realizó el empresario Harold Fowler McCormick de su segunda mujer, Ganna Walska, ejercieron una clara influencia en el guion. McCormick, divorciado de Edith Rockefeller, se casó con la aspirante a cantante de ópera Ganna Walska, de quien fue su cuarto marido. El empresario gastó miles de dólares en clases de voz para ella e incluso se las arregló para que Walska tuviese el papel principal en una representación de "Zaza" en la Ópera de Chicago en 1920. Como el personaje de Susan Alexander, ella tenía una voz espantosa, que solo le gustaba a McCormick. Pero a diferencia de Alexander, Walska tuvo una discusión con el director Pietro Cimini durante las pruebas de vestuario y abandonó furiosa la producción antes del estreno. Roger Ebert, en sus comentarios para el DVD de "Citizen Kane", también sugiere que el personaje de Alexander está basado en Walska y que tiene muy poco que ver con Marion Davies. 

Charles Lederer, el sobrino de Marion Davies, como ya se ha mencionado, leyó un borrador del guion antes de que la película comenzase a filmarse. «"El borrador que yo leí no les hacía ningún favor a Marion y a Hearst,"» dijo Lederer. «"Robert McCormick era el hombre sobre el que trataba"». No obstante, en esta cita, Lederer confunde al marido de Walska, Harold F. McCormick, con otro miembro de esa poderosa familia chicaguensa, uno que también podría haber inspirado a Welles, el editor Robert R. McCormick, del "Chicago Tribune". Aunque había detalles basados en Marion Davies -la afición por los puzles y por la bebida- Lederer remarcó que aparecían exagerados en la película para ayudar a caracterizar a Susan Alexander.

«"En cuanto a Marion, ella era una extraordinaria mujer, nada que ver con el personaje que Dorothy Comingore interpretó en la película"» dijo Orson Welles.

El personaje del político Jim Gettys está basado en Charles F. Murphy, líder político de la Tammany Hall de Nueva York y enemigo de Hearst. William Randolph Hearst y Murphy fueron aliados políticos en 1902, cuando Hearst fue elegido para la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, pero ambos se pelearon en 1905 cuando Hearst se presentó a alcalde de Nueva York. Hearst volvió sus periódicos sensacionalistas en contra de la Tammany Hall en la persona de Murphy, quien fue llamado «"El jefe más hambriento, egoísta y extorsionador que Tammany ha conocido jamás"». Murphy ordenó que bajo ningún concepto Hearst saliese elegido en las elecciones. Se vertieron las papeletas de Hearst en el río Este y se imprimieron nuevas papeletas que favorecían a su oponente. Hearst perdió por unos 3000 votos y sus periódicos bramaron contra el fraude electoral. El 10 de noviembre de 1905, tres días después de la votación, Hearst publicó una viñeta histórica donde se representaba a Murphy con uniforme carcelario. La leyenda de la misma decía, refiriéndose al restaurante que Murphy frecuentaba: «"Cuidado, Murphy. Delmonico's está a un paso de Sing Sing" [...] "Todo votante honesto de Nueva York quiere verte vestido así"».

Este suceso inspiró una escena de "Citizen Kane". En la película, Gettys (llamado Edward Rogers en el guion de rodaje) le reprende a Kane por publicar una viñeta donde él aparece en uniforme carcelario:

Mientras persigue a Gettys por las escaleras, Kane le amenaza con mandarlo a Sing Sing. Como broma interna, "Gettys", el nombre que escogió Welles, era el del suegro de Roger Hill, director de la escuela Todd y amigo suyo de toda la vida.

De acuerdo con David Thomson, «"Rosebud es el secreto más grande del cine"». Welles atribuye el recurso de "Rosebud" —la búsqueda del periodista del enigmático significado de la última palabra de Kane, el recurso que estructura la película— al guionista Herman Mankiewicz. «"Usamos "Rosebud" porque era la única forma que pudimos encontrar para “arrancar”, como se solía decir en el vodevil,"» dijo Welles. «"El recurso funcionaba, pero aún hoy no me entusiasma demasiado y creo que a él tampoco"».

Cuando comenzaba su primer borrador de "Citizen Kane", a principios de 1940, Mankiewicz mencionó la palabra "Rosebud" a su secretaria. Cuando ella le preguntó «"¿Quién es "Rosebud"?"», él contestó «"No es un "quién", sino un "que». El símbolo de la propia infancia dañada de Mankiewicz era una valiosa bicicleta que le robaron mientras visitaba la biblioteca pública y que, como castigo, sus padres nunca le reemplazaron. «"Él lo lamentó toda su vida"», escribió la crítico de cine Pauline Kael, quien creía que Mankiewicz trasladó la emoción de esa pérdida de su niñez a la pérdida que atormentaba a Kane.

Orson Welles dijo, explicando la idea detrás de la palabra "Rosebud": «"Es un truco o, mejor dicho, un recurso de mal gusto, un gag barato y freudiano"». Se usaron tres trineos "Rosebud" en el rodaje, de los cuales solo uno no se quemó. Según Louis Pizzitola, "Rosebud" era el apodo que Orrin Peck, un amigo de William Randolph Hearst, le puso a la madre de este, Phoebe Hearst. Se dice que Phoebe tenía una relación tan buena con Orrin como la que tenía con su propio hijo, o incluso mejor. El hecho de que la palabra se use en una película sobre un chico que es separado de su madre le otorga un sentido agridulce.

En 1989, el ensayista Gore Vidal se hizo eco de los rumores de la época acerca de que "Rosebud" era el sobrenombre que Hearst usaba para su amante Marion Davies en referencia a su clítoris. El crítico cinematográfico Roger Ebert se ha mostrado un poco más específico que Vidal sobre el tema de la fuente, diciendo en sus comentarios para el DVD de "Citizen Kane" que «"Herman Mankiewicz, el coautor del guion junto a Welles, debía de saber por casualidad que "Rosebud" era el apodo que William Randolph Hearst usaba para cierta parte íntima de la anatomía de Marion Davies"».

El biógrafo de Welles, Frank Brady, sigue la pista de la historia en la prensa popular de finales de los años 70:

El crítico cinematográfico británico Philip French preguntó al socio de Welles, John Houseman, si había algo de cierto en la historia:

Otra teoría del origen de "Rosebud" se basa en la similitud con el último deseo de Basil Zaharoff, quien pudo ser una de las fuentes de inspiración para el personaje central, de ser «"llevado al sol junto a ese "rosebush» ("rose bush" significa "rosal" en español).

Orson Welles afirmó que su preparación para realizar "Citizen Kane" consistió en ver "La diligencia", de John Ford, cuarenta veces. Welles supo anticiparse al reconocimiento que más tarde tendría "La diligencia" como clásico del cine pues la película de Ford se había estrenado en 1939, tan solo dos años antes que la ópera prima de Welles. «"Mucha gente debería estudiar "La diligencia», le contaría más tarde Welles a Peter Bogdanovich. «"Quería aprender cómo hacer películas y ese es uno de esos clásicos perfectos, ¿no crees?"».

Los estudiosos de las películas y los historiadores consideran a "Citizen Kane" como el intento de Welles de crear un nuevo estilo de producción cinematográfica estudiando varias formas de hacer películas y combinándolas todas. Aunque técnicamente no inventó nada, usó y sintetizó todos los recursos existentes hasta entonces de manera magistral. Sin embargo, en una entrevista de 1960 con Huw Wheldon, Welles señaló que su amor por el cine empezó a partir de su trabajo en "Citizen Kane", y cuando se le preguntó de dónde sacó la confianza, a pesar de ser un director novel, para dirigir un filme tan radicalmente diferente del cine contemporáneo, él respondió: «"[De] la ignorancia... de la pura ignorancia. No existe confianza que la pueda igualar. Solamente cuando conoces la profesión es cuando eres tímido o prudente"».

El aspecto técnico más innovador de "Citizen Kane" es el extenso uso de una gran profundidad de campo, aunque unos pocos directores como Jean Renoir ya la habían empleado. En casi todas las escenas de la película, el primer plano, el fondo y todo lo que aparece entre ambos están nítidamente enfocados. El responsable de ello fue el director de fotografía Gregg Toland, por medio de experimentos con las lentes y la iluminación. Toland se unió a Welles en 1940 para trabajar en "Citizen Kane". La reputación de Welles con sus experimentos en el teatro llamó la atención de Toland, quien encontró un compañero con quien podía «"analizar y probar varias ideas que generalmente eran consideradas demasiado radicales en Hollywood"». 

Toland usaba a menudo teleobjetivos para filmar primeros planos. Siempre que era imposible usar una gran profundidad de campo, por ejemplo, en la escena en la que Kane termina una mala crítica de la ópera de Alexander mientras reprende a quien la empezó, se usaba una impresora óptica para hacer que toda la imagen apareciera enfocada (la impresora óptica permitía unir visualmente varias capas de la imagen en una sola). Sin embargo, algunas tomas que aparentemente tienen gran profundidad de campo fueron el resultado de efectos ópticos, como en el famoso ejemplo de la escena donde Kane irrumpe en la habitación de Susan Alexander después de su intento de suicidio. En el fondo de la escena, Kane y otro hombre entran a la fuerza en la habitación, mientras al mismo tiempo, el frasco de la medicina y un vaso con una cuchara están en primer plano. La toma se consiguió, en realidad, con una pintura mate. Primero, fue filmado el primer plano con el fondo oscuro. Luego se iluminó el fondo, se oscureció el primer plano, se rebobinó la película y se volvió a grabar la escena.

Otro método poco ortodoxo usado en varias escenas de la película es la forma en la que los planos contrapicados se emplean para mostrar los techos al fondo. Desde que las películas se empezaron a rodar principalmente en platós y no en exteriores durante la era del sistema de estudios de Hollywood, fue imposible grabar en un ángulo que dejase ver los techos porque los decorados carecían de ellos. En algunos casos, el equipo de Welles cubría el decorado de muselina para producir la ilusión de una habitación con un techo corriente, mientras los micrófonos boom se escondían sobre la tela. Incluso se llegó a hacer una zanja en el suelo para permitir el empleo del plano contrapicado en la escena en la que Kane habla con Leland después de su derrota en las elecciones.

La película también destaca por el acertado uso de una fotografía en claroscuro influida por el expresionismo alemán, así como por el notable uso de los movimientos de cámara y el empleo de grúas como "dollys" y "travellings".

"Citizen Kane" evita la tradicional narración lineal y cronológica y cuenta toda la historia de Kane por medio de "flashbacks" usando diferentes puntos de vista, la mayoría pertenecientes a los ancianos y olvidadizos conocidos de Kane, siendo este un equivalente cinematográfico del concepto literario de "narrador poco fiable". De ese modo, Welles prescinde de la idea de usar un solo narrador y emplea a muchos de ellos para reconstruir la vida de Kane. El uso de múltiples narradores era algo inaudito en las películas de Hollywood. Cada narrador cuenta una parte diferente de la vida de Kane, donde cada historia se superpone parcialmente. La película presenta a Kane como un enigma, un hombre complicado que, al final, deja al espectador con más preguntas que respuestas, tal como aparece, por ejemplo, en el noticiario donde es atacado tanto por ser comunista como por ser fascista. La técnica de usar "flashbacks" había sido empleada en películas anteriores como "Cumbres borrascosas" en 1939 y "Poder y gloria" en 1933, pero ninguna de ellas se enfrascó tanto en esta técnica como "Citizen Kane". El personaje del reportero Thompson actúa como intérprete de la audiencia, preguntando a los conocidos de Kane y reconstruyendo la vida de este.

Una de las voces narrativas corresponde al segmento del noticiario "News on the March". Su voz en "off" forzada y solemne es una parodia de la serie de noticiarios "The March of Time". De hecho, anteriormente, Welles había trabajado como actor de voz para el programa de radio de "The March of Time". "Citizen Kane" hizo un gran uso de material de archivo para crear el noticiario.

Una de las técnicas narrativas usadas en "Citizen Kane" es dar saltos en el tiempo y el espacio a través del montaje. Usando el mismo escenario tras un corte, pero cambiando la ropa y el maquillaje de los actores, Welles da a entender que la nueva secuencia ocurre en el mismo sitio, pero mucho tiempo después de la anterior. Por ejemplo, en la escena del desayuno, Welles explica el fracaso del primer matrimonio de Kane en cinco secuencias; lo que en realidad ocurre durante 16 años, él lo condensa en dos minutos de película.

Welles fue también un pionero en aplicar efectos visuales para rodar de forma barata cosas como aglomeraciones de gente y grandes espacios interiores. Por ejemplo, la escena del teatro de la ópera donde la cámara se eleva hasta enseñar las vigas del techo en las que los trabajadores muestran su falta de aprecio por la actuación de la segunda mujer de Kane fue filmada empleando una grúa de grabación que se elevaba sobre el escenario; luego un corte daba paso a una miniatura de la parte superior del teatro y tras otro corte aparecían los trabajadores. También otras escenas usaban con eficacia miniaturas para hacer que la película pareciese mucho más cara de lo que realmente era, por ejemplo, en algunas tomas donde aparecía Xanadu.

El maquillador Maurice Seiderman fue el responsable del maquillaje de la película. RKO quería que el joven Kane fuese guapo y elegante, así que Seiderman se encargó de transformar al ya gordo Welles, empezando por su nariz, que nunca le había gustado al director. Welles fue maquillado, tanto para aparentar ser más joven, como para parecer mayor. Para el viejo Kane, Seiderman creó un compuesto moldeable de color carne que aplicaba a Welles y que permitía un movimiento natural de las arrugas. Por otra parte, el bigote de Kane estaba hecho de varios mechones de pelo. Transformar a Welles en el viejo Kane requería de seis a siete horas, lo que significa que tenía que empezar a maquillarse a las dos de la madrugada para poder comenzar a rodar a las nueve. Esto le llevaba a trabajar en ocasiones hasta 16 horas al día. Incluso aunque se rompió una pierna durante el rodaje, continuó dirigiendo día y noche y pronto volvió a actuar usando una férula de acero.

Welles trasladó al cine su experiencia con el sonido en la radio, creando una rica y compleja banda sonora. En un ensayo de 1967, el cineasta François Truffaut escribió:

Un ejemplo del acertado uso de la banda sonora se da cuando, en una escena, el anciano Kane le pega a Susan en una tienda de campaña en la playa y los dos personajes se lanzan miradas fulminantes en silencio mientras se oye de fondo el grito de una mujer en la fiesta cercana. Este efecto no fue intencionado, sino que fue un hallazgo casual durante el montaje; sin embargo, no se eliminó porque contribuía a subrayar el dramatismo de la escena. 

Además de aprovechar la capacidad del sonido para crear atmósferas y emociones, Welles también fue pionero en el uso de una nueva técnica auditiva conocida como "lightning-mix". Welles empleó esta técnica para enlazar secuencias complejas por medio de una serie de sonidos o frases relacionadas. Al ofrecer una banda sonora continua, Welles era capaz de unir lo que de otra manera serían cortes sumamente bruscos, logrando una narración homogénea. Por ejemplo, el público es testigo de como Kane pasa de ser un niño a ser un hombre de 25 años en apenas dos planos. Cuando el tutor de Kane le da al pequeño un nuevo trineo, Kane de mala gana le desea «"Feliz Navidad"». Inmediatamente, se pasa a una escena donde su tutor, quince años después, completa la frase: «"y próspero Año Nuevo"». En este caso, la continuidad de las palabras, y por ende, de la banda sonora, aunque no de la imagen, es lo que hace que se produzca una narración sin fisuras.

Welles también aplicó técnicas de la radio que aún no eran populares en las películas y que más tarde se volverían imprescindibles. Usando varias voces, cada una diciendo una frase o a veces simplemente un fragmento de ella y empalmando los diálogos todos juntos uno tras otro, el resultado daba la impresión de que una ciudad entera estuviese hablando. Welles también solapaba a veces los diálogos, pues lo consideraba más realista que la costumbre teatral y cinematográfica de que los personajes no se pisen las frases los unos a los otros. Welles también fue precursor de la técnica conocida como "J-cut". Se trata de que, al finalizar una escena, se introduce el sonido de la escena siguiente antes que la imagen.

Siguiendo su costumbre de contar con el equipo que había trabajado con él en el Mercury Theatre, Welles contrató a su gran amigo Bernard Herrmann para ponerle música a "Citizen Kane". Herrmann era un colaborador habitual de Welles que había puesto música a casi todas sus emisiones radiofónicas, incluyendo "The Fall of the City" (1937) y "La guerra de los mundos" (1938). "Citizen Kane" fue la primera película para la que compuso Herrmann, gracias a la cual, sería nominado a un Óscar a la que finalmente ganaría ese año, pero por su música para otra película: "El hombre que vendió su alma".

La música de Herrmann para "Citizen Kane" marcó un hito en la historia de las bandas sonoras y resultó ser tan influyente como cualquier otra innovación de la película, consagrando al compositor como una figura importante. Herrmann se abstuvo de la típica costumbre de Hollywood de ponerle a una película música prácticamente sin parar. En vez de eso, Herrmann usó lo que más tarde describiría como "música radiofónica", entradas musicales que solían durar entre cinco y quince segundos y que introducían la acción o sugerían una determinada respuesta emocional. Una de las entradas musicales más efectivas corresponde a la "escena del desayuno". Dicha escena comienza con un elegante vals que se va oscureciendo con cada variación en el tema, de igual modo que con el paso del tiempo, Kane se va volviendo más duro y arrogante y se va rompiendo su matrimonio con Emily.

Herrmann se dio cuenta de que los intérpretes que tocaban su música podían ser contratados para hacer sesiones individuales; no había necesidad de escribir para conjuntos preexistentes. Esto implicaba que tenía libertad de componer para combinaciones poco comunes de instrumentos, incluso para instrumentos muy poco frecuentes. En la secuencia de apertura, por ejemplo, en el recorrido por Xanadu, la finca de Kane, Herrmann introduce un "leitmotiv" interpretado por instrumentos de viento-madera de sonido grave, incluyendo un cuarteto de flautas graves. Gran parte de la música empleada para el noticiario se tomó de otras fuentes, algunos ejemplos son: la música de "The March of Time", que fue tomada de la biblioteca musical de RKO; "Belgian March" de Anthony Collins, que acompaña los titulares del noticiario y un extracto de la música que Alfred Newman compuso para Gunga Din, usada como fondo para la exploración de Xanadu. En la última escena de la película, donde se muestra la destrucción de "Rosebud" en la caldera, Welles coreografió la secuencia escuchando la música de Herrmann.

Para la escena de la ópera donde Susan Alexander queda expuesta por lo poco profesional que es, Herrmann compuso una pieza casi romántica, "Aria from Salammbô". Ya existían dos adaptaciones musicales de la novela "Salambó" de Gustave Flaubert, incluyendo una ópera de Ernest Reyer y una adaptación incompleta de Modest Músorgski. Sin embargo, Herrmann no hizo referencia alguna a la música preexistente. El compositor puso el aria en un tono que obligaba a la cantante a forzar la voz para alcanzar las notas más altas, llegando a un re agudo, muy por encima del registro de Susan Alexander. Herrmann afirmó que quería dar la impresión de «"una mujer aterrada que lucha por no hundirse en las arenas movedizas de una poderosa orquesta"». La soprano Jean Forward fue quien dobló a la actriz Dorothy Comingore en las canciones de ópera.

En 1972, Herrmann dijo: «"tuve la suerte de empezar mi carrera con una película como "Citizen Kane", ¡todo ha ido de mal en peor desde entonces!"». Poco antes de su muerte en 1985, Orson Welles le contó al director Henry Jaglom que la música fue responsable en un 50% del éxito artístico de la película.

Herrmann criticó la afirmación de Pauline Kael de que fue Mankiewicz, y no Welles, el responsable de la idea principal del filme. También criticó sus palabras sobre el uso de la música en la película:

A los amantes de la ópera les suele divertir la parodia de los ejercicios vocales que aparecen en las clases de canto que el signor Matiste le da a Susan Alexander. El personaje intenta cantar la famosa cavatina "Una voce poco fa" de "El barbero de Sevilla", pero la lección se interrumpe cuando Alexander desafina en los agudos.

Se cree que Nat King Cole, aun no siendo acreditado por ello, puso la música a dos escenas clave de la película. Toca al piano, aunque no canta, la canción "This Can't Be Love", de Alton Redd, que suena durante la pelea de Susan con Kane. Welles lo escuchó tocar en un bar y creó la escena sobre la base de la canción. Existen rumores de que también es él quien toca en la escena en la que Thompson pregunta a una Susan caída en desgracia en el club nocturno donde trabaja; sin embargo, Bernard Herrmann negó que tuviera conocimiento de esto.

En un principio, se suponía que "Citizen Kane" se iba a estrenar en el Radio City Music Hall de Nueva York, pero no pudo ser porque Louella Parsons le dijo a Nelson Rockefeller que si la película se proyectaba, la revista "American Weekly", de William Randolph Hearst, publicaría un artículo negativo sobre su abuelo. Otros exhibidores temían las represalias y rechazaron comercializar la película. El presidente de RKO, George Schaefer, intentaba organizarse con unos pocos cines, pero Welles empezaba a impacientarse y amenazó a RKO con interponer una demanda. Los periódicos de Hearst no aceptaron difundir publicidad de la película. Finalmente, "Citizen Kane" se estrenó en el teatro Palace (renombrado en 1932 como "RKO Palace") en Broadway, Nueva York, el 1 de mayo de 1941. Así mismo, se estrenó en Chicago el 6 de mayo de ese año y en Los Ángeles, dos días más tarde, el 8 de mayo. "Citizen Kane" tuvo una buena acogida en las grandes ciudades, pero le fue mal en las áreas más aisladas. RKO seguía con problemas para conseguir exhibidores que proyectasen el filme. Por ejemplo, una cadena que controlaba más de 500 cines obtuvo un paquete que incluía la película de Welles, pero rechazó exhibirla por miedo a Hearst. Como resultado, la película perdió 150 000 dólares en su proyección inicial.

La película tuvo una abrumadora mayoría de críticas positivas, aunque a algunos críticos no les gustó que Welles rompiera con las tradiciones de Hollywood. Kate Cameron, en su crítica para "Daily News" dijo que "Citizen Kane" era «"una de las películas más interesantes y técnicamente superiores que han surgido de Hollywood"». En su crítica para "New World Telegram", William Boehnel dijo que la película era «"asombrosa y supone un hito en la historia del cine"». John O'Hara, en la revista "Newsweek", dijo que era la mejor película que había visto y Bosley Crowther escribió en "The New York Times" que «"está cerca de ser la película más sensacional jamás hecha en Hollywood"».

En una crítica de 1941, Jorge Luis Borges calificó "Citizen Kane" como una "historia metafísica y detectivesca":

"Citizen Kane" obtuvo nueve nominaciones en la , que tuvo lugar en el año 1942 y que premiaba las películas estrenadas el año anterior. La película fue el decimosexto filme en conseguir más de seis nominaciones. Se daba casi por hecho que la película ganaría la mayoría de los premios por los que fue nominada, pero solo ganó el de . Las categorías en las que fue nominada la película son:

El montador de la película, Robert Wise, recordó que cada vez que "Citizen Kane" era nombrada como nominada, el público abucheaba. La mayor parte de Hollywood no quería que el filme fuese estrenado debido a las amenazas de William Randolph Hearst. De acuerdo con "Variety", el bloque que votaba contra Welles, formado por extras, le negó el Óscar a la mejor película y al mejor actor. El crítico británico Barry Norman lo achacó a la ira de Hearst.

En diciembre de 2007, el Óscar al mejor guion original que ganó "Citizen Kane" salió a subasta en la casa Sotheby's de Nueva York, pero no consiguió alcanzar el precio de entre 800 000 y 1 200 000 dólares que se había estimado. El Óscar, que se creía perdido, fue redescubierto en 1994 y estuvo en propiedad de la Fundación Dax, una organización sin ánimo de lucro de Los Ángeles, desde 2003 hasta que finalmente fue vendido en una subasta en diciembre de 2011 a un comprador anónimo por 861 542 dólares.

El National Board of Review concedió en 1941 el premio al mejor actor tanto a Orson Welles como a George Coulouris, así como el premio a la mejor película para "Citizen Kane". Ese mismo año, tanto "The New York Times" como "The Film Daily" nombraron a la película como una de las diez mejores del año. Por último, el premio New York Film Critics Circle Awards a la mejor película también fue para "Citizen Kane".

Oír hablar de "Citizen Kane" enfurecía tanto a Hearst que prohibió cualquier anuncio, crítica o mención en sus periódicos, en los cuales los periodistas difamaban a Welles. Siguiendo los cabildeos de Hearst, el jefe de Metro-Goldwyn-Mayer, Louis B. Mayer, actuando en nombre de toda la industria cinematográfica, hizo una oferta a RKO Pictures de 805 000 dólares a cambio de destruir todas las copias de la película y quemar los negativos. Welles usó la oposición de Hearst a "Citizen Kane" como pretexto para preestrenar la película en varios pases de prueba en Los Ángeles, abogando por su valor artístico en contra de la campaña hostil del magnate.

Cuando George Schaefer, de RKO, rechazó la oferta de Hearst de eliminar la película, este último prohibió que todo periódico y emisora de su conglomerado periodístico hiciese una crítica o incluso mencionase la película. También hizo que muchos cines la prohibiesen expresamente y muchos otros tampoco la proyectaron por miedo a las represalias de su poderoso imperio periodístico. El documental "The Battle Over Citizen Kane" culpa directamente a Hearst del relativo fracaso de "Citizen Kane". La película tuvo una aceptable recaudación en taquilla; fue la sexta película con más recaudación en su año de exhibición, un éxito moderado que sus patrocinadores consideraron aceptable. No obstante, los resultados comerciales no alcanzaron las expectativas de sus creadores. En el libro "The Chief: The Life of William Randolph Hearst", David Nasaw señala que las acciones de Hearst no fueron el único motivo por el que "Citizen Kane" fracasó; el autor afirma que las innovaciones que Welles introdujo en la narrativa, así como el oscuro mensaje que transmite la película (que la búsqueda del éxito, a la larga, resulta inútil) provocaron que el gran público no apreciase sus méritos.

En un par de documentales de la serie "Arena" sobre la carrera de Welles, producidos por la BBC en 1982, Welles afirmó que durante la semana del estreno un policía se acercó a él una noche y le dijo: «"No vaya a su hotel esta noche; Hearst ha pagado a una menor de edad para que se le eche a sus brazos desnuda nada más entrar y que un fotógrafo le tome fotos a usted. Hearst está planeando publicar esas fotos en todos sus periódicos"». Welles dio las gracias al policía y pasó la noche fuera. Sin embargo, nunca llegó a saber si era verdad lo que le había dicho el policía. Welles también describió cómo, accidentalmente, se topó con Hearst en un ascensor del hotel Fairmont cuando "Citizen Kane" se estaba estrenando en San Francisco. El padre del director había sido amigo de Hearst, así que Welles le preguntó a Hearst si vería la película, pero este ignoró la pregunta. «"Cuando él estaba saliendo a su planta, yo dije: “Charles Foster Kane habría aceptado”. Él no me contestó"», recordó el director.

Aunque los esfuerzos de Hearst por acabar con la película afectaron al éxito de la misma, a la larga resultaron inútiles, puesto que casi toda referencia que se hace hoy en día a la vida y carrera de Hearst normalmente menciona el paralelismo que se da en "Citizen Kane". Lo irónico de los intentos de Hearst es que el filme está ahora irremediablemente conectado a él. Esta conexión fue reforzada por la publicación en 1961 de la exhaustiva biografía "Citizen Hearst", escrita por W. A. Swanberg.

Para 1942, "Citizen Kane" había dejado de proyectarse en los cines y, salvo algunas pocas proyecciones en los cines de arte y ensayo de las grandes ciudades, desapareció casi por completo de Estados Unidos hasta 1956. En ese periodo, la reputación de "Citizen Kane" y de Orson Welles entre los críticos estadounidenses se hundió. En 1949, el crítico Richard Griffith, en el libro de historia del cine "The film till now: a survey of the cinema", calificó "Citizen Kane" como un «"Freud de pacotilla, cuando no chiflado"».

Debido a la II Guerra Mundial, "Citizen Kane" apenas se proyectó en Europa. No fue hasta 1946, cuando se pudo ver en Francia, donde fue aclamada de forma considerable, especialmente por parte de los críticos cinematográficos como André Bazin y de los escritores de la revista "Cahiers du Cinéma" como los futuros directores de cine François Truffaut y Jean-Luc Godard. En su ensayo de 1950 "La evolución del lenguaje cinematográfico", Bazin afirmó que "Citizen Kane" marcó el comienzo de una nueva era en el cine.

En Estados Unidos la película fue abandonada y olvidada hasta su reestreno en televisión a mediados de los años 50. En 1956 hubo tres hechos clave que condujeron a la revaluación de la película en Estados Unidos. Por un lado, RKO fue uno de los primeros estudios en vender su filmoteca a la televisión, y pronto, ese mismo año, "Citizen Kane" comenzó a aparecer en televisión. Al mismo tiempo, la película fue reestrenada en los cines, coincidiendo con el regreso de Orson Welles al teatro neoyorquino, donde actuaba en la obra "El rey Lear". Ese año, el crítico cinematográfico Andrew Sarris escribió el artículo "Citizen Kane: The American Baroque" para la revista "Film Culture" y describió la ópera prima de Welles como «"la gran película americana"», elevando de ese modo el estatus del filme. Durante la expo de 1958, una encuesta entre más de cien historiadores cinematográficos nombró a "El acorazado Potemkin" como la mejor película jamás hecha, mientras que "Citizen Kane" quedó entre las diez primeras. Así mismo, un grupo de jóvenes directores de cine fueron abucheados por el público cuando anunciaron su propio top 6 y "Citizen Kane" no estaba en la lista. En las décadas posteriores, su estatus entre la crítica como una de las mejores películas de la historia ha crecido gracias a numerosos ensayos y libros, incluyendo algunos muy influyentes como "El cine de Orson Welles", de Peter Cowie; "Focus on Citizen Kane", de Ronald Gottesman, una colección de críticas significativas y artículos de fondo y, sobre todo, el ensayo de Pauline Kael "Raising Kane", que fomentó el valor de la película entre un público aún más amplio y que popularizó todavía más la noción de que "Citizen Kane" era la gran película americana. El crecimiento del cine de autor y de los cineclubs también contribuyó al redescubrimiento de la película.

La revista británica "Sight & Sound" lleva elaborando, cada década desde 1952, una lista de las diez mejores películas mediante una encuesta entre críticos cinematográficos. Se trata de uno de los barómetros más respetados sobre las preferencias de la crítica. "Citizen Kane" quedó segunda en la lista de 1952, pero alcanzó el primer puesto en la de 1962 y ha conservado esa posición en todas las listas posteriores. La película también ha quedado en primer puesto en las siguientes listas de mejores películas: Editorial Jaguar, FIAF Centenary List, France Critics Top 10, Cahiers du cinéma 100 films pour une cinémathèque idéale, Kinovedcheskie Russia Top 10, Romanian Critics Top 10, Time Out Magazine Greatest Films y Village Voice 100 Greatest Films. Por su parte, el crítico cinematográfico Roger Ebert afirmó que "Citizen Kane" es la mejor película jamás hecha. En 1989, la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos calificó la película como «"cultural, histórica o estéticamente importante"» y la seleccionó para su conservación en el Registro Nacional de Cine. El filme tiene actualmente una puntuación de 100% en el sitio web Rotten Tomatoes basándose en 60 críticas. Por otra parte, "Citizen Kane" ha sido incluida en las siguientes listas del American Film Institute:

A pesar de su estatus de clásico reverenciado, "Citizen Kane" no se libra de las críticas negativas. El estudioso del cine de la Universidad de Boston Ray Carney, aun reconociendo sus logros técnicos, criticó lo que percibió como falta de profundidad emocional, caracterizaciones superficiales y metáforas vacías. Considerándola como una de las obras más sobrevaloradas de la industria cinematográfica, acusa a la película de ser «"un triunfo típicamente americano del estilo sobre la sustancia"». El director sueco Ingmar Bergman expresó su aversión a la película, calificándola como «"un aburrimiento total"» y quejándose de que «"las actuaciones no tienen valor alguno"». También dijo que Orson Welles era «"un cineasta infinitamente sobrevalorado"». De forma similar, el crítico James Agate escribió: «"Encuentro la fotografía bastante buena, pero nada especial, las interpretaciones regulares y la película entera un tanto aburrida."».

En 1955, RKO vendió los derechos para emisión en televisión de su filmoteca, la cual incluía "Citizen Kane", a C&C Television Corporation. Posteriormente, estos derechos fueron comprados por United Artists en 1960. RKO mantuvo los derechos de su filmoteca, salvo los de emisión en televisión, aunque vendió los derechos de comercialización de "Citizen Kane" en Laserdisc, así como los de "King Kong", a la compañía The Criterion Collection en el año 1984. Turner Broadcasting System adquirió los derechos para emisión por televisión de la filmoteca de RKO cuando compró MGM/UA en 1986. Incapaz de afrontar la deuda contraída, Turner dividió MGM/UA y mantuvo la filmoteca de MGM, incluyendo los derechos para la televisión estadounidense de la filmoteca de RKO. Turner adquirió los derechos al completo sobre la filmoteca de RKO en 1987. Para el 50 aniversario de la película en 1991, Turner Entertainment utilizó a la Paramount Pictures como distribuidora para el reestreno del filme en los cines. En 1996, Time Warner adquirió Turner. Actualmente, Warner Bros., filial de Time Warner, posee los derechos de distribución de "Citizen Kane".

Los negativos compuestos de "Citizen Kane" fueron destruidos en un incendio en un laboratorio cinematográfico de Nueva Jersey en los años 70. Las copias posteriores se obtuvieron a partir de un máster positivo hecho en los años 40, cuyo propósito original era usarlo para la distribución del filme en el extranjero. La banda sonora, en cambio, tuvo más suerte y no se llegó a perder.

En los años 80, "Citizen Kane" se convirtió en el detonante de la controversia sobre la coloración de películas en blanco y negro. Cuando Ted Turner contó a los miembros de la prensa que estaba considerando darle color a la película de Welles, sus palabras provocaron una protesta pública inmediata. Unas dos semanas antes de su muerte, y prácticamente un año antes de que Turner adquiriese los derechos sobre el catálogo de MGM, Orson Welles le había dicho al cineasta Henry Jaglom: «"Por favor, haz esto por mí. No permitas que Ted Turner pintarrajee mi película con sus crayones"». Sin embargo, Turner no hubiese podido colorear el filme por mucho que hubiese querido. El contrato original de Welles impedía cualquier alteración de la película sin su consentimiento expreso o el de sus herederos. Turner más tarde afirmó que simplemente se trataba de una broma deliberada para sacar de quicio a los críticos de la coloración, y que nunca había tenido la intención de colorear la película.

Para el reestreno de 1991, se produjeron copias de la película en perfecto estado mediante el uso de modernas técnicas. La edición británica del DVD del año 2003 se tomó a partir de un interpositivo que estaba en posesión del British Film Institute. Para la edición del DVD puesta a la venta por Warner Home Video en 2002 en la región 1 (que abarca Estados Unidos y Canadá), se llevó a cabo una restauración digital de la película. Sin embargo, muchos expertos cinematográficos han criticado esta edición por tener una imagen demasiado brillante y limpia. Además, en la escena de la oficina de Bernstein, la lluvia que se puede ver cayendo a través de la ventana fue borrada de manera digital, probablemente porque tenía demasiado grano. Estos cambios no están presentes en la edición británica para la región 2, que se considera una edición más fiel en términos de brillo y contraste.

En 2003, la hija de Orson Welles, Beatrice Welles-Smith, demandó a Turner Entertainment y RKO Pictures, reclamando que los herederos de su padre son los titulares legales de los derechos de autor de "Citizen Kane". Su abogado afirmó que Orson Welles había abandonado RKO con un acuerdo de salida, poniendo fin a sus contratos con el estudio, lo que significaba que Welles todavía conservaba interés en la película y que su anterior contrato, en el que cedía al estudio los derechos de autor, quedaba anulado. Beatrice Welles-Smith también afirmó que, aunque el tribunal no aceptase su reclamación de derechos de autor, RKO seguía debiendo el 20% de los beneficios generados, habiendo incumplido un contrato anterior. El 30 de mayo de 2007, el tribunal de apelación decidió que Beatrice Welles-Smith podía continuar con la demanda contra Turner Entertainment; el fallo anula parcialmente la decisión que tomó en 2004 un juez de primera instancia, quien se había pronunciado a favor de Turner Entertainment.

En el año 1978, la compañía Media Home Entertainment, a través de su división The Nostalgia Merchant, estrenó la película en VHS y Beta. Todo fue obra del empresario Snuff Garrett, quien en 1976, cuando el formato doméstico apenas había surgido, compró los derechos para casete de los viejos filmes de RKO y Republic Pictures; una adquisición que United Press International calificó de miseria. Sin embargo, ya en 1980 la biblioteca de 800 títulos de The Nostalgia Merchant proporcionaba a la compañía 2,3 millones de dólares al año. «"Hace cuatro años, nadie quería casetes"», declaró Garrett a United Press International. «"No era la primera vez que la gente me llamaba loco. Para mí era un hobby que se convirtió en un gran negocio"».

En 1982, la compañía VidAmerica lanzó de nuevo la película en VHS y Beta. Posteriormente, el 1 de diciembre de 1984, la compañía The Criterion Collection vendió la película en laserdisc. La copias las generó a partir de un máster positivo proporcionado por la UCLA Film and Television Archive. Al año siguiente, en 1985, RKO Home Video puso en venta la película, de nuevo en los formatos VHS y Beta. En agosto de 1991, Turner Home Entertainment realizó una edición 50 aniversario en VHS. Dicha edición se podía adquirir también en un pack regalo que incluía, además de la película, el documental " Reflections On Citizen Kane" y el álbum 50 aniversario de Harlan Lebo. También se puso a la venta una edición para coleccionistas que incluía, además de la película, el documental y el álbum ya mencionados, un póster y una copia del guion original.

El 25 de septiembre de 2001, Warner Home Video puso a la venta una edición 60 aniversario para coleccionistas, tanto en VHS como, por primera vez, en DVD. Con respecto al DVD, se distribuyó una edición especial de dos discos que incluía comentarios del largometraje a cargo del crítico de cine Roger Ebert y del director Peter Bogdanovich, así como el documental de la PBS "The Battle Over Citizen Kane".

La película se estrenó en formato Blu-ray el 13 de septiembre de 2011 en una Edición 70 Aniversario. La edición corrió a cargo de Warner Home Video y también se podía adquirir en DVD. El periódico "San Francisco Chronicle" escribió al respecto: «"Es muy simple, se trata del lanzamiento en Blu-ray del año."[...]" El que piense que con el Blu-ray no se nota mucha diferencia en una vieja película en blanco y negro es porque no ha visto este trabajo de Warner Home Video, un referente de calidad"». Por su parte, DVD Talk escribió «Citizen Kane "es una película por la que no pasan los años, y nunca ha lucido tan bien como aquí, en la versión recién restaurada de 1080p de Warner"». Entre los extras se incluían los comentarios de Roger Ebert y Peter Bogdanovich que ya aparecían en la edición 60 aniversario, el documental "The Battle Over Citizen Kane" y la película "RKO 281. La batalla por Ciudadano Kane". La edición también incorporaba un libro de fotos y un pliego que contenía una reproducción del programa original, reproducciones en miniatura de lobby cards y otros recuerdos de la película.

A pesar del éxito entre la crítica de "Citizen Kane", los contratiempos durante la producción de la película causaron un daño irreparable a la carrera de Orson Welles. Los problemas comenzaron cuando RKO violó el contrato que tenía con él quitándole su siguiente película, "The Magnificent Ambersons", y añadiéndole un final feliz en contra de su voluntad. El trato que le dio Hollywood a Welles y a su obra hizo que el director finalmente decidiera marchar a Europa para continuar su carrera con una audiencia más receptiva.

El documental "The Battle Over Citizen Kane" sugiere que la historia de Kane se parece mucho más a la propia vida de Welles que a la de Hearst: un polifacético niño prodigio que acabó siendo un anciano solo y afligido. El montador de "Citizen Kane", Robert Wise, resumió: «"Cuando vi la película de nuevo hace dos o tres años, en su cincuenta aniversario, de repente pensé para mis adentros que Orson estaba haciendo una película autobiográfica sin darse cuenta. Ya sabes: al principio tienes un gran ascenso y una enorme importancia, fama, éxito y todo eso, y de repente lo pierdes todo. Las trayectorias de las dos vidas eran en gran parte la misma..."».

Peter Bogdanovich, quien fue amigo de Welles en sus últimos años, se mostró en desacuerdo con esta tesis en un comentario en el DVD de la película afirmando que Kane para nada era como Welles. Kane, decía él, «"no tenía ninguna de las cualidades de un artista, mientras que Orson las tenía todas "». Bogdanovich también apuntó que Welles nunca fue un amargado «"a pesar de todo lo malo que le sucedió"» y que era un hombre que disfrutó de la vida en sus últimos años. Además, los críticos han revaluado la carrera de Welles tras su muerte, concluyendo que no fue un fallido cineasta de Hollywood, sino un exitoso cineasta independiente.

El crítico de cine Kim Newman opina que la influencia del filme es notable en el cine negro posterior, así como en la película de 1942, "La llama sagrada". Directores de cine como Steven Spielberg, Martin Scorsese, Michael Mann, Ridley Scott, Francis Ford Coppola, Bryan Singer, Stephen Frears, Brian De Palma, John Frankenheimer, los hermanos Coen, Sergio Leone y Luc Besson han afirmado que la película ha influenciado su obra. La estructura de "Citizen Kane" fue una referencia para las películas biográficas "Lawrence de Arabia" y "Mishima. Una vida en cuatro capítulos", las cuales empiezan con la muerte del protagonista y muestran su vida a través de " flashbacks", así como para el thriller del propio Welles, "Mr. Arkadin".

La película, por tratar el tema de la manipulación de la opinión pública que ejercen los medios de comunicación, ha sido puesta como ejemplo perfecto del poder de los mismos para influir en el proceso democrático. El modelo de manipulación que ejemplifica la película, perduró hasta finales del siglo XX, cuando el paradigma de los medios de comunicación de masas que se describe en "Citizen Kane" quedó desfasado para el mundo globalizado, donde los medios se basan en gran parte en Internet. A pesar de que el filme se inspira en las actividades de William Randolph Hearst a finales del siglo XIX y principios del XX, el modelo de influencia de los medios se prolongó durante casi un siglo. El magnate de los medios, Rupert Murdoch, es a veces etiquetado como un moderno "ciudadano Kane".

En junio de 1982, el director de cine Steven Spielberg pagó 60 500 dólares por un trineo Rosebud, uno de los tres trineos usados en la escena final y el único de ellos que no llegó a quemarse. Previamente, Spielberg había rendido un homenaje a "Citizen Kane" en la toma final en el almacén del gobierno en la película de 1981 "Raiders of the Lost Ark". Spielberg comentó: «"Rosebud dará vueltas sobre mi máquina de escribir para recordarme que, en las películas, la calidad es lo primero."»

Después de la compra de Spielberg, las agencias de noticias comenzaron a informar de las reivindicaciones de Arthur Bauer, un piloto de helicópteros retirado de Nueva York, que afirmaba que poseía otro trineo Rosebud, el que fue usado al comienzo de la película. «"Estoy seguro de que podría ser cierto"», respondió Welles cuando le pidieron su opinión. A principios de 1942, Bauer era un estudiante de 12 años de Brooklyn y miembro del club de cine de la escuela. Ganó un concurso publicitario de RKO Pictures y escogió el trineo como premio. En 1996, los herederos de Bauer subastaron en Christie's el trineo de pino pintado. El hijo de Bauer contó a CBS News que su madre una vez quiso pintar el trineo y usarlo como soporte para plantas «"En cambio, mi padre dijo: "No, consérvalo y ponlo en el armario""». El 15 de diciembre de 1996, el trineo fue finalmente adquirido en Los Ángeles por un comprador anónimo que pagó 233 500 dólares.

El 18 de febrero de 1999, el Servicio Postal de los Estados Unidos homenajeó a "Citizen Kane" incluyéndola en su serie "Celebrate the Century". Estados Unidos homenajeó nuevamente a la película el 25 de febrero de 2003 en una serie de sellos con motivo del 75 aniversario de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas. El director artístico de "Citizen Kane", Perry Ferguson, sirve para reflejar en la serie el trabajo artesanal que hay detrás de un rodaje; en la misma se le representa dibujando un boceto para la película.

Entre las parodias que se han hecho del filme se encuentra "Rosebud", un episodio de la serie de televisión "Los Simpson" (titulado "Ciudadano Burns" en España y "El oso de Burns" en Hispanoamérica) que fue estrenado el 21 de octubre de 1993.








</doc>
<doc id="23779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23779" title="Barrio chino">
Barrio chino

El término barrio chino (唐人街 en chino) o Chinatown (en inglés) se usa, en general, para denominar una zona urbana en la que reside una gran cantidad de población de origen chino dentro de una sociedad no china, aunque también se ha utilizado para describir zonas en donde viven un gran número de residentes de origen asiático, tales como vietnamitas, japoneses, y coreanos. Los barrios chinos son comunes en el Sudeste Asiático y en Norteamérica, aunque cada día son más frecuentes también en Europa y en América Latina.

Fuera de la República Popular China, es en la ciudad de San Francisco (Estados Unidos) donde hay mayor concentración de chinos o sus descendientes en el mundo.

El segundo lugar en importancia numérica es el barrio chino de Lima (Perú), que se encuentra al costado del Centro Histórico de Lima. En la costa del Perú, y especialmente en Lima, se pueden contar más de un millón trescientos mil chinos o descendientes de chinos. Se dedican principalmente al comercio minorista y a la gestión de restaurantes de comida china fusionada con la comida peruana, llamados "chifas", y son parte de la gastronomía peruana. Muy conocido es también el barrio chino de Manhattan, en Nueva York (Estados Unidos).

En algunas ciudades de España, el término suele denotar una zona, barrio o distrito en donde se concentran la prostitución u otros negocios relacionados con la industria del sexo, lo que en otros lugares del mundo se conoce como Barrio Rojo o Zona Roja. Algunos ejemplos de esto son el Barrio Chino de Salamanca y el Barrio Chino de Barcelona, si bien en Barcelona hubo una pequeña comunidad china en los años 30 del siglo XX.



</doc>
<doc id="23780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23780" title="North by Northwest">
North by Northwest

North by Northwest (en España, Con la muerte en los talones; en Hispanoamérica, Intriga internacional) es una película de suspense estadounidense de 1959 dirigida por Alfred Hitchcock y considerada generalmente como una de sus mejores películas. Está protagonizada por Cary Grant, Eva Marie Saint y James Mason. El estreno mundial tuvo lugar durante la 7.ª edición del Festival de Cine de San Sebastián. Tuvo tres candidaturas a los Oscar: al mejor guion original, a la mejor dirección y al mejor montaje. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas de misterio".

En 1995, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Roger O. Thornhill (Cary Grant) es un ejecutivo publicitario de Nueva York al que unos espías confunden con un agente del gobierno, George Kaplan. Debe escapar, pero lo siguen de cerca. Durante la fuga conoce a una atractiva mujer, Eve Kendall (Eva Marie Saint), que le ayuda.

Algunas de las secuencias se recuerdan especialmente por el impacto de sus imágenes: Thornhill en un sembrado perseguido por una avioneta de fumigación, la rodada de incógnito en la sede de la ONU en Nueva York y la persecución en el Monte Rushmore.













</doc>
<doc id="23781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23781" title="Ciudad Real">
Ciudad Real

Ciudad Real es un municipio y una ciudad de España, capital de la provincia homónima, perteneciente a la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Con 74 054 habitantes (2016), es el quinto municipio más poblado de la región y se sitúa en la comarca manchega del Campo de Calatrava.

El municipio de Ciudad Real comprende cuatro núcleos de población, Ciudad Real, Las Casas, Valverde y La Poblachuela. Ciudad Real está urbanísticamente separada por escasos metros de la vecina localidad de Miguelturra, formando un continuo demográfico. Ciudad Real se encuentra en la comarca natural de Campo de Calatrava, caracterizada por toda una llanura y situada en la sub-meseta sur de la península ibérica, al borde de un extenso territorio que presenta la particularidad del relieve y los fenómenos volcánicos. Así, se pueden observar formaciones del relieve que suelen recibir el nombre de "morro" o "cabezo" y cráteres hidromagmáticos de explosión o maar, que a veces albergaban lagunas. Éstas, en ocasiones, fueron desecadas en la segunda mitad del siglo XIX como consecuencia de las ideas y políticas higienistas o miasmáticas de la época, como la de "Los Terreros" (donde se encuentra actualmente la Facultad de Educación).

La zona centro-sur de Ciudad Real se encuentra emplazada sobre dos maares, cuyos fondos de cráter se sitúan en la plaza del Pilar y en la fuente del Hospital General. En su término municipal, se encuentran otros maares o cráteres de explosión, como el de la laguna de La Posadilla (también llamado de Fuentillejos), declarada Monumento Natural.

Otros fenómenos son las aguas agrias, hervideros y baños termales. El relieve del término municipal es llano con ligeras ondulaciones y con pequeños cerros volcánicos además de pequeñas sierras cuarcíticas. El río Guadiana surca este territorio represado para el regadío en el embalse de El Vicario.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, el clima de Ciudad Real es en general semiárido frío de tipo BSk, si bien está muy cerca del límite con el clima mediterráneo de tipo Csa. Otras fuentes describen el clima de Ciudad Real como mediterráneo continentalizado, diferenciándolo del clima mediterráneo típico (que se da en zonas cercanas a la costa), por tener una mayor amplitud térmica anual debido a su altitud y lejanía del mar.

La precipitación media anual es de unos 400 mm, con un mínimo marcado en verano (como es común en los climas mediterráneos) y un máximo en otoño y comienzos del invierno y, en menor medida, en primavera. Las nevadas en invierno son ocasionales. El verano es muy cálido, mientras que el invierno es moderadamente frío.

Inicialmente, en la actual ubicación de la ciudad, se encontraba un pequeño pueblo denominado Pozo (o Pozuelo) Seco de Don Gil. Este pueblo fue fundado mediante campañas de repoblación de las "tierras de nadie" que se efectuaron en la reconquista, y vio multiplicada su población tras el declive de la vecina Alarcos, en 1195. En el lugar donde se encontraba el pozo al que hace referencia el nombre de la antigua aldea, hoy existe una placa conmemorativa. Está en la Plaza del Pilar.

El poder de las órdenes militares era entonces equiparable al de los reyes. El maestre de cada orden actuaba como señor feudal, y tenía derecho a recaudar impuestos en las tierras de su dominio. En esto no sería una excepción la principal orden en la zona, y la que ostentaba mayor poder: la Orden de Calatrava. Además su poder era tal, que podía ser una gran aliada (para proteger los límites del reino con Al-Andalus) o convertirse en un gran problema. En el año 1255, el rey Alfonso X el Sabio renombra el municipio del Pozo Seco de Don Gil, fundando Villa Real. Colocaba así el rey una villa de su propiedad, con fieles funcionarios reales, en los dominios de la Orden de Calatrava.
En su término municipal y a pocos kilómetros se encuentra el cerro de Alarcos, antigua población ibérica y de importante valor arqueológico, también por su ermita y castillo medievales; sus inmediaciones fueron escenario de la batalla del mismo nombre, donde las tropas cristianas fueron derrotadas por los almohades (1195).

Una curiosidad histórica es que Villa Real, junto a Madrid (que fue Corte en el exilio) y Andújar, dejó de pertenecer a la Corona de Castilla, pasando a ser señorío de León VI de Armenia entre los años 1382 y 1391. Juan I de Castilla pagó el rescate de León VI de Armenia, cuando éste fue capturado por los egipcios, en lo que fue la caída del último reino cristiano de Oriente. Como agradecimiento al rescate, León V acudió a Castilla a visitar a su liberador, Juan I, y éste le otorgó el señorío de "Madrid, e Vilareal e Andújar" hasta su muerte, sin posibilidad de heredarlo. Pero Enrique III recuperó la administración de los señoríos en 1391, tras las continuas quejas de los súbditos. Ese mismo año hubo un pogrom generalizado en las principales poblaciones de Castilla, incluida Villarreal, y numerosos judíos de su sinagoga decidieron convertirse al cristianismo para apaciguar los ánimos, al menos superficialmente.

Para encontrar el momento en que Villa Real recibe el título de ciudad, hay que remontarse a diciembre del año 1420, en el que el rey de Castilla Juan II le concede a Villa Real el título de ciudad, como premio a su apoyo en la guerra civil dinástica contra las órdenes militares, al enviar Villa Real unos 1500 hombres armados de su milicia en ayuda del rey, que se encontraba entonces secuestrado en el castillo de Montalbán. Desde entonces, Juan II otorgó a la villa el título de ciudad y un escudo con la leyenda «Muy noble, muy leal», pasando a llamarse desde entonces Ciudad Real. Los vecinos de Ciudad Real organizaron un gran motín contra sus paisanos conversos cuyos disturbios empezaron el seis de octubre de 1474. Ese día, los alborotadores surgieron de varias casas y conventos de la ciudad, lo que hace pensar que no fue espontáneo y seguramente existía la intención de ejercer el pillaje contra ellos y sus pertenencias. La ciudad tendría entonces una población aproximada de 8000 habitantes. En 1475 se confirman los privilegios de la Santa Hermandad Vieja de Ciudad Real por parte de los Reyes Católicos, quienes establecen además en ella una de las dos Reales Chancillerías de Castilla (1494), luego trasladada a Granada (1505), y la sede del tribunal de la Inquisición (1483), luego establecida en Toledo (1485). El padre Fidel Fita y el profesor Haim Beinart estudiaron la tremenda represión que sufrieron los criptojudaizantes en la ciudad entre 1483 y 1485.

En 1508 se padeció una espantosa inundación. Durante la guerra de las Comunidades se mantuvo leal a Carlos I por lo menos hasta enero de 1521. Las invitaciones de la Santa Junta, que ordenó el 28 de diciembre escribirle cartas a su concejo, y la negativa de los virreyes de concederle ciertas peticiones, la motivó a que se uniese al bando rebelde. Así, Consejo Real criticó al concejo de la Mesta cuando ésta quiso reunirse en Ciudad Real, porque consideraba que la villa no ofrecía las seguridades necesarias.

En 1691, Ciudad Real fue nombrada capital de la provincia de La Mancha al tiempo que esta era creada.

Entre los días 26 y 27 de marzo de 1809 tuvo lugar la batalla de Ciudad Real, entre las tropas imperiales de Napoleón y el ejército español y la Milicia de Ciudad Real en los puentes del Guadiana, en la que se enfrentaron más de 5000 hombres de ambos bandos, siendo después Ciudad Real tomada por las tropas napoleónicas y ocupada por una guarnición militar de caballería hasta el año 1813. Tenía esta guarnición su cuartel, en el edificio creado por el cardenal Lorenzana y que hasta la llegada del ejército napoleónico fue Hospital de Misericordia y convento.

Fue en 1833 cuando se creó la provincia de Ciudad Real tras el decreto del ministro Javier de Burgos y Ciudad Real se convierte en su capital y comienza a centralizar los servicios de la administración provincial y estatal. En 1843, gracias al regente general Baldomero Espartero, se inauguró en Ciudad Real su primer Instituto Provincial de Educación. Fue tras la petición del alcalde señor Maldonado y tras la desamortización del Convento de los Mercedarios Descalzos, también Hospital. Este edificio fue el que había creado el cardenal Lorenzana y que desde la invasión napoleónica en 1809, era cuartel. El día primero de abril de 1842 se inauguraba la Escuela Normal de Ciudad Real que se instalaba, como lo hiciera el Instituto, en otro edificio desamortizado, el antiguo convento de San Juan de Dios, en el número 12 de la calle Dorada. En los años inmediatos se plantearía en toda España la necesidad de que se creasen también Escuelas Normales de Maestras. La primera Normal de Maestras se creaba por Real Decreto de 24 de febrero de 1858. Tuvo a dos directoras sucesivas: Alfonsa Latur y Adela Riquelme O'Anley. 

En 1863 llega a la ciudad el ferrocarril y se secan gracias a él las lagunas de las Terreras, que –se decía– eran un foco de infecciones y muertes, sobre todo infantiles en el cercano barrio del Perchel. En 1866, Isabel II visita Ciudad Real, alojándose en el antiguo convento de la Merced. Al mismo tiempo, se reconstruyen partes de la muralla y se inaugura el nuevo Ayuntamiento de Sebastián Rebollar. El 18 de noviembre de 1875, el papa León XIII crea la diócesis de Ciudad Real y la iglesia de Santa María pasa a ser la sede de la diócesis en 1877, en 1887 Ciudad Real se dota de un casino. En 1905, en el III Centenario del Quijote, visita Ciudad Real el monarca Alfonso XIII.
Entre 1912 y 1920 se imprimieron los números de la revista ilustrada "Vida Manchega" que reflejaron bastante bien la idiosincrasia de la Ciudad Real de principios de siglo. En 1929, durante la dictadura de Miguel Primo de Rivera, se produjo la rebelión del Regimiento de Artillería de la ciudad. Durante la Guerra Civil (1936-1939) la ciudad permaneció en territorio leal al Gobierno republicano y su nombre histórico fue oficialmente cambiado por el de «Ciudad Libre» o «Ciudad Libre de La Mancha».

La ciudad conserva, por la falta de cuidado en épocas pasada, sólo algunos vestigios históricos, como varios fragmentos de la muralla y la puerta de Toledo (s. XIII), la casa de Hernán Pérez del Pulgar (s. XV), la casa real de la Caridad (s. XVIII), la iglesia de la Merced (s. XVIII), la iglesia de San Pedro apóstol (s. XV) o la iglesia de Santiago apóstol (s. XIV). La sede de la diputación provincial es un proporcionado edificio neoclásico de finales del siglo XIX.

A su vez, se conserva el antiguo convento de San Francisco, muy remodelado, pero que era uno de los más antiguos y de mayores dimensiones de su orden en España. Poseía la ciudad un notable alcázar, del que hoy sólo queda el arco de entrada a uno de sus torreones, y los túneles subterráneos y aljibes del castillo, descubiertos recientemente en las obras de construcción de un aparcamiento. De estos últimos nada quedará cuando se finalicen las obras del aparcamiento.

Aunque los restos históricos son pocos, se nota que la ciudad fue importante en sus orígenes. No en vano, fue sede del Tribunal de la Inquisición o Santo Oficio. Honor que, aunque hoy se antoja muy dudoso, se concedía únicamente a la ciudad de confianza para el poder. La sede del Santo oficio, se encontraba en el lugar donde hoy se ubica la delegación de Hacienda, frente a la iglesia de San Pedro.

El censo de Ciudad Real es de 74.798 habitantes (INE 2014) y el padrón municipal de habitantes daba el dato de 74.960 habitantes en el año 2014.

Debido al gran número de estudiantes de la Universidad de Castilla-La Mancha (UCLM) y de personas residentes no empadronadas, la población de Ciudad Real se dispara hasta las 80.000 personas aproximadamente, lo que supone un porcentaje muy elevado de población vinculada. Esto ha motivado diversas campañas del Ayuntamiento de Ciudad Real para aumentar el número de empadronamientos en la ciudad. 

Como se puede observar en el gráfico, la población del municipio de Ciudad Real, ha mantenido una dinámica de crecimiento ininterrumpido. Es importante recordar que antes de 1857 se produjo la independización de Poblete por lo que el crecimiento es menor.

Durante el siglo XX, el comportamiento demográfico ha sido muy uniforme, y no se vio afectado por la sangría demográfica que afectó a la mayoría de municipios de la provincia. En realidad Ciudad Real fue y sigue siendo, un centro de atracción para una parte de esas pérdidas que vienen sufriendo los municipios más pequeños de la provincia. Es muy destacable, el gran aumento demográfico de la década de los años cuarenta, hecho que se produjo de forma generalizada en España, pero en este caso, en proporciones superiores a la media provincial.

Es destacable, igualmente, que en diferentes momentos, se ha especulado sobre el potencial de crecimiento demográfico del municipio de Ciudad Real, con motivo de la cercanía de un plan urbanístico, la llegada del tren de alta velocidad, la construcción de trasvases de agua o la construcción de un aeropuerto privado.

La siguiente tabla muestra el resultado en Ciudad Real de las elecciones municipales celebradas en 2015.

La siguiente tabla muestra el resultado de las elecciones generales celebradas en 2011 por el municipio de Ciudad Real.

Su economía depende en gran parte de los servicios, el turismo (en toda la provincia de Ciudad Real), la caza (caza mayor y caza menor), la pesca, la agricultura (grandes explotaciones de viñedos, olivares y cereal), la ganadería y, en menor medida, de la industria.

En los últimos años, y en lo que a eventos económicos de carácter nacional se refiere, han cobrado gran relevancia la Feria Nacional del Vino (FENAVIN) que se lleva celebrando desde el año 2001 cada dos años, la Feria de la Caza, Pesca y Turismo (FERCATUR) o la feria de los productos con denominación de origen y otros indicadores de calidad denominada España Original que se lleva celebrando desde el año 2006 cada dos años. Ciudad Real es también sede de competiciones deportivas a nivel internacional, nacional, regional, provincial y local.

Urbanísticamente existen tres zonas industriales en la ciudad:

La ciudad cuenta con un aeropuerto internacional privado y fuera de servicio, el Aeropuerto Central Ciudad Real, intervenido judicialmente.

Estación de Ciudad Real Central / Alta Velocidad Española (Renfe Operadora).


Existe servicio de taxis en el municipio de Ciudad Real y en las localidades de Alcázar de San Juan, Puertollano, Daimiel, Almagro y Manzanares con destino local, provincial, regional y nacional.


En lo referido a servicio de autobuses, existen:

De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Ciudad Real, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 33 min, mientras que el 3% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 8 min., mientras que el 1% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 2 km., mientras que el 0% viaja por más de 12 km en una sola dirección. 

Ciudad Real es sede del Campus de Ciudad Real, el mayor en cuanto a número de grados y el segundo en alumnos matriculados de Castilla-La Mancha tras el Campus de Albacete. Existen las facultades de Letras, Derecho y Ciencias Sociales, Educación, Medicina, Enfermería y Ciencias y Tecnologías Químicas, además de la Escuela Superior de Informática, Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales, la Escuela Técnica Superior de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos y la Escuela de Ingeniería Técnica Agrícola.

Además, el Campus de Ciudad Real cuenta con varios centros de investigación: Centro de Estudios Territoriales Iberoamericanos (CETI), Centro de Estudios de Castilla-La Mancha, Instituto de Derecho penal Europeo e Internacional, Instituto de Resolución de Conflictos, Instituto de Investigaciones Energéticas y Aplicaciones Industriales (INEI), Instituto de Matemática Aplicada a la Ciencia y la Ingeniería (IMACI), Instituto Regional de Investigación Científica Aplicada (IRICA), Instituto de Tecnologías y Sistemas de Información (ITSI), Instituto de Tecnología Química y Medioambiental (ITQUIMA), Instituto de Investigación en Combustión y Contaminación Atmosférica (ICCA), Instituto de Investigación en Recursos Cinegéticos (IREC) e Instituto de Investigación en Ingeniería Civil y Arquitectura (IEC).

Ciudad Real cuenta con seis institutos de Educación Secundaria y Bachillerato de carácter público y cinco de carácter privado o concertado.

Cuenta con una veintena de colegios públicos y una decena de colegios privados aproximadamente.

En lo relativo a Educación Infantil, existen un elevado número de guarderías, mayoritariamente de carácter privado. El municipio cuenta con un centro público de Educación Especial, denominado Colegio Público de Educación Especial "Puerta de Santa María". Además, Ciudad Real cuenta con la Escuela de Artes y Oficios "Pedro Almodóvar", donde se imparten el bachillerato artístico, los diferentes módulos medios y algunas diplomaturas relacionadas con los estudios artísticos. Hay una Escuela Oficial de Idiomas situada en el campus universitario, donde se imparten los ciclos completos de inglés, francés, alemán e italiano.

En Ciudad Real encontramos los principales periódicos de información general nacional, como "El País", "El Mundo", "ABC" y "La Razón", así como diarios deportivos nacionales "As" y "Marca". En cuanto a los periódicos de información local y provincial, encontramos el semanario público "Lanza", propiedad de la Diputación, y "La Tribuna", perteneciente al grupo privado Promecal, propiedad del constructor y empresario Antonio Miguel Méndez Pozo. En cuanto a medios electrónicos, destaca el periódico independiente "Mi Ciudad Real".

La capital manchega cuenta con múltiples emisoras de radio. De información general, hay presencia de las principales cadenas nacionales: RNE, RCM, Cadena SER, COPE, Punto Radio y Onda Cero. En cuanto a emisoras locales, Ciudad Real cuenta con La Fresca FM, Rock FM, Radio Marca, Cadena 100, Cadena Dial, Europa FM, Kiss FM y LOS40. 

Además de las cadenas nacionales, existen otras de carácter autonómico, como Castilla-La Mancha Televisión gestionado por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y otras a nivel local, como Ciudad Real Televisión gestionado por el Ayuntamiento de Ciudad Real, e "I Más Televisión", de carácter privado.



























Entre su gastronomía típica podemos encontrar platos como las migas, pisto manchego, caldereta, tiznao, asadillo, gachas de harina de almortas, flores, bizcochá, arrope, duelos y quebrantos, gachas y sus quesos de leche pura de oveja.

Ciudad Real se ha convertido en los últimos años en ciudad deportiva de referencia por la transcendencia de los éxitos de su extinto club deportivo más representativo, el Club Balonmano Ciudad Real.

Es el principal deporte de la ciudad debido a los éxitos de su desaparecido Club Balonmano Ciudad Real. Cuenta con unas magníficas instalaciones deportivas con su pabellón Quijote Arena, con capacidad para unas 6000 personas aproximadamente, aunque lamentablemente se han quedado sin el uso para el que se proyectaron. Esto lo convierte en el mayor pabellón cubierto de Castilla-La Mancha.
El club ha conseguido 3 copas de Europa, 5 ligas ASOBAL y 2 copas del Rey entre otros títulos convirtiéndose en el mejor club de balonmano del mundo de los últimos años. Recientemente el club ha emigrado a Madrid por falta de inversores en la ciudad manchega, a través de la sociedad Club Balonmano Madrid S.L, fundada por Domingo Díaz de Mera, para recibir los derechos deportivos del Club Balonmano Ciudad Real dado que este no contaba con un patrocinador en Ciudad Real, indispensable para mantener una plantilla de alto nivel. Registrado en la Real Federación Española de Balonmano cómo Club Deportivo Básico Balonmano Neptuno, lucirá los símbolos y utilizará el nombre del Club Atlético de Madrid S.A.D., cómo consecuencia de un acuerdo de patrocinio, en principio durante un año. Dicho acuerdo de colaboración no descarta que en un futuro este nuevo club se integre dentro del Club Atlético de Madrid S.A.D. y entonces sí, se convierta en su sección de balonmnano. El equipo en un principio siguió entrenándose en la ciudad manchega, aunque en la temporada 12/13 encuentra una nueva sede para sus entrenamientos en el pabellón madrileño Antonio Díaz Miguel.

Esta ciudad también cuenta con el BM.AlarcosCiudadReal actualmente es el mayor representante del balonmano en dicha ciudad ya que en la temporada 2014-2015 ha logrado el ascenso a División de Honor Plata (2ª División). Como consecuencia del traslado del Club Balonmano Ciudad Real, unos aficionados crearon el Club Balonmano Caserío Ciudad Real. En mayo de 2013, consigue el ascenso a 1º División Nacional, después de ganar el sector de ascenso, tan solo dos temporadas después vuelve a descender. Siendo invitado a continuar participando en 1a División Nacional en la temporada siguiente y participando actualmente en dicha 1a División Nacional de Balonmano

El C.D. Manchego ha sido históricamente el club de fútbol más representativo de la capital. Tras su desaparición en el año 2000, surgió en la capital el Manchego Ciudad Real C. F. y, posteriormente a la desaparición de éste, el C.D Manchego Ciudad Real, que juega en la Tercera División Española. Este club cuenta con dos equipos juveniles y otro femenino. 

Existen otros dos clubes de fútbol, el Deportivo Manchego C. F. en Primera Autonómica y el Atlético Puerta Toledo en Segunda Autonómica. También cuenta con una escuela de fútbol "EMFB" que forma a chicos y chicas desde benjamines.

Las instalaciones de fútbol en la capital son el Estadio Rey Juan Carlos I, con capacidad para 2.800 espectadores y césped natural, así como el Ciudad Sur y el Larache de césped artificial.

El fútbol sala femenino de Ciudad Real está representado por el C.D.E. Ciudad Real F.S.F., creado en 2005 para llenar el vacío que existía en este deporte en la capital. Actualmente compite en la liga provincial quedando siempre entre los primeros puestos y participando en múltiples maratones de toda la región en época veraniega.

Representado por el Club Baloncesto Ciudad Real, equipo que actualmente milita en la liga EBA, grupo B. Juega en el pabellón Puerta de Santa María con capacidad para 3500 espectadores y dónde antes jugaba el Club Balonmano Ciudad Real.
Existe también una gran implantación del baloncesto en las categorías infantiles y alevines de la ciudad.

Cuenta con las instalaciones del Estadio Rey Juan Carlos I donde se practican pruebas de velocidad, salto de altura, salto de longitud, etc.

La ciudad cuenta con varias piscinas, entre ellas la municipal llamada Príncipe Felipe al aire libre y dos piscinas cubiertas, ambas de medidas olímpicas y dónde entrenan y compiten habitualmente los dos clubs de natación de la ciudad, el Club Natación Ciudad Real y el Club Natación Alarcos.

Antiguamente vinculado a los universitarios de la ciudad, el Ciudad Real Rugby Club, refundado en 2009, participa actualmente en el Torneo de Castilla La Mancha encuadrado en el grupo Oeste. En 2013 el equipo se traslada a la vecina Miguelturra, renombrándose como "Arlequines Miguelturra"

La Vuelta a España ha finalizado en dos ocasiones en la capital manchega y los ganadores de la etapa fueron:


Ciudad Real se encuentra hermanada con las localidades de:


Las antípodas de Ciudad Real se encuentran en un punto al norte del Parque Forestal de Kaimanawa (Kaimanawa Forest Park) en la Isla Norte de Nueva Zelanda, cerca de la ciudad de Turangi en la región de Waikato.




</doc>
<doc id="23782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23782" title="Cumbres Borrascosas (película de 1939)">
Cumbres Borrascosas (película de 1939)

Cumbres Borrascosas es una película estadounidense de 1939, basada en la novela homónima de Emily Brontë y dirigida por William Wyler.

Los Earnshaws son terratenientes en la Inglaterra del siglo XIX. Un día el padre llega a casa desde la ciudad con un muchacho gitano, tan asustado como bien parecido, al que deciden llamar Heathcliff (Laurence Olivier). El arrogante hijo, Hindley (Hugh Williams), lo rechaza pero en cambio su hermana Cathy (Merle Oberon) establece una estrecha relación de amistad y afecto con él. Después de la muerte del señor Earnshaw, el hijo mayor Hindley - quien a esta altura ya era un alcohólico - manda a vivir a Heathcliff al establo donde se convierte en sirviente, los jóvenes crecen siendo independientes y felices, si bien sigue la enemistad de Hindley hacia Heathcliff. Las cosas cambian cuando Heathcliff y Cathy están en la llanura jugando, Cathy va con Heathcliff a espiar la casa de los vecinos pero aparecen los perros y los empiezan a perseguir pensando que son ladrones, Cathy cae al suelo y es mordida por los perros siendo capturados ambos. Cathy es llevada a la casa de Edgar (David Niven), el hijo de un rico vecino, donde es atendida hasta que sane, mientras tanto Hindley ordena a Heathcliff que no vuelva a acercarse a su hermana, este la espera por 3 meses y cuando vuelve a Cumbres Borrascosas es recibida por los sirvientes excepto por Heathcliff que le dice que nunca volvió y tienen una discusión, Hindley organiza una fiesta de bienvenida a su hermana, cuando Heathcliff se acerca para bailar con Cathy, Hindley grita "Saquen a ese asqueroso gitano de aquí" , Heathcliff rompe un plato por la humillación y termina siendo golpeado, Cathy y Heathcliff se alejan cada vez más, una noche Cathy habla con la sirvienta y le dice que Edgar le propuso matrimonio, la sirvienta le habla sobre los sentimientos que Heathcliff tiene hacia ella, Cathy responde que ama a Heathcliff pero se humillaría si se casara con él, un sirviente entra y dice que Heathcliff dejó la puerta abierta y empezó a correr hacia la llanura, Cathy le pide al sirviente que alcance a Heathcliff y lo traiga de regreso pero Heathcliff ( quien escuchó que Cathy no se casaría con él por ser de inferior rango ) ya no estaba más. Heathcliff se marchó sin escuchar que finalmente Cathy había entendido que estaba enamorada de Heathcliff, y no de Edgar. Pasan dos años desde la huida de Heathcliff, Cathy se casa con Edgar el hijo del terrateniente y viven sus vidas hasta que un día vuelve Heathcliff, quien había estado en América y hecho fortuna, comprando la casa natal de Cathy por el precio de las deudas de juego de su hermano.
La hermana de Edgar ve en Heathcliff un buen candidato, por ser ya una persona educada y agradable.
Finalmente Heathcliff y la hermana de Edgar se casan, pese a haberse opuesto Cathy, denotando que aún mantenía interés en Heathcliff, si bien no deseaba traicionar a su marido.
Finalmente Catherine enferma y muere, volviendo a buscar luego a su amado, tal el conjuro que éste hiciera al momento de la muerte de Cathy.


</doc>
<doc id="23783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23783" title="2001: A Space Odyssey (película)">
2001: A Space Odyssey (película)

2001: A Space Odyssey (en Hispanoamérica, 2001: Odisea del espacio; en España 2001: Una odisea del espacio) es una película de culto del género ciencia ficción dirigida por Stanley Kubrick y estrenada en 1968 que marcó un hito por su estilo de comunicación visual, sus revolucionarios efectos especiales, su realismo científico y sus proyecciones vanguardistas.

Fue producida por Kubrick para la Metro-Goldwyn-Mayer y contó con Victor Lyndon como productor asociado. El guion fue escrito por el propio Kubrick y por el novelista Arthur C. Clarke, basándose en un cuento de este último titulado "El centinela", escrito en 1948 y publicado originalmente en la revista "10 Historias de Fantasía", en 1951.

Su trama se centra en un equipo de astronautas, que trata de seguir las señales de radio emitidas por un extraño monolito hallado en la Luna y que parece ser obra de una civilización extraterrestre. El reparto está integrado por Keir Dullea como Dave Bowman, Gary Lockwood como Frank Poole, Douglas Rain como la voz de HAL 9000 y William Sylvester como el Dr. Heywood Floyd.

Es una película de ciencia ficción transversal, que aborda temas como la evolución humana, la tecnología, la inteligencia artificial y la vida extraterrestre. Se caracteriza por un notable realismo científico, por sus revolucionarios efectos especiales, por algunas de sus ambiguas y en algunos casos surrealistas e incluso psicodélicas imágenes. Film donde predominan los silencios, la banda sonora incluye música de Richard Strauss (la introducción de "Así habló Zaratustra"), Johann Strauss Jr. y György Ligeti que acompañan las imágenes del espacio. La dirección y diseño de los efectos visuales fueron obra de Kubrick, y supervisados por Wally Veevers.

Fue estrenada el 6 de abril de 1968 en el Cinerama Theatre Broadway de la ciudad de Nueva York. En un inicio recibió críticas polarizadas, destacándose sobre todo sus efectos visuales y su abstracción de la trama, lo que los críticos tomaron como uno de los puntos débiles de la película. Pero en la actualidad es una de las películas más aclamadas de la cinematografía estadounidense y mundial, sus avanzados efectos especiales lo hicieron acreedor de un premio Óscar en dicha categoría. En 1991, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.
Forma parte además del AFI's 10 Top 10 en la categoría de «ciencia ficción».

La secuencia inicial del filme se inicia con la imagen de la Tierra ascendiendo sobre la Luna, mientras que el Sol asciende a su vez sobre la Tierra, todos en alineación. En este momento comienza a escucharse la composición musical "Así habló Zaratustra" de Richard Strauss, la misma que acompaña, en su mayoría, la primera parte de la película titulada "El Amanecer del Hombre".

Presenta la vida cotidiana de un grupo de primates en una árida sabana (todo sugiere, como la ciencia lo comprueba, una sabana casi desértica con casi todas las probabilidades en lo que hoy es África) unos 4 millones de años AP donde se les observa ramoneando en busca de alimento y conviviendo aparentemente de forma pacífica. Después, uno de los miembros de esta manada es atacado y muere por un leopardo. Se muestra su disputa con otros grupos de primates muy similares por poder beber el agua de una charca y por el espacio vital, pero sin llegar al contacto físico. Se muestra cómo estos primates temen a la oscuridad nocturna y a sus depredadores por lo que descansan con sueño nervioso en el fondo de una pequeña cueva.

En un amanecer, despertado por extrañas vibraciones acústicas, uno de los primates se despierta y encuentra enfrente del refugio el monolito, un bloque ortoédrico perfecto de color negro de varios metros de altura con proporciones 1x4x9, que provoca la alarma en el grupo y un primer momento de confusión y miedo. Al poco tiempo, se acercan y, confiando prudentemente, llegan incluso a acariciarlo como reverenciándolo. A la postre, uno de los simios se da cuenta de cómo utilizar un hueso como herramienta y arma al tiempo que se observan "flashbacks" mentales del monolito, sugiriéndose que este ha motivado ciertos cambios en la conducta de los primates y les ha dado cierto grado de conciencia sobre los recursos disponibles para sobrevivir debido a que ahora los monos son capaces de matar animales y comer carne. A la mañana siguiente le arrebatan el control de la charca a la otra manada, matando en el proceso al líder de la manada rival, usando el hueso como arma. Exultante con su triunfo, el primate vencedor lanza su hueso al aire, produciéndose una enorme elipsis temporal en la narración: el hueso que asciende en el aire, pasa a convertirse en un ingenio espacial que surca el espacio entre la Tierra y la Luna en el año 1999.

En 1999 el Dr. Heywood Floyd viaja de la Tierra a la Luna, primero en un avión cohete o una especie de transbordador espacial con aspecto muy aerodinámico que recuerda a los proyectos de aviones de pasajeros supersónicos e hipersónicos diseñados en la segunda mitad de los 1960 (el vehículo lleva la insignia de la entonces importantísima aerolínea desaparecida en los 1990: Pan Am) que lo eleva hasta una estación espacial en torno al planeta Tierra. Esta estación espacial es enorme y tiene forma de doble rueda que gira en torno a un cilindro en el cual tienen su hangar las otras astronaves. Debido a la fuerza centrífuga, la zona de la estación que corresponde a la "rueda" al rotar tiene una simulada (por aceleración) fuerza de gravedad artificial. La maniobra de aproximación es una coreografía espacial con la música de "El Danubio azul" de Johann Strauss II. En la estación espacial la vida se hace en los anillos exteriores circulares, que poseen gravedad debido a la fuerza centrífuga de la rotación del conjunto, mientras que en la parte central, donde está el hangar para las naves, esta rotación no provoca gravedad. Durante su estancia el Dr. Floyd tiene una conversación con una científica y un científico soviéticos, luego realiza una videoconferencia con su hija en la Tierra y tiene un encuentro con científicos de otros países (incluida la Unión Soviética), en el que le preguntan sobre la extraña incomunicación con la base estadounidense de Clavius, y si son ciertos los rumores que apuntan a una epidemia en ella. Floyd cortésmente pero con convicción, declina brindar detalles sobre el asunto a los soviéticos (y por ende, también a los espectadores). 

Después el Dr. Floyd continúa, en una gran nave casi esférica, el viaje a la Luna y, de nuevo, el alunizaje se convierte en una coreografía acompañada de "El Danubio azul": la gran nave tripulada esférica que aluniza ingresa en un gigantesco hangar subterráneo o mejor dicho excavado bajo la superficie de la Luna, descendiendo hasta la zona de descenso de la tripulación por una especie de gigantesco elevador.

Allí se revela el misterio: el Dr. Floyd ha viajado para hacerse cargo de la investigación del descubrimiento de un monolito negro de perfecta forma ortoédrica (la misma clase de monolito que apareció en la escena inicial) y superficie lisa, que se hallaba enterrado en el cráter Tycho y que se descubrió durante un análisis magnético de la superficie lunar, por lo que fue bautizado como TMA-1 ("Tycho Magnetic Anomaly #1" o Anomalía magnética de Tycho número 1). Hasta el momento el monolito se había resistido a cualquier tipo de análisis de su estructura o de sus características y tampoco había demostrado ningún tipo de actividad. Lo que quedaba claro es que se trataba de algo fabricado por una civilización extraterrestre avanzada, que había sido enterrado intencionadamente y que era la primera prueba real de la existencia de vida extraterrestre, por lo que se debía mantener en secreto de momento.

Así, viajan hasta la excavación y bajan a pie hasta el nivel del monolito, maravillándose al ver y tocar algo tan perfecto, plano e insondable. En ese momento está amaneciendo en esa parte de la Luna y el monolito, al recibir el primer rayo de sol desde que fue enterrado, emite una potente señal acústica que deja aturdidos a los presentes.

En el año 2001 la nave espacial "Discovery 1" viaja hacia Júpiter con cinco tripulantes, tres en hibernación, dos despiertos, David Bowman y Frank Poole, y un supercomputador de última generación, llamado HAL 9000, heurísticamente programado, de tipo "mainframe" con «ojos» (cuyas lentes son de tipo ojo de pez con capacidad de percepción IR) y «oídos» en toda la nave, que gobierna la misma utilizando inteligencia artificial, lo que le permite comunicarse con los humanos mediante el habla. La vida a bordo es monótona: los dos tripulantes que no están aparentemente «muertos», hibernados criónicamente o más probablemente en animación suspendida, únicamente comen, duermen, hacen algo de ejercicio, juegan al ajedrez con HAL, comunican regularmente cómo se desenvuelve la misión, mantienen triviales conversaciones personales con sus conocidos de la Tierra (con un "delay" o retraso de 7 minutos debido a la distancia) y poco más. Nada se dice acerca de la misión, más allá de que se trata una exploración del entorno de Júpiter, y no hay ninguna conversación que mencione a TMA-1 o algo relacionado.

Poco antes de llegar al punto de destino, HAL 9000 pregunta a David Bowman si no tiene dudas sobre la misión y su secretismo, pero al responder este negativamente (es decir, al vacilar el humano al responder al superordenador), HAL se autointerrumpe para anunciar un fallo en una unidad de comunicaciones que podría dar lugar a la pérdida de la conexión con la Tierra. David Bowman sale del "Discovery" en una de las pequeñas naves esféricas con brazos de manipulación y después sale de esta en un paseo espacial para reemplazar la unidad teóricamente averiada: un circuito integrado de la "antena de alta ganancia" o antena parabólica que de manera sincrónica mantiene comunicada a la nave espacial con los centros en la Tierra. Cuando regresa al interior todos los análisis de la unidad del circuito son correctos y desde el control de la misión, con un computador gemelo a HAL, tampoco encuentra ningún fallo, lo que pone en entredicho la fiabilidad de HAL 9000.

Bowman y Poole toman precauciones para que HAL no les oiga hablar sobre la posibilidad de desconectar sus funciones superiores, pero HAL consigue enterarse leyéndoles los labios. HAL vuelve a diagnosticar el fallo futuro de la unidad reemplazada, tomándose la decisión de volver a dejar la original para comprobar si acaba fallando o no, pero a la vez confirmando los problemas de fiabilidad de HAL. En este caso, es Poole el que sale a realizar la sustitución, pero cuando ha salido de la pequeña nave esférica, HAL toma el control de la misma y la lanza sobre él, asesinándolo al provocar la despresurización de su traje espacial y enviándolo lejos del Discovery.

Bowman no tiene claro qué ha pasado, HAL finge no saberlo y Poole no responde, por lo que Bowman se introduce en otro de los pequeños módulos dotados de brazos y sale a rescatar a su compañero. Con Bowman fuera de la nave principal, HAL simula otra avería y provoca la muerte de los tripulantes hibernados. Bowman consigue llegar hasta Poole, pero ya está muerto, así que lo recoge con los brazos del módulo que comanda y regresa al Discovery. Sin embargo, HAL no abre el hangar, imposibilitándole entrar y haciéndole notar que sin el casco de su traje espacial la excursión podría ser mortal para él. Decide intentar una maniobra arriesgada que HAL no cree que pueda conseguir: abandona a Frank Poole en el espacio, abre con los brazos articulados del módulo la puerta exterior de emergencia del "Discovery" (cuya apertura, al ser manual, escapa al control de HAL) y coloca la escotilla de su nave orientada hacia ella. Tras ello, activa la voladura de emergencia de su escotilla, siendo lanzado hacia el interior del "Discovery", donde consigue presurizar la cámara de acceso.

Ya con casco, para evitar la despresurización provocada por HAL, Bowman va a desconectarlo y durante el recorrido HAL parece querer explicar lo sucedido, disculpándose por todo y pidiendo no ser desconectado. David consigue entrar en la sala que contiene las funciones principales de HAL, y conforme va extrayendo sus tarjetas de memoria una a una, poco a poco se van desconectando las funciones de HAL, que suplica compasión, pero cada vez con más problemas de comunicación hasta que parece retornar a sus funciones primordiales y primera programación, que incluye una canción ("Daisy, Daisy", de Harry Dacre, 1892) y, por fin, se desactiva. Al quedar desconectado HAL, se pone en marcha una videograbación pregrabada por el Dr. Floyd que pone al corriente a David Bowman de cuál es su verdadera misión: la investigación del origen de la señal recibida por el monolito TMA-1 en 1999, emitida desde un punto cercano a una de las lunas de Júpiter.

Unos meses después, David Bowman llega a los alrededores del planeta Júpiter en el Discovery y sale en una de las naves esféricas a investigar un enorme monolito negro que orbita la luna Ío y que fue el origen de la señal similar a la del TMA-1 en 1999. No parece haber interacción alguna, pero de pronto, al acercarse hacia él, el monolito que parecía sólido toma el aspecto de una puerta rectangular y oscura. A través de esta «puerta-monolito», David comienza en el pequeño módulo espacial un viaje extraño y alucinante, por unos paisajes que parecen psicodélicos. Sin embargo lo que se observa como aparentemente psicodélico es posiblemente el conjunto de imágenes que alguien tendría de gran parte del universo si viajara a velocidades cercanas a la C o incluso a superlumínica, percibidas con cambios cromáticos debidos al efecto Doppler y en ocasiones vagamente familiares.

La escena cambia repentinamente y Bowman se encuentra dentro de la pequeña nave pero, a la vez, en el interior de una extraña habitación decorada de un modo sobriamente estilizado al estilo Luis XVI cuyo piso está iluminado por paneles electrofluorescentes a modo de baldosas que brillan con color blanco. Bowman sale de la nave, intentando entender qué es aquello. En la extraña lujosa sala aparece una mesa elegante pero muy sobriamente servida. Finalmente, en una rápida sucesión, se ve a sí mismo en un espejo cada vez más viejo. Pese a ello Bowman, ya sin el traje de astronauta y vistiendo una especie de albornoz, o más precisamente bata de baño verde oliva oscuro, un color similar al tapizado de los muebles de la sala, se sienta a comer tranquila y solitariamente. Luego, debilitado por el acelerado envejecimiento uno de sus brazos tropieza con una copa de cristal con lo que parece ser agua, que cae al suelo y se rompe. Posteriormente aparece moribundo en una lujosa cama y frente a él reaparece, brillando, el monolito y Bowman, tan envejecido que tiene aspectos corporales casi infantiles, señala con uno de sus dedos índices al monolito. Repentinamente, Bowman toma la forma de un feto dentro de una esfera transparente en la cama de aquella habitación, pasando luego a flotar en el espacio sideral sobre la Tierra en la escena que constituye un apoteósico final que, como al principio, utiliza la música de "Así habló Zaratustra," de Richard Strauss.

La película cuenta con música de Richard Strauss (la introducción de "Así habló Zaratustra"), Johann Strauss Jr. y György Ligeti que acompañan las imágenes del espacio. Alex North compuso una obra musical para la película, pero Stanley Kubrick no la incluyó, aunque salió a la luz de la mano de Jerry Goldsmith 25 años después. La dirección y diseño de los efectos visuales fueron obra de Kubrick, siendo supervisados por Wally Veevers.

Stanley Kubrick utilizó la música de Ligeti sin solicitar permiso ni abonar derechos de autor, por lo que el compositor debió presentar una denuncia a pesar de la admiración que mostró por la película. Kubrick incluyó en la banda sonora hasta cuatro obras de Ligeti: "Réquiem", "Lux Aeterna", "Atmosphères" y "Aventures". Es el "Réquiem" el que acompaña las apariciones del monolito y también es la micropolifonía de Ligeti la que suena durante el abstracto viaje final de David Bowman: con ello Kubrick hace realmente un recorrido por la música del siglo XX que comienza con "Zaratustra" y culmina con Ligeti, para volver a iniciar el ciclo con los acordes finales de la obra de Richard Strauss.

"2001, una odisea del espacio" inspiró en su momento a miles de personas a seguir carreras científicas afines con la astronáutica, la astronomía y la tecnología de la informática (Inteligencia artificial). Sus efectos especiales y sus vanguardistas elementos tecnológicos fueron un modelo a seguir para las siguientes películas y novelas del género de la ciencia ficción.

Desde su estreno, inspiró a varias producciones posteriores del género de ciencia ficción, entre ellas: "La amenaza de Andrómeda", "Star Wars", "Blade Runner" o "Alien". Directores reconocidos como George Lucas o Ridley Scott han declarado que es la película que cambió y definió el género.

"2001" está considerada como una de las películas de ciencia ficción más respetuosas con las leyes de la física jamás rodadas. Escenas como la del acoplamiento de la lanzadera con la estación espacial, la ausencia de sonido en el espacio y otros detalles cuidados, como el diseño de la nave Discovery, marcaron un hito en el género.

Existen sin embargo varios fallos, aunque la mayoría son debidos a las limitaciones técnicas de la época en la elaboración de efectos especiales, así como a carecer de algunos conocimientos de los que se dispondría solo tras la llegada del hombre a la Luna el 20 de julio de 1969, al año siguiente del estreno del film.


En España, el doblaje fue dirigido por José María Angelat en 1968. Para Latinoamérica, se han hecho dos doblajes: el primero fue realizado en 1988 y el segundo en 2006 para la versión remasterizada en DVD. El doblaje original es utilizado en la televisión abierta, mientras que el redoblaje es el habitualmente distribuido por DVD.


Mejor representación dramática.






</doc>
<doc id="23784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23784" title="Doctor Zhivago (película)">
Doctor Zhivago (película)

Doctor Zhivago (1965) (en ruso, "Доктор Живаго") es una película dirigida por David Lean y protagonizada por Omar Sharif. Se trata de un drama épico, basado en la novela homónima que publicó el ruso Borís Pasternak en 1957 y que le valió el Premio Nobel de Literatura un año más tarde. La película obtuvo cinco premios Óscar y fue nominada a otros cinco. Además, fue galardonada con cinco premios Globo de Oro, incluyendo los correspondientes a las categorías de mejor película dramática, mejor director y mejor guion. Fue una película muy popular durante décadas, y a partir de 2010 se la consideró en los Estados Unidos la octava película más taquillera de todos los tiempos.

El guionista recurrió a la técnica de analepsis o "flashback" para estructurar la trama de la película. El general soviético Yevgraf Andréyevich Zhivago (Alec Guinness) le cuenta la historia de su medio hermano, el médico y poeta Yuri Zhivago (Omar Sharif), a la joven Tonya Komaróvskaya (Rita Tushingham), quien lleva el nombre de Tatiana Bezócheredeva en la novela original. Yevgraf Zhivago cree que su medio hermano Yuri es en realidad el padre de la muchacha. La narración de Yevgraf Zhivago tiene como marco histórico el tumultuoso período de 1902-1929, que incluyó la primera Guerra Mundial, la revolución rusa de 1917 y la guerra civil rusa, cuando el régimen del zar Nicolás II de Rusia fue derrocado estableciéndose la Unión Soviética en 1922. Por la edad de la joven Tonya Komaróvskaya se deduce que la narración se efectúa a fines de la década de 1940 o en la década de 1950, a pesar de que nunca se menciona una fecha específica.

El argumento de la película se encuadra en la búsqueda que realiza el teniente general de la KGB Yevgraf Andréyevich Zhivago (Alec Guinness) de la hija ilegítima de su medio hermano, el poeta y médico Yuri Andréyevich Zhivago (Omar Sharif), y de su amante Larisa ("Lara") Antípova (Julie Christie). Yevgraf cree que una joven llamada Tonya Komaróvskaya (Rita Tushingham), quien trabaja en una presa hidroeléctrica soviética, puede ser su sobrina. (El detalle de la KGB, ausente en la novela original, es fruto de la creación del guionista.)

Yevgraf refiere la historia de la vida de Yuri Andréyevich Zhivago a Tonya Komaróvskaya. Yuri Zhivago pierde a sus padres a muy corta edad: su padre abandona a su familia y la madre de Yuri muere cuando él es un niño. En la necesidad, Yuri es acogido por unos amigos de su madre, el matrimonio formado por Alexander (Ralph Richardson) y Anna (Siobhan McKenna) Gromeko, quienes tienen una hija llamada Tonya (Geraldine Chaplin). Gromeko es un profesor de medicina retirado que vive en Moscú y el talentoso Yuri Zhivago es capaz de entrar en la Escuela de Medicina en 1913, donde se convierte en asistente del profesor Borís Kurt (Geoffrey Keen). A pesar de que Yuri ya es un poeta de cierto renombre, no cree que pueda mantener a una familia como poeta y decide convertirse en médico general.

Paralelamente, Larisa ("Lara") Antípova (Julie Christie) es una joven estudiante que vive con su madre (Adrienne Corri), dueña de un taller de costura, a la sazón aconsejada por Víctor Ipolítovich Komarovsky (Rod Steiger), un abogado corrupto con vínculos políticos diversos, que en algún momento fue socio de negocios del padre de Yuri Zhivago. Lara se encuentra comprometida con Pável Pávlovich ("Pasha") Antípov (Tom Courtenay), quien en sus inicios es un joven idealista, social demócrata entusiasta.

Una noche, los cosacos atacan la protesta pacífica de una multitud que pide pan, trabajo e igualdad, produciendo una masacre que incluye a mujeres y niños entre las víctimas. El propio Yuri es testigo de la masacre. Durante la misma, Pasha resulta marcado en su rostro por un sablazo. Ese episodio desplaza la ideología de Pasha hacia el extremismo de izquierda. Esa misma noche, Víctor Komarovsky, quien ya era amante de la madre de Lara, lleva a la joven a un restaurante caro y refinado para finalmente seducirla. Al regresar Lara a su casa, Pasha se presenta y revela su rostro herido, pidiéndole que oculte un revólver Smith & Wesson que recogió en la manifestación.

Komarovsky convierte a la adolescente Lara en su amante, hasta que su madre descubre la relación y trata de suicidarse mediante la ingestión de yodo. Komarovsky, para salir del aprieto, convoca la ayuda del doctor Kurt, quien acude acompañado por su asistente Yuri Zhivago. Es entonces cuando Yuri ve a Lara por primera vez. Cuando Pasha, ahora decidido bolchevique, informa a Komarovsky de sus intenciones de casarse con Lara, Komarovsky no se manifiesta entusiasmado y trata de disuadir a Lara de casarse con Pasha. Como manifestación de su carácter, Komarovsky termina por violarla. Lara, rota por dentro, decide dejar a Pasha. No obstante, en venganza, Lara lleva la pistola de Pasha que estaba ocultando, busca a Komarovsky en la festividad de Nochebuena y le dispara. Komarovsky no muere, sino que solo resulta herido en el brazo. A pesar de que los comensales desean llamar a la policía, Komarovsky insiste en que no se adopten medidas contra Lara, quien es escoltada por Pasha. La herida de Komarovsky es curada y vendada por Yuri, quien también fue testigo de lo sucedido en la fiesta donde conoció a Pasha. Aunque furioso y devastado por la infidelidad de Lara, Pasha no se atreve a golpearla. En la secuela, Pasha se casa con Lara y tienen una hija, Katia Antípova.

La película refiere luego el estallido de la Primera Guerra Mundial en 1914. Yevgraf Zhivago revela que él era miembro del Partido Obrero durante este tiempo, que actuaba con la intención de subvertir el Ejército Imperial Ruso a favor de los bolcheviques de Vladímir Lenin. Yuri, por su parte, ya está casado con Tonya Gromeko (Geraldine Chaplin), una joven de la alta burguesía que está enamorada de él desde la infancia. Yuri se convierte en médico de campo de batalla a lo largo del frente oriental. Dejando a su esposa y su hija, Pável (Pasha) Antípov se une a un regimiento de voluntarios (en la película, se escucha la voz de Yevgraf decir: "los hombres felices no se ofrecen como voluntarios") y se convierte en un hombre de confianza para sus compañeros. En el invierno de 1915, Antípov es dado por muerto durante un ataque contra los alemanes, aunque oficialmente es declarado "desaparecido en combate". Lara se alista como enfermera con el fin de buscarlo. Mientras tanto, la Revolución de febrero de 1917 se desata: los soldados comienzan a amotinarse contra sus oficiales y desertan masivamente. Viajando con un grupo de heridos, Zhivago se encuentra una vez más con Lara, quien está con una columna de tropas de reemplazo marchando al frente. Lara ayuda a Zhivago a atender a los heridos. Los dos trabajan juntos durante el resto de la guerra, en un hospital improvisado en una casa de campo cercana. Se separan después del tratado de Brest-Litovsk.

Después de la guerra, Yuri vuelve a Moscú. Se entera de que la casa familiar de los Gromeko ha sido subdividida en bloques de pisos por el nuevo gobierno soviético. Yuri se encuentra con su hijo Sasha por primera vez desde que el niño era un bebé, y retoma su antiguo trabajo en el hospital local. Enojado porque su familia carece de leña para la estufa en pleno invierno ruso, una noche Yuri roba madera de una cerca, ocasión en que es descubierto por su medio hermano Yevgraf, policía que trabaja para la "Checa". Yevgraf lo sigue hasta la casa, se identifica, e informa a Yuri Zhivago de que sus poemas "no gustan", sugiriendo que han sido condenados por los censores soviéticos como antagónicos al nuevo régimen. En realidad, esto no es verdad pero Yuri lo cree. Después de sugerir que su familia está en riesgo colectivo, Yevgraf extiende los papeles necesarios para su traslado a la finca de los Gromeko en Varýkino, en los Montes Urales.

Zhivago, Tonya, Sasha y Alexander Gromeko suben a un tren de carga hacinado, fuertemente custodiado, que transporta además un destacamento de reclutas de mano de obra, incluyendo a un anarquista disidente y exaltado intelectual, Kostoyed Amursky (Klaus Kinski), y un contingente de guardias rojos. Luego de pasar por el pueblo de Mink, bombardeado por las fuerzas rojas al mando del comisario del pueblo Strélnikov, el tren se detiene en algún lugar cerca de los montes Urales para dar paso a otro tren blindado que transporta al propio Strélnikov, personaje duro y en apariencia insensible. Un primer plano de su rostro revela que Strélnikov es en realidad Pável Antípov, esposo de Lara, quien se alejó de ella y mutó su nombre para dedicar su vida a la causa de la revolución. Mientras el tren hace una parada en la región de los Urales, Yuri Zhivago salta para dar un paseo, llevado por el sonido de una cascada y extasiado por la luz que se cuela entre el follaje del bosque. De pronto, tropieza con el tren blindado que conduce a Strélnikov, detenido y oculto en una vía muerta. Convencidos de que Yuri podría estar implicado en un complot de asesinato, los guardias rojos lo arrestan y conducen ante Strélnikov. Yuri reconoce inmediatamente en el comisario a Pável Antípov, ahora en el Ejército Rojo enfrentado al Ejército Blanco en la Guerra Civil Rusa, a quien viera en la fiesta de la víspera de Navidad en 1913. Después de un contrapunto tenso entre ambos, Strélnikov informa -para sorpresa de Yuri- que Lara no está lejos sino que vive en la ciudad de Yuriatin, manifestando intrínsecamente su deseo de permanecer distanciado de la vida familiar: "La vida privada ha muerto en Rusia...", proclama Strélnikov, frase cuyo trasfondo sería largamente analizado y discutido por ideólogos y escritores. A continuación, Strélnikov permite a Zhivago regresar al tren con su familia.

Después del largo y dificultoso trayecto, la familia descubre que la mansión ha sido confiscada por el gobierno revolucionario y deben resguardarse en una pequeña cabaña cercana. Allí Yuri Zhivago reemprende la escritura de poesía y visita la biblioteca cercana donde reencuentra a Lara Antípova. Ambos mantienen una relación amorosa al tiempo que Yuri descubre que su mujer está embarazada. Ello lo conduce a intentar romper su relación con Lara, de la que él está enamorado. Al intentar regresar Zhivago a su casa de Varýkino es reclutado a la fuerza por un pelotón revolucionario de la guerrilla durante dos años.

Cuando por fin Yuri vuelve a casa, descubre que su familia ha desaparecido tras emigrar a Francia. Entristecido, Yuri se dirige a la casa de Lara y su hija Katia. Ante el peligro continuo, los tres se mudan a Varýkino, buscando vivir unidos lo que ellos consideran que sería el tiempo final antes de ser separados. La película sugiere que se trata de un período lleno de angustia e incertidumbre, en concomitancia con la etapa más plena de la poesía de Yuri. Finalmente, es Komarovsky (devenido, con cierta ironía del destino, en ministro de justicia del gobierno de la recién creada República del Lejano Oriente), quien anuncia a Yuri la supuesta muerte de Pável Antípov. Atrapado por sus enemigos políticos al intentar volver junto a Lara, Pasha se negó a responder al nombre de Strélnikov, reconociendo su identidad verdadera. Komarovsky convence a Yuri de que Lara está seriamente comprometida luego de la muerte de su esposo. Komarovsky les ofrece huir con él hacia la frontera oriental, "bajo sus propios términos". Yuri acepta salvar la vida de Lara y de su hija Katia, pero se niega a acompañarlos en tal condición. En las palabras de la propia Lara, Yuri nunca abandonaría Rusia. Así, él no llega a enterarse que Lara lleva en sus entrañas una hija suya.

Yuri regresa más tarde a Moscú, donde su hermanastro Yevgraf le consigue un puesto en el hospital. Un día Yuri, mientras viaja en tranvía, ve por la ventanilla a una mujer de apariencia muy similar a la de Lara caminando por la calle. Creyendo que se trata de ella, desespera y baja del tranvía en su deseo por darle alcance. Afectado por la intensidad de semejante emoción, fallece de un ataque cardíaco.

El entierro de Yuri Zhivago, muy concurrido en razón del amor a la poesía que tiene el pueblo ruso, se transforma en lugar de encuentro de su hermanastro Yevgraf y de Lara. Ella busca a su hijita, fruto de su amor con Yuri y a la sazón extraviada en la frontera oriental. La ayuda que le brinda Yevgraf en las averiguaciones no logra hacer la búsqueda más fructífera, y ambos terminan por separarse sin volver a saber uno del otro. Lara desaparece durante la Gran Purga de Stalin a mediados de los años 30 ""muerta o desaparecida en algún lugar...o en los campos de trabajo"".

La película finaliza con el regreso a la escena primera, donde Tonya Komaróvskaya dice no recordar su infancia. Supone que su padre la abandonó durante un bombardeo, soltándole la mano. Yevgraf sostiene que quien hizo eso no fue su padre, sino Komarovsky, y que su verdadero padre es Yuri Zhivago. Sin embargo, Yevgraf no pretende forzar a la joven a tal reconocimiento, sino más bien darle tiempo.

En la escena final, la muchacha se aleja junto a su novio, operador responsable de la presa hidroeléctrica. Yevgraf nota que ella lleva una balalaika al hombro y le pregunta si la sabe tocar. El novio le responde que es una virtuosa y que había aprendido por sí misma. Yevgraf comenta con cierta admiración: "¡Entonces es un don!" La escena está cargada de simbolismo, ya que la madre de Yuri, María Nikoláievna, también interpretaba con maestría el instrumento y se decía que tenía el don.


La novela original de Doctor Zhivago escrita por Boris Pasternak fue publicada en Occidente en medio de la celebración y la controversia. Partes del libro de Pasternak habían sido conocidas en Samizdat desde algún tiempo después de la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, la novela no se completó hasta 1956. El libro tuvo que ser sacado de contrabando de la Unión Soviética por un italiano llamado D'angelo a quien Pasternak había confiado el libro para ser entregado a Giangiacomo Feltrinelli, un editor italiano de izquierda que lo publicó poco después. Ayudado por una campaña soviética contra la novela, se convirtió en una sensación en todo el mundo no comunista. Pasó 26 semanas en la cima de la The New York Times Best Seller list.

Siendo un gran poeta lírico, Pasternak fue galardonado en 1958 con el Premio Nobel de Literatura. Mientras que la citación notó su poesía, se entendió que el premio era principalmente para el "doctor Zhivago", que el gobierno soviético consideró como una obra antisoviética, interpretando así la concesión del Premio Nobel como un gesto hostil la Unión Soviética. Objetivo de la ferviente campaña del gobierno soviético para calificarlo de traidor, Pasternak se sintió obligado a rechazar el Premio. La situación se convirtió en un "cause célèbre" internacional y convirtió a Pasternak en un símbolo de resistencia al comunismo soviético durante la Guerra fría.

El tratamiento de la película por David Lean fue propuesto por varias razones. La novela de Pasternak había sido un éxito internacional, y el productor Carlo Ponti estaba interesado en adaptarla como vehículo para su esposa, Sophia Loren. Lean, a partir del gran éxito de Lawrence de Arabia (1962), quiso hacer una película más íntima y romántica para equilibrar el tono de acción y aventura de su anterior película. Uno de los primeros actores firmados a bordo fue Omar Sharif, que había interpretado a la mano derecha de Lawrence Sherif Ali en Lawrence de Arabia. A Sharif le encantaba la novela, y cuando escuchó que Lean estaba haciendo una adaptación cinematográfica, pidió que lo echaran en el papel de Pasha (que finalmente fue a Tom Courtenay). Sharif estaba bastante sorprendido cuando Lean le sugirió que interpretara a Zhivago en persona. Peter O'Toole, protagonista de Lawrence de Arabia, fue la elección original de Lean para Zhivago, pero declinó el papel; Max von Sydow y Paul Newman también fueron considerados. Michael Caine cuenta en su autobiografía que también audicionó para Zhivago y participó en las pruebas de pantalla con Christie, pero (después de ver los resultados con David Lean) fue quien sugirió a Omar Sharif. Rod Steiger audicionó como Komarovsky después de que Marlon Brando y James Mason declinaran el papel. Audrey Hepburn fue considerada para Tonya, mientras que Robert Bolt presionó para que Albert Finney interpretara a Pasha.

Lean fue capaz de convencer a Ponti de que Loren no era la mejor elección para el papel de Lara, diciendo que era "demasiado alta" (y confiar en el guionista Robert Bolt que no podía aceptar a Loren como virgen para las primeras partes de la película) Yvette Mimieux, Sarah Miles y Jane Fonda fueron consideradas para el papel. En última instancia, Julie Christie casteó basada en su apariencia en "Billy Liar" (1963), y la recomendación de John Ford, quien la dirigió en "Young Cassidy" (1965). El hijo de Sharif; Tarek fue elegido como un joven Zhivago en la película y Sharif dirigió a su hijo como una forma de acercarse a su personaje. Diversos actores españoles, o extranjeros asiduos del cine español, interpretaron papeles muy secundarios; entre ellos José Nieto (pope principal del entierro de la madre de Zhivago), Julián Mateos (segundo pope), José María Caffarel (encargado del vagón del tren), Lilí Murati (mujer con bebé en brazos que lo entrega a los pasajeros del tren), y Gerard Tichy (capitán de los guerrilleros que secuestran a Zhivago).

Debido a que el libro fue prohibido en la Unión Soviética, no pudo ser filmado allí. La experiencia de Lean en filmar una parte de Lawrence de Arabia en España, el acceso a los estudios del CEA y la garantía de nieve en algunas partes de España le llevó a escoger el país como lugar principal de filmación. Se rodó básicamente en España, más concretamente en Madrid, Soria y Salamanca, con el sistema de filmación en color Metrocolor, característico de la Metro-Goldwyn-Mayer. Sin embargo, las previsiones meteorológicas fracasaron y el equipo de David Lean encontró el invierno más cálido de España en 50 años. Como resultado, algunas escenas fueron filmadas en interiores con nieve artificial. El equipo filmó algunos lugares con nieve pesada, como el paisaje nevado en la secuencia de tren de Strelnikov, en algún lugar de Campo de Gómara cerca Soria.
La película fue rodada durante diez meses, con todo el conjunto de Moscú construido desde cero fuera de Madrid. La mayoría de las escenas que cubrían el servicio de Zhivago y Lara en la Primera Guerra Mundial fueron filmadas en Soria, al igual que la finca de Varykino. El "palacio de hielo" en Varykino fue filmado también en Soria, una casa llena de cera de abejas congelada. La carga de los partidarios a través del lago helado también fue filmada en España; Se colocó una plancha de hierro fundido sobre un lecho de río seco y se añadió nieve falsa (principalmente polvo de mármol). Algunas de las escenas de invierno se filmaron en verano con temperaturas cálidas, a veces de hasta 25°C (77°F). Otros lugares incluyen el Museo del Ferrocarril de Madrid-Delicias en Madrid y El Moncayo. Las escenas iniciales y finales se rodaron en la Presa de Aldeadávila entre España y Portugal. Aunque no acreditados, la mayoría de esas escenas se rodaron realmente en el lado portugués del río, con vistas al lado español.

Se rodaron escenas ferroviarias en los siguientes escenarios:


En San Leonardo de Yagüe se rodaron las primeras secuencias de la segunda parte de la película, la parada del tren en el bosque y el encuentro con Strélnikov en su tren artillado. Las escenas de la residencia de Varýkino fueron rodadas en Candilichera (Soria). En diversos lugares de la Provincia de Soria se rodaron prácticamente todos los exteriores, empleando para ello todas las líneas de ferrocarril que por entonces estaban en uso. La presa que sale al inicio y al final de la película es la de Aldeadávila de la Ribera, en la provincia de Salamanca. Las escenas del entierro, al principio de la película, con unas montañas al fondo, están rodadas en La Calahorra, provincia de Granada. En Madrid se rodaron las escenas moscovitas en lo que actualmente es la calle de Silvano a la altura del cementerio de Canillas, en aquel entonces campo abierto. Se construyó un decorado de unos 20.000 m² que recreaba Moscú, con su trazado de vías de tranvía electrificado, por donde circulaban incluso dos tranvías cedidos por la Empresa Municipal de Transportes. También se rodó en la Estación de Delicias.
Otras escenas de invierno, principalmente escenas paisajísticas y la huida de Yuri de los partisanos del Ejército Rojo, se rodaron principalmente en Finlandia, cerca de la frontera con la entonces URSS. Las escenas del invierno de la familia que viajaba a Yuriatin por el carril fueron filmadas en Canadá. La locomotora que se ve en la película es una de las locomotoras españolas como la RENFE Class 240 (ex-1400 MZA), y el tren blindado de Strelnikov es remolcado por RENFE Class 141F Mikado locomotive. Una escena de tren se hizo notorio por el supuesto destino que tuvo lugar Lili Muráti, una actriz húngara, que se deslizó trepando en un tren en movimiento. A pesar de que cayó bajo el vagón, volvió a trabajar dentro de tres semanas (sin perecer ni perder una extremidad). Lean parece haber usado parte de su accidente en el corte final de la película.

Nicolas Roeg fue el director de fotografía original y trabajó en algunas escenas, pero después de una discusión con Lean, izquierda y fue reemplazado por Freddie Young. En algunos países, este film estuvo en cartelera mucho tiempo, siendo récord de taquilla. Durante varios años, las compañías de cinematógrafos la re-estrenaron a petición del público. Las fotos de los actores protagonistas fueron encargadas por Metro-Goldwyn-Mayer al fotógrafo húngaro-español Juan Gyenes. Las hizo en su estudio de la calle Isabel la Católica, 12, en Madrid.

La película fue lanzada teatralmente el 22 de diciembre de 1965, la película obteniendo $ 111.7 millones en los Estados Unidos y Canadá a través de todos sus lanzamientos y es la octava en la Lista de películas taquilleras ajustadas por inflación. La película entró al Festival de Cannes de 1966. En 2002, Warner Bros lanzó la versión del Doctor Zhivago en DVD (disco de dos discos), y otra edición de aniversario en Blu-ray (Blu-ray Disc) Un conjunto de tres discos que incluye un libro). 

Tras su lanzamiento inicial, " Doctor Zhivago " fue criticado por su romantización de la revolución. Bosley Crowther del "New York Times" sentía que el foco de la película en la historia de amor entre Zhivago y Lara trivializó los acontecimientos de la Revolución rusa y la guerra civil resultante, Pero quedó impresionado por las imágenes de la película. También otra crítica fue del "The Guardian"' Richard Roud, quien escribió: "En la película, la revolución se reduce a una serie de acontecimientos bastante molesto: obtener leña, encontrar un asiento en un tren y muchos proles desagradables son fastidiosos. Ciertamente más que una serie de problemas de los consumidores, al menos para el propio Zhivago, el punto central del libro era que, aunque Zhivago desaprobara el rumbo que tomaba la revolución, lo había aprobado en principio. No han sido tragedias ". En una revisión positiva, Time Magazine llamó a la película "Literaria, chapada a la antigua, llena de alma y completamente romántica".

Al revisarlo por su 30 aniversario, el crítico de cine Roger Ebert lo consideró "un ejemplo de excelente artesanía de estilo antiguo al servicio de una visión romántica", y escribió que "la historia, especialmente como se ha simplificado Por Lean y su guionista, Robert Bolt, parece político en el mismo sentido "Lo que el viento se llevó" es política, como espectáculo y telón de fondo, sin ideología ", concluyendo que el contenido político es tratado sobre todo como un "espectáculo". Geoffrey Macnab de "The Independent" revisó la película para su 50 aniversario y notó el "extraordinario arte" del director David Lean, pero encontró que la película bordea el "kitsch". Macnab también sintió que la partitura musical de Maurice Jarre todavía se levantaba pero criticaba los acentos ingleses.

La película tuvo seis nominaciones a los premios Globo de Oro, de las cuales obtuvo cinco galardones.



</doc>
<doc id="23785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23785" title="Dogma (película)">
Dogma (película)

Dogma es una película del año 1999 dirigida por Kevin Smith.

Dos ángeles, Bartleby y Loki, fueron expulsados por Dios del cielo y desterrados a Wisconsin. Azrael los manipula ofreciéndoles la oportunidad de regresar a su hogar por medio de una enseñanza de la Iglesia Católica llamada indulgencia plenaria. Si esto sucede significaría el fin de la existencia, por lo que se envía a la última descendiente de María, Bethany, a detenerlos. Bethany contará para su misión con la ayuda del decimotercer apóstol, Rufus, de Serendipity, la musa de la inspiración y de dos profetas, Jay y Bob el Silencioso.

"Dogma" se estrenó oficialmente el 12 de noviembre de 1999.











</doc>
<doc id="23786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23786" title="Tomsrtbt">
Tomsrtbt

Tomsrtbt es una distribución Linux muy pequeña. Es una abreviación de "Disquete de Tom que tiene un sistema de ficheros raíz y que es arrancable (bootfloppy)". El autor lo califica como "El máximo de GNU/Linux en un disquete", ya que contiene muchos de los comandos Linux más comunes, lo que es útil para recuperación de sistemas. También contiene controladores para muchos tipos de hardware y conectividad en red.

Puede ser creado dentro de Microsoft Windows o Linux, mediante el formateo de un disquete de 1.44MB floppy disk como uno de alta densidad 1.72MB, y escribiendo su imagen al disco. Es capaz de leer y escribir sistemas de archivos de muchos sistemas operativos, incluyendo ext2 (usado en Linux), FAT (utilizado en MS-DOS y algunas versiones de Windows), NTFS (utilizado en Windows NT y superiores, como 2000, y XP), y Minix (utilizado por el sistema operativo Minix).




</doc>
<doc id="23787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23787" title="Guadalajara">
Guadalajara

Guadalajara hace referencia a varios artículos:









</doc>
<doc id="23790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23790" title="Ladrillo">
Ladrillo

Un ladrillo es un material de construcción, normalmente cerámico y con forma ortoédrica, cuyas dimensiones permiten que se pueda colocar con una sola mano por parte de un operario. Se emplea en albañilería para la ejecución de fábricas en general.

Los ladrillos son utilizados como elemento para la construcción desde hace unos 11 000 años. Se documentan ya en la actividad de los agricultores del neolítico precerámico del Levante mediterráneo hacia 9500 a. C., ya que en las áreas donde levantaron sus ciudades apenas existía la madera y la piedra. Los sumerios y babilonios secaban sus ladrillos de adobe al sol; sin embargo, para reforzar sus muros y murallas, en las partes externas, los recubrían con ladrillos de arcilla cocidos, por ser estos más resistentes. En ocasiones también los cubrían con esmaltes para conseguir efectos decorativos. Su difusión en el ámbito mediterráneo se produjo con la expansión del Imperio Romano. Las dimensiones fueron cambiando en el tiempo.

La arcilla con la que se elabora el ladrillo es un material sedimentario de partículas muy pequeñas de silicatos hidratados de alúmina, además de otros minerales como el caolín, la montmorillonita y la illita. Se considera el adobe como el precursor del ladrillo, puesto que se basa en el concepto de utilización de barro arcilloso para la ejecución de muros, aunque el adobe no experimenta los cambios físico-químicos de la cocción. El ladrillo es la versión irreversible del adobe, producto de la cocción a altas temperaturas (350 °C).

Su forma es la de un prisma rectangular, en el que sus diferentes dimensiones reciben el nombre de "soga", "tizón" y "grueso", siendo la soga su dimensión mayor. Asimismo, las diferentes caras del ladrillo reciben el nombre de "tabla", "canto" y "testa" (la "tabla" es la mayor). Por lo general, la "soga" es del doble de longitud que el "tizón" o, más exactamente, dos tizones más una junta, lo que permite combinarlos libremente. El "grueso", por el contrario, puede no estar modulado.

Existen diferentes formatos de ladrillo, por lo general son de un tamaño que permita manejarlo con una mano. En particular, destacan el formato "métrico", en el que las dimensiones son 24 × 11,5 × 5,25 / 7 / 3,5 cm (cada dimensión es dos veces la inmediatamente menor, más 1 cm de junta) y el formato "catalán" de dimensiones 29 × 14 × 5,2 / 7,5 / 6 cm, y los más normalizados que miden 25 × 12 × 5 cm.

Continúan utilizándose por su gran demanda, dado su reducido coste en obra, medidas de 50 x 24 x 5 cm.

Según su forma, los ladrillos se clasifican en: 


Para la construcción en general

Aparejo es la ley de traba o disposición de los ladrillos en un muro, que estipula desde las dimensiones del muro hasta los encuentros y los , de manera que el muro suba de forma homogénea en toda la altura del edificio. Algunos tipos de aparejos son los siguientes:

Exigencias para la colocación de ladrillos:

Hoy día, en cualquier fábrica de ladrillos se llevan a cabo una serie de procesos estándar que comprenden desde la elección del material arcilloso al proceso de empacado final. La materia prima utilizada para la producción de ladrillos es, fundamentalmente, la arcilla. Este material está compuesto, en esencia y cantidades variables de óxidos de hierro y otros materiales alcalinos, como los óxidos de calcio y los óxidos de magnesio.

Las partículas del material son capaces de absorber higroscópicamente hasta un 70 % de su peso en agua. Cuando está hidratada, la arcilla adquiere la plasticidad suficiente para ser moldeada, a diferencia de cuando está seca; estado en el que presenta un aspecto terroso.

Durante la fase de endurecimiento, por secado o por cocción, el material arcilloso adquiere características de notable solidez, y experimenta una disminución de masa, por pérdida de agua, de entre un 5 y un 15 %.

Una vez seleccionado el tipo de arcilla el proceso puede resumirse en:

Antes de incorporar la arcilla al ciclo de producción hay que someterla a ciertos tratamientos de trituración, homogeneización y reposo al aire libre, con la finalidad de obtener una adecuada consistencia, secado tangente y uniformidad de las características físicas y químicas deseadas.

El reposo a la intemperie tiene la finalidad de facilitar el desmenuzamiento de los terrones y la disolución de los nódulos para impedir las aglomeraciones de partículas arcillosas. La exposición a la acción atmosférica (aire, lluvia, sol, hielo, etc.) favorece además la descomposición de la materia orgánica que pueda estar presente y permite la purificación química y biológica del material. De esta manera se obtiene un material completamente inerte y poco dado a posteriores transformaciones mecánicas o químicas.

Después de la maduración, que se produce en la zona de acopio, sigue la fase de pre-elaboración, que consiste en una serie de operaciones que tienen la finalidad de purificar y refinar la materia prima. Los instrumentos utilizados en la pre-elaboración, para un tratamiento puramente mecánico suelen ser:

A la fase de pre-elaboración, sigue el depósito de material en silos especiales en un lugar techado, donde el material se homogeneiza definitivamente tanto en apariencia como en características físico-químicas.

Antes de llegar a la operación de moldeo, se saca la arcilla de los silos y se lleva a un laminador refinador, y posteriormente a un mezclador humedecedor, donde se agrega agua para obtener la humedad precisa.

El moldeado consiste en hacer pasar la mezcla de arcilla a través de una boquilla al final de la estructura. La boquilla es una plancha perforada que tiene la forma del objeto que se quiere producir.

El moldeado se suele hacer en caliente utilizando vapor saturado aproximadamente a 130 °C y a presión reducida. Procediendo de esta manera se obtiene una humedad más uniforme y una masa más compacta, puesto que el vapor tiene un mayor poder de penetración que el agua.

El secado es una de las fases más delicadas del proceso de producción. De esta etapa depende, en gran parte, el buen resultado y calidad del material, más que nada en lo que respecta a la ausencia de fisuras. El secado tiene la finalidad de eliminar el agua agregada en la fase de moldeado para poder pasar a la fase de cocción.

Esta fase se realiza en secaderos que pueden ser de diferentes tipos. A veces se hace circular aire de un extremo a otro por el interior del secadero, y otras veces es el material el que circula por el interior del secadero sin inducir corrientes de aire. Lo más normal es que la eliminación del agua del material crudo se lleve a cabo insuflando aire caliente con una cantidad de humedad variable. Eso permite evitar golpes termohigrométricos que puedan producir una disminución de la masa de agua a ritmos diferentes en distintas zonas del material y, por lo tanto, a producir fisuras localizadas.

Se realiza en hornos de túnel, que en algunos casos pueden llegar a medir hasta 120 m de longitud, y donde la temperatura de la zona de cocción oscila entre 900 °C y 1000 °C.

En el interior del horno la temperatura varía de forma continua y uniforme. El material secado se coloca en carros especiales, en paquetes estándar y es introducido por una de las extremidades del túnel, saliendo por el extremo opuesto una vez que está cocido.

Es durante la cocción cuando se produce la sinterización, de manera que la cocción resulta una de las instancias cruciales del proceso en lo que a la resistencia del ladrillo respecta.

Antes del embalaje se procede a la formación de paquetes sobre pallets, que permitirán después moverlos fácilmente con carretillas de horquilla. El proceso de embalaje consiste en envolver los paquetes con cintas de plástico o de metal, de modo que puedan ser depositados en lugares de almacenamiento hasta que sean trasladados.





</doc>
<doc id="23793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23793" title="Sepultura">
Sepultura

Una sepultura es el lugar donde se entierra a una persona o animal tras su muerte. Generalmente se agrupan en un cementerio, y la ubicación de cada cuerpo o de un grupo de cuerpos está señalada por una lápida. 

Las sepulturas son comunes a casi todas las culturas humanas, con diferencias en cuanto a rito y decoración, dependiendo de las creencias con respecto a la muerte y la existencia después de ella. Algunas culturas, como la egipcia, sepultaban a sus muertos con todas sus posesiones terrenales, pensando que las necesitarían en el más allá.
La sepultura comienza en la prehistoria.



</doc>
<doc id="23794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23794" title="Sepultura (banda)">
Sepultura (banda)

Sepultura es una banda brasileña de "thrash metal" formada en 1984 en Belo Horizonte por los hermanos Max (guitarra y voz) e Igor Cavalera (batería). Está considerado como el grupo de "heavy metal" más exitoso de Brasil y uno de los más influyentes de dicho género en todo el mundo; aunque su música se orientaría originalmente al "thrash", "death" y "groove metal" y posteriormente al "hardcore", "metal" alternativo, "nu metal" y "metal" industrial.

Formada en el contexto de la represión policial que marcó los últimos años de la dictadura militar brasileña, Sepultura ha disfrutado de éxito internacional desde finales de la década de 1980 con un estilo principalmente orientado hacia el "thrash metal" gracias a trabajos como "Arise" (1991) "Chaos A.D." (1993) o "Roots" (1996).

El fundador y principal compositor del conjunto, Max Cavalera, dejó la agrupación abruptamente en 1996 como resultado de desacuerdos personales y posteriormente fundó Soulfly. Su hermano Igor hizo lo mismo en 2006 y ambos volvieron a unirse en el proyecto Cavalera Conspiracy. La formación actual de Sepultura está integrada por el bajista Paulo Jr. —el único integrante original que continúa en la banda—, el guitarrista Andreas Kisser, el vocalista estadounidense Derrick Green y el batería Eloy Casagrande. El grupo ha publicado catorce álbumes de estudio que les ha permitido vender más de veinte millones de copias en todo el mundo hacia 2014.

Sepultura fue formada en 1984 en Belo Horizonte, capital del estado de Minas Gerais en Brasil. Sus dos fundadores fueron los hermanos Max e Igor Cavalera, hijos de una modelo llamada Vânia y del diplomático italiano Graciliano Cavalera, cuya repentina muerte por un ataque al corazón dejó a la familia sin recursos financieros. Tras el fallecimiento de su padre, Max se interesó por su colección de vinilos para saber cual era la música que le gustaba y allí encontró el cuarto álbum de Led Zeppelin y el primero de Black Sabbath.

A finales de ese mismo año, los dos hermanos optaron por abandonar sus estudios y dedicarse por completo a la música. Después de varios cambios iniciales, la primera formación quedó establecida con Max como guitarrista, Igor a la batería, el bajista Paulo Jr. y el vocalista Wagner Lamounier. Debido a desacuerdos artísticos, este último abandonó el conjunto para fundar Sarcófago, por lo que Max pasó a ser también el vocalista y Jairo Guedz se convirtió en su nuevo guitarrista.

A lo largo de 1985, Sepultura participó en varios festivales locales y firmó un contrato con el sello discográfico Cogumelo. Su primer EP, titulado "Bestial Devastation" y grabado en solo dos días en un estudio improvisado, salió a la venta en diciembre conjuntamente con "Século XX" de Overdose. A pesar de su mala calidad, debido a la sobresaturación de los amplificadores, el EP permitió al grupo ser conocido en Brasil y grabar "Morbid Visions" en agosto de 1986. Aunque en esos momentos su fama se limitaba únicamente a su país de origen, debido a que sus dos primeros trabajos no fueron publicados en el resto del mundo, el hecho de ejercer de telonera de Venom en Belo Horizonte y componer temas como «Troops of Doom» ayudaron a aumentar su popularidad. Tras el lanzamiento de su álbum debut, el conjunto decidió trasladarse a São Paulo, la ciudad más grande de Brasil, para avanzar en su carrera.

La banda fue una de las primeras en su nación en fusionar "death" y "black metal" junto a Sarcófago, liderada por el exvocalista Wagner Lamounier. Las dos formaciones, pioneras del "heavy metal" en Brasil, mantuvieron una rivalidad durante mucho tiempo: Originalmente los miembros de ambas agrupaciones eran amigos desde la infancia, pero la salida de Lamounier de Sepultura provocó una confrontación contra Max Cavalera. La situación no mejoraría con el tiempo, pues el batería D.D. Crazy rompería una botella en la cabeza del futuro guitarrista de Sepultura Andreas Kisser y en 2013, Max calificó a Lamounier como «un gilipollas, un mierda, por eso fue expulsado de la banda».

Tras su primera gira en 1987, el guitarrista Jairo Guedz dejó el grupo al perder su interés por el "death metal". Su sustituto fue el mencionado Andreas Kisser, originario de São Paulo, y que había trabajado como pipa de Max Cavalera. La experiencia del nuevo miembro contribuyó en gran medida a la evolución del estilo de la banda en su siguiente álbum de estudio, "Schizophrenia", su primer trabajo grabado de manera profesional. Durante los meses siguientes, Sepultura realizó conciertos con audiencias de hasta 2000 personas y el disco llega a vender más de 10 000 copias, más que grupos extranjeros como Slayer o Anthrax.

El grupo envío varias cintas a los Estados Unidos y algunos de sus temas fueron emitidos en estaciones de radio, a pesar de que muchas de ellas eran reacias a radiar "thrash metal" debido a la oposición de los encargados de locales que no querían transmitir música demasiado violenta en sus establecimientos. En 1988, Max decide viajar a los Estados Unidos con la intención de conocer productores después de entablar algunas relaciones en sus conciertos. El conjunto llamó la atención de la discográfica Roadrunner Records, cuyo director artístico, Monte Conner, le ofreció un contrato a largo plazo y la distribución de "Schizophrenia" a mayor escala sin haber visto antes a la banda actuar en directo. Tras firmar el acuerdo, el disco salió a la venta en Norteamérica y Europa donde cosechó buenas críticas.

El álbum "Beneath the Remains" fue grabado durante nueve noches, para aprovechar tarifas más baratas, en un estudio de mala calidad de Río de Janeiro. Debido a que los integrantes de Sepultura no sabían hablar inglés tuvieron que comunicarse mediante un intérprete con el productor Scott Burns. La buena recepción del disco, que llegó a vender 600 000 copias en todo el mundo, permitió al grupo realizar su primera gira mundial y ser reconocido como uno de los más famosos exponentes del "death metal". Su primera actuación en los Estados Unidos tuvo lugar el 31 de octubre de 1989 en el Ritz de Nueva York, como acto de apertura del músico danés King Diamond. En 1990, la banda decidió mudarse a Phoenix, Arizona, y contratar como mánager a Gloria Bujnowski. La gira promocional del álbum terminaría en enero de 1991, tras un concierto en el festival Rock in Rio, en Río De Janeiro, ante más de 100 000 personas.

A lo largo de 1990, la agrupación grabó su cuarto trabajo de estudio, "Arise", en los estudios Morrisound de Tampa, Florida. El álbum salió a la venta en abril de 1991 y contiene los sencillos «Dead Embryonic Cells» y «Arise», cuyos vídeos musicales fueron prohibidos por el canal televisivo MTV por blasfemia. Su buena recepción permitió que el grupo realizara una gira mundial de dos años que incluyó dos conciertos con lleno absoluto en un estadio indonesio. El éxito internacional de Sepultura sirvió como referencia para conjuntos de países donde el "heavy metal" no tenía cabida en los medios de comunicación. Por esas fechas, la agrupación grabó una versión del tema de Motörhead «Orgasmatron», cuyo vídeo musical fue elegido por el público como el mejor vídeo brasileño en la de los MTV Video Music Award. En 1992, el grupo participó en otras dos giras; en una junto a Helmet y Ministry, y en la otra como telonero de Ozzy Osbourne y Alice in Chains. Ese mismo año, Max contrajo matrimonio con la gerente Gloria Bujnowski, casi el doble de años mayor que él.

En 1993 fue publicado "Chaos A.D.", con una temática lírica orientada hacia la denuncia social, especialmente en Brasil y que alcanzó el puesto 32 del Billboard 200, algo poco común para una banda de "heavy metal" extranjera. En 1994, la banda participó en uno de los principales festivales europeos de dicho género; el Monsters of Rock, realizado en Donington Park, Inglaterra. Ese mismo año, el vídeo musical de «Territory» obtuvo un galardón en los MTV Video Music Awards y Max Cavalera formó el proyecto de corta duración Nailbomb, con el cual publicó un único álbum de estudio y en el que participaron su hermano Igor y Kisser.

En marzo de 1996 salió a la venta "Roots", la cima de la popularidad en la carrera del conjunto; de hecho, llegó a vender más de dos millones de copias en todo el mundo y se situó entre los cinco discos más vendidos en el Reino Unido. Este trabajo contó con la colaboración de músicos como Carlinhos Brown, DJ Lethal, Mike Patton o Jonathan Davis, entre otros, y parte de su grabación tuvo lugar en una reserva de indígenas Xavantes en el Mato Grosso. Según declaraciones posteriores de Max Cavalera, este fue el primer disco en el que el participó el bajista Paulo Jr. y que anteriormente las pistas de bajo eran grabadas por él y por Kisser.

El 17 de agosto de 1996, el grupo participó en el festival Monsters of Rock como un trío con Kisser como cantante. Solo unas horas antes de su actuación, Max recibió la noticia de que su hijastro, Dana Wells, había fallecido en un accidente automovilístico; lo que le obligó a abandonar el recinto y tomar un vuelo hacia los Estados Unidos. Tras el funeral de Wells, el vocalista regresó al conjunto para continuar la gira, sin embargo; pocos meses después los miembros restantes le anunciaron su decisión de despedir a Gloria Bujnowski, esposa de Max y madre del joven fallecido, como gerente de Sepultura. El mismo día de diciembre, tras un concierto en el Brixton Academy de Londrés, Max anunció su renuncia voluntaria a sus compañeros, aunque no se haría oficial hasta comienzos de 1997 y posteriormente formaría el proyecto Soulfly.

Tras la salida de Max Cavalera, el público temió una separación definitiva del grupo, sin embargo, los tres miembros restantes anunciaron su decisión de continuar juntos. Tras una extensa búsqueda, la banda eligió como nuevo cantante a Derrick Green, natural de Cleveland, Ohio. Su primer álbum de estudio con su nuevo vocalista, "Against", salió a la venta en octubre de 1998 y fue recibido con frialdad por la crítica musical. Su recepción comercial fue peor que la de sus dos anteriores trabajos y vendió la mitad de copias que el álbum debut de Soulfly.

Su siguiente disco, "Nation", publicado en 2001; incluyó la colaboración del grupo finés de violonchelistas Apocalyptica, entre otros. Debido principalmente a la baja comercialización de su antecesor, el álbum apenas tuvo promoción, razón por la cual la agrupación decidió romper su contrato con Roadrunner Records. Por su parte, la discográfica aprovechó para lanzar el directo "Under a Pale Grey Sky", que contiene el último concierto de Max con Sepultura. En 2003, la agrupación firmó un acuerdo con el sello SPV Records, a través de la cual publicó el EP "Revolusongs"; compuesto por versiones de bandas como Hellhammer, U2 o Public Enemy y el álbum "Roorback". Las reseñas de este último fueron variadas y sus ventas fueron aún peores que las de sus antecesores.

El décimo trabajo de estudio de Sepultura fue un álbum conceptual inspirado en "La Divina Comedia" titulado "Dante XXI" y publicado en marzo de 2006. Al año siguiente, Max reveló en una entrevista que él e Igor habían hecho las paces después de casi una década y habló sobre una posible reunión con la banda. Este hecho no sucedió y esta vez fue el batería quien abandonó la formación debido a diferencias creativas y personales. Los dos hermanos, sin embargo, volvieron a juntarse y fundaron el proyecto Cavalera Conspiracy. A pesar de la salida de otro de los fundadores del grupo, Sepultura continuó su carrera con la colaboración de Roy Mayorga durante algunos conciertos y finalmente con la contratación de un nuevo batería, Jean Dolabella.

En enero de 2009 salió a la venta "A-Lex", un nuevo trabajo conceptual inspirado en la novela de Anthony Burgess "La naranja mecánica" y que supuso su primer disco grabado sin ninguno de los hermanos Cavalera. Durante su gira promocional, el conjunto tuvo la posibilidad de ejercer de telonero de Metallica en el estadio Morumbi de São Paulo los días 30 y 31 de enero de 2010, ante 100 000 personas.

En julio de 2010, la banda firmó un contrato con el sello discográfico Nuclear Blast, para la distribución de sus siguientes trabajos. A finales de ese año, el grupo comenzó a trabajar en su duodécimo álbum de estudio junto al productor Roy Z, que había trabajado con anterioridad con Judas Priest y Bruce Dickinson. El disco salió a la venta en junio de 2011 bajo el título "Kairos" e incluyó versiones de los temas «Just One Fix» de Ministry y «Firestarter» de The Prodigy. Tras su lanzamiento, el conjunto realizó una gira mundial que incluyó festivales como el Wacken Open Air o el Rock in Rio y durante la cual contó con la colaboración de la agrupación francesa Les Tambours du Bronx. En noviembre, Jean Dolabella abandonó la formación para concentrarse en otros proyectos y le reemplazó Eloy Casagrande, de apenas 20 años de edad.

En septiembre de 2013, el grupo volvió a tocar en el festival Rock in Rio, esta vez con la participación del artista de música popular brasileña Zé Ramalho. Al mes siguiente salió a la venta el álbum "The Mediator Between Head and Hands Must Be the Heart", cuyo productor fue Ross Robinson, quien ya había ejercido esta labor en "Roots" y que contó con la colaboración del batería de Slayer Dave Lombardo.

En mayo de 2016, Sepultura comenzó la grabación de un nuevo trabajo de estudio con el productor Jens Bogren que sería publicado el 13 de enero de 2017 bajo el título de "Machine Messiah". Para promocionarlo, la banda participó como acto de apertura de Kreator y Testament en sus respectivas giras por Europa y Norteamérica. En mayo de 2017 tuvo lugar el estreno del documental oficial "Sepultura Endurance" para el cual los hermanos Cavalera prohibieron el uso de las canciones grabadas antes de sus salidas del grupo, debido a que son propietarios de la mitad de los derechos. En el primer trimestre de 2018, el conjunto realizó una nueva gira promocional por Europa con Obscura, Goatwhore y Fit for an Autopsy.

El deseo de tocar "heavy metal" nació del rechazo al pop y a la música tradicional brasileña que rodeaban a los hermanos Cavalera, que en su infancia eran alumnos de una escuela de samba. Durante su formación, el grupo decidió alejarse de estos estilos, del "choro", de la "bossa nova" e incluso de lo que empezaba a ser calificado como "rock" brasileño. Esta negación de su pertenencia nacional a través de la música permitió a sus miembros reivindicar su individualidad, al igual que otros jóvenes brasileños que no se identificaban con la música popular brasileña o el "rock" brasileño. El guitarrista Andreas Kisser comentó sobre aquella etapa: «Escuchábamos "heavy" y "black metal" y pensábamos que todo lo que había en Brasil era una mierda. No nos gustaba la samba, no nos gustaba el "rock" brasileño».

Las influencias de la formación original, en especial de los hermanos Cavalera eran agrupaciones provenientes de la primera ola del "heavy metal" o del "hard rock", de hecho, Max Cavalera declaró que formó Sepultura después de escuchar el álbum "Vol. 4" de Black Sabbath, una de las bandas pioneras del "metal". Además, a diferencia de otros conjuntos brasileños que elegían nombres en inglés, Sepultura optó por un apelativo en portugués que Max escogió de la canción de Motörhead «Dancing on your Grave» —en portugués: "Dançando em sua sepultura"—.

Aparte de Black Sabbath y Motörhead, los hermanos también estaban influenciados por Deep Purple y Led Zeppelin, así como por la mayoría de bandas populares de "hard rock" y "heavy metal" de finales de la década de 1980 como Van Halen, Judas Priest, Ozzy Osbourne, AC/DC y Iron Maiden. Max e Igor solían visitar con frecuencia una tienda de discos en São Paulo en donde compraron sus primeros discos de Iron Maiden, Slayer y Metallica. Sin embargo, en un país que acababa de salir de una dictadura militar, los álbumes de "heavy metal" y el "punk rock" eran considerados como «socialmente inaceptable», ya que representaban una incitación a la rebelión y a la oposición a la religión; motivo por el cual, los integrantes del grupo tuvieron dificultades para expresar su interés por esta música.

Los gustos de los integrantes de Sepultura cambiaron tras el descubrimiento de Venom. La influencia musical de este trío británico, pionero del "thrash" y del "black metal", puede apreciarse de manera significativa en su primer EP, "Bestial Devastation", en el que la voz está orientada hacia los gritos y las guitarras hacia la distorsión. Igor Cavalera declararía más tarde: «Recuerdo el día que escuché a Venom por primera vez en una cinta que me había prestado un amigo. Era muy parecido a Motörhead, pero un poco más violento. Una vez que descubrimos los demás trabajos de Venom dejamos de escuchar a Iron Maiden y a otras bandas ligeras».

Los hermanos Cavalera posteriormente se interesaron también en Kreator, Sodom, Megadeth, Exodus y Exciter, sus ritmos violentos y frenéticos pueden apreciarse en "Bestial Devastation" y en su primer álbum, "Morbid Visions". También destaca en este último el sonido característico del "death metal"; batería omnipresente, voces guturales y estribillos repetitivos. Por su parte, Andreas Kisser, que ingresó tras el lanzamiento de este disco, tenía como influencia a Anthrax, Metallica, Slayer y Megadeth.

Al negar la influencia de la música brasileña, tradicional y contemporánea, los miembros de Sepultura buscaban internacionalizar su música y emular a los principales grupos de la escena del "heavy metal". Sus dos primeros trabajos, "Bestial Devastation" (1985) y "Morbid Visions" (1986), guardan similitudes con los de las bandas estadounidenses de "death metal", pero con reminiscencias de "black metal". En ambos discos se aprecian elementos recurrentes de estos dos subgéneros de "heavy metal": Uso de gritos amplificados, letras ininteligibles, "tempos" extremadamente rápidos, reiterados golpes de platillos, ausencia de estribillo y repetición del ritmo. Del mismo modo, Sepultura utilizó en estos dos trabajos una gran distorsión de guitarra y rompió la armonía diatónica propia del "blues" con el fin de crear un sonido más oscuro.

En su siguiente álbum, "Schizophrenia" (1987), destaca la evolución musical en las pistas de guitarra; Andreas Kisser, más técnico y con más experiencia, trajo consigo melodías más complejas y solos más elaborados, aunque manteniendo un sonido cercano al "death metal". El ritmo del disco es más rápido y las canciones más estructuradas que las de su antecesor, acercándose al "thrash metal". También se aprecia una mejora significativa de la técnica de los músicos, lo que es permitió utilizar "staccato" para conseguir así un sonido melódico y a la vez agresivo como en la canción «To the Wall». La distorsión de las guitarras de Kisser y Max Cavalera es llevada a la extremidad; mientras que la batería de Igor Cavalera, interpretada velozmente, cubre parcialmente a los demás instrumentos y desdibuja el sonido de la guitarra.

Por su parte, los temas de "Beneath the Remains" (1989) se orientan hacia un "thrash metal" más oscuro y brutal. Entre las pistas incluidas, destacan «Mass Hypnosis» o «Slaves of Pain» que demuestran el virtuosismo de Kisser con la guitarra y de Igor con el doble pedal del bombo. Este trabajo guarda similitudes con los de otras bandas de "thrash" como Sodom o Kreator. Sepultura continuó su evolución musical con "Arise" (1991). Algunas de sus canciones permanecen fieles a su sonido "thrash", aunque otras contiene "riffs" de guitarra acústica o en el caso de «Escape to the Void», un "sample" de la banda sonora de "Psicosis", compuesta por Bernard Herrmann.

En "Chaos A.D." (1993), el grupo suprimió algunos elementos del "thrash" y del "death" de sus primeros trabajos en beneficio del "hardcore punk" y el "metal" industrial. Entre los temas destaca «Biotech is Godzilla», cantada por Jello Biafra, líder de Dead Kennedys —uno de los principales conjuntos del género "punk"—. Por su parte, Igor Cavalera proporciona con su batería cambios de ritmo inesperados propios del "punk" y una combinación de sonidos tradicionales brasileños como en la pista «Kaiowas». Además, «Territory» incluye el primer solo del percusionista en su carrera con la banda. Andreas Kisser declaró que la influencia de Ministry —agrupación emblema del "metal" industrial— fue determinante en este disco.

La evolución musical de Sepultura hacia el "hardcore" continuó con su siguiente álbum, "Roots" (1996). Si en sus trabajos anteriores el conjunto trataba de negar cualquier herencia de la música brasileña, en este disco el estilo es una mezcla entre la música tradicional de su país y el "thrash metal". Como novedad, aparecen pasajes de percusión grabados por Carlinhos Brown, birimbaos y hasta sonidos tribales interpretados por una tribu de indígenas Xavantes en temas como «Itsari», «Born Stubborn» o «Procreation of the Wicked». En ese momento, el legado de la música brasileña es asumido y reclamado por el grupo y según Andreas Kisser: «Esto es para mostrar a todo el mundo lo mejor de Brasil; los colores, la música y la cultura de los indígenas y la influencia africana, especialmente en la percusión».

Con "Against" (1998), el primer álbum con Derrick Green, Sepultura se decidió por un "metalcore" y un "nu metal" de tendencia étnica, inspirado por el "punk hardcore", el "funk" e incluso el "rap". El disco mantiene aportes de música tradicional, esta vez gracias a la agrupación de percusionistas de taiko Kodō en la canción «Kamaitachi» y la inclusión de flautas y violines. Según el crítico Steve Huey, el grupo perdió la parte experimental de su anterior disco y que lucha por encontrar un estilo cercano al "thrash metal", a pesar de contar con la colaboración de Jason Newsted, bajista de Metallica, en el tema «Hatred Aside».

Su siguiente álbum, "Nation" (2001), cuyas letras se orientan hacia la política; abarca un sonido más "punk" —gracias a la colaboración de Jello Biafra—. El disco finaliza con la pieza instrumental «Valtio», interpretada junto al grupo de violonchelistas Apocalyptica.

"Revolusongs" (2003), un EP de versiones de otros artistas, permitió a Sepultura interpretar otros géneros —como el "rap" en su versión de un tema de Public Enemy—. "Roorback" (2003), su álbum más "hardcore", continuó esta progresión hacia el sonido "thrash" fusionado con "punk". Por su parte, "Dante XXI" (2006) y "A-Lex" (2009) son dos discos conceptuales que siguieron en la línea del "thrash metal" con furiosos y poderosos gritos interpretados por Green.

"Kairos" (2011), demuestra una mayor ambición por el "thrash" de la «vieja escuela» según Kisser. Su grabación fue realizada en directo con los instrumentos propios de una banda de metal —guitarra, voz, bajo y batería— y con la colaboración de los percusionistas del grupo Les Tambours du Bronx en la canción «Structure Violence (Azzes)». Por su parte, "The Mediator Between Head and Hands Must Be the Heart" (2013) muestra una mayor velocidad que su antecesor y un "tempo" más salvaje. En "Machine Messiah", Sepultura vuelve a abordar el "thrash" y el "hardcore" de su antecesor e incorpora además un conjunto de violinistas y una versión de la canción de la serie japonesa "Ultra Seven".

Desde "Bestial Devastation" a "Machine Messiah" ha utilizado distintos temas en las letras de sus canciones, aunque los principales han sido la muerte, el satanismo, lo paranormal, la guerra, la paranoia, la violencia y la destrucción. Originalmente, Max Cavalera traducía del inglés al portugués las canciones de sus bandas de "heavy metal" favoritas, sin embargo, al no dominar el idioma, el vocalista realizó varias traducciones erróneas. Además el fuerte acento portugués de Max marcó a los primeros trabajos de la banda. La temática sobre la muerte, presente en «Necromancer», «Funeral Rites» o «»; así como la temática sobre la guerra, en pistas como «War», «Troops of Doom» o «Warriors of Death», son de los más frecuentes en sus primeras obras. Por otra parte, otras canciones muestran puntos de vista blasfemos, como «Crucifixion». De esta manera, el conjunto fue objeto de desprecio por parte de la sociedad brasileña, predominantemente católica. En los años siguientes, el grupo mantuvo sus temas favoritos, especialmente la guerra e incluyó otros nuevos como la violencia y la opresión. Además, algunas canciones tienen letras denunciatorias como «Manifest», que trata sobre la masacre de Carandiru.

Las imágenes de las portadas guardan relación con la música y las letras: Se hace uso de una estética monstruosa y representaciones de pesadillas, como por ejemplo la de "Beneath the Remains", que muestra un cráneo rojo sobre un fondo negro.

Sepultura también ha abordado en sus álbumes cuestiones políticos, algo novedoso en Brasil, un país que acababa de salir de una dictadura militar de dos décadas. En sus primeros trabajos, canciones como «Anticop» o «» reflejan un rechazo a la jerarquía establecida y un fuerte sentimiento contra las fuerzas del orden. Este compromiso con la rebelión fue considerado por las personalidades conservadoras como una incitación a la violencia.

"Chaos A.D." fue el disco que marcó una evolución hacia el "metalcore" con unas letras más reivindicativas, sociales y denunciatorias, especialmente en relación con Brasil. Consciente del peligro que ello conllevaba, Max Cavalera declaró en 1991: «Sepultura abrió los ojos a la gente a través de sus letras, pero es peligroso hacer eso en Brasil, porque si a la gente no le gusta lo que dices te van a matar». En el tema «Murder», incluido en el álbum "Arise", el grupo hace un retrato de la violencia, el racismo, la represión policial y de la inhumanidad de las detenciones en la sociedad brasileña. Por su parte, el vídeo musical de «Territory» muestra imágenes de enfrentamientos ciudadanos en Palestina, Irlanda del Norte y Brasil, y la canción «Kaiowas» está dedicada a una tribu de amerindios que se suicidaron en masa como protesta por la expropiación de sus tierras.

La culminación del compromiso político de la banda fueron los discos "Nation" y "Roorback", donde se aprecia cierta ideología de izquierdas en la línea de los grupos de "hardcore punk". Estos dos trabajos abarcan en sus letras temas como la corrupción y la lucha política y abogan por el pacifismo y la no violencia; en el folleto de "Nation" pueden apreciarse citas de la Madre Teresa de Calcuta, Albert Einstein y Gandhi.

Sus dos siguientes álbumes, "Dante XXI" y "A-Lex" fueron de naturaleza conceptual sobre las novelas "La divina comedia" y "La naranja mecánica", respectivamente. Por su parte, "Kairos" tiene como concepto el tiempo, de hecho su título procede de un término griego que alude a un periodo de tiempo en el cual algo especial sucede; mientras que las letras de "The Mediator Between Head and Hands Must Be the Heart" están parcialmente influenciadas por la película muda "Metrópolis" de Fritz Lang. En "Machine Messiah", Sepultura «explora la devoción religiosa de la sociedad al avance tecnológico con la idea de un Dios salvador que regresa, convertido en cyborg, para salvar a la humanidad».

En sus inicios, el grupo apenas pudo destacar con su "heavy metal" en un país donde la música popular brasileña era el género musical de moda desde mediados de la década de 1960. Por ese motivo, además de su limitada distribución, sus dos primeras obras; "Bestial Devastation" y "Morbid Visions", no llamaron la atención de los críticos. Sin embargo, las pocas reseñas no fueron positivas y criticaron la banalidad de los "riffs", la falta de originalidad en sus letras y el carácter involuntariamente cómico de la voz de Max Cavalera. Posteriormente, ambos discos recibieron buenas críticas; por ejemplo, el analista Garry Sharpe-Young señaló que el EP era prometedor: «El gruñido de apertura de «The Curse» habría tenido notoriedad si la banda se hubiera formado en Escandinavia o en el resto de Europa. Con una crudeza infernal, dictada por su juventud y falta de experiencia, "Bestial Devastation" ofrece un "death metal" primitivo y sin duda, uno de los primeros ejemplos de la hoy célebre técnica de "blast beat" en el tema “Antichrist”. A pesar de las restricciones de estudio, la reverberación de la voz gutural de Max Cavalera y la guitarra completamente desafinada, "Bestial Devastation" ha envejecido bien».

"Schizophrenia" recibió los elogios de la prensa especializada brasileña y está considerado el álbum que forjó su estilo "thrash" con un sonido más denso y grave y una voz particularmente estridente. Eduardo Rivadavia del sitio web "Allmusic" le concedió una puntuación de 4 sobre 5 y lo calificó como «un increíble salto creativo». No obstante, fue con "Beneath the Remains" que el conjunto conoció su primer éxito de crítica por parte de importantes medios especializados contemporáneos. La revista "Decibel" lo posicionó en su Salón de la Fama y señaló que los temas del álbum «fueron producto de la voluntad de extender su salvaje híbrido de "thrash"-"death" más allá de las fronteras de la ciudad y el país al que llamaban hogar».

"Arise" es a menudo considerado el disco en el que Sepultura llegó a su apogeo en cuanto a técnica y composición. A pesar de la censura del vídeo musical del tema «Dead Embryonic Cells», tuvo una buena recepción crítica y comercial: Alcanzó la posición 119 del Billboard 200 y vendió más de un millón de copias, algo poco común para un disco de una agrupación de "heavy metal" no estadounidense. El éxito de Arise fue superado por "Chaos A.D.", que llegó al puesto 32 de la lista estadounidense y logró una certificación de disco de oro de la RIAA. Steve Huey de "Allmusic" lo puntuó con un 4'5 sobre 5 y lo calificó como «uno de los mejores álbumes de "heavy metal" de todos los tiempos». "Roots" continuó la racha de buenas críticas y alcanzó la vigésimo séptima posición del Billboard 200 —el mejor puesto en la carrera de la banda—; además de conseguir un disco de oro otorgado por la RIAA. Steve Huey lo puntuó en "Allmusic" con un 4'5 sobre 5 y en su opinión «consolidó el status de Sepultura como quizás la más distintiva y original banda de "heavy metal" de la década de 1990».

Los álbumes publicados tras la llegada de Derrick Green recibieron reseñas variadas y alcanzaron peores posiciones en las listas que los últimos tres trabajos grabados con Max Cavalera. "Against" alcanzó el puesto 82 del Billboard 200 pero recibió principalmente críticas negativas. El crítico Steve Huey destacó que «el problema es que parece carecer de una visión o una dirección clara» aunque señaló que el disco «es mucho mejor de lo que cabría esperar y hay suficientes destellos del antiguo brillo de Sepultura». Por su parte, "Nation" únicamente llegó al posición 134 de la listas estadounidense aunque tuvo una recepción crítica mejor que la de su antecesor. Don Kaye de "Blabbermouth" remarcó que «Sepultura suena más como una banda que en "Against"» y escribió que «el estilo vocal y las líneas melódicas de Green desempeñan un papel integral en la composición». "Roorback" fue el primer álbum del conjunto en no posicionarse en el Billboard 200 desde "Beneath the Remains" y recibió tanto buenas como pésimas reseñas. Adrien Begrand de "Popmatters" lo calificó como «su más consistente y energético trabajo desde "Roots"» y señaló que los integrantes del grupo «demuestran que son más que capaces de proporcionar algunos momentos emocionantes». Por su parte, Don Kaye comentó que «desde la apertura de «Come Back Alive» a la "outro", "Roorback" es la prueba concluyente de que Sepultura han perdido gran parte de su fuego».

Las críticas de "Dante XXI" y "A-Lex" siguieron en la línea de sus tres antecesores. El crítico Greg Prato calificó al primero como «fácilmente uno de los lanzamiento más poderosos del conjunto con Green», mientras que Alex Henderson señaló que «los cambios de formación pueden tender un efecto muy negativo en una banda, pero Sepultura ha mantenido la vitalidad todos estos años y esa vitalidad está viva en el magnífico "A-Lex"». "Kairos" dividió a la crítica y cosechó tanto buenas reseñas como mediocres. Jason Heller de "The A.V. Club" comentó que a diferencia de su antecesor, «"Kairos" es solo un montón de canciones» y añadió que «la carne del disco es dura e insípida y ensartada por un repertorio de exhaustos "riffs" de Andreas Kisser»; mientras que Dan Marsicano de "About" escribió que el álbum «es una celebración de todo lo que ha hecho el grupo en su carrera de 25 años. Es casi como una colección de grandes éxitos, donde hay algo para los aficionados de todas las épocas de Sepultura». Por su parte, "The Mediator Between Head and Hands Must Be the Heart" tuvo una mejor recepción crítica. Ray Van Horn de "Blabbermouth" señaló que lo mejor es que «suena adecuadamente como un álbum de Sepultura» y remarcó que «los "riffs" de Kisser son de confianza, como siempre».

Los álbumes de Sepultura han ejercido como influencia de varios grupos posteriores, especialmente con los discos "Chaos A.D." y "Roots", que sintetizaban "thrash metal" con ritmos tribales y que sirvieron como referencia de bandas de "metal" alternativo como Slipknot, Godsmack o System of a Down. Además, entre los conjuntos que han versionado algunos de sus temas se encuentran Napalm Death, Aborted, God Forbid, Apocalyptica, Kalmah, Children of Bodom, Trivium, Havok, Dimension Zero, Ratos de Porão, Krisiun, Hatebreed, entre otras. Por su parte, los integrantes de Radiohead declararon estar influenciados por el conjunto: «Vimos a Sepultura hace algunos años en un festival holandés y nos encantaba su sombría música brasileña con un poco de vudú. Tocaban con instrumentos de los bosques tropicales a base de palmas y habas. Era bastante inquietante».

De acuerdo con la RIAA, Sepultura ha conseguido dos discos de oro en los Estados Unidos y otros dos en el Reino Unido según la BPI. Por otra parte, la banda ha vendido más de veinte millones de copias en todo el mundo hacia 2014.







</doc>
<doc id="23795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23795" title="Nikolái Rimski-Kórsakov">
Nikolái Rimski-Kórsakov

Nikolái Andréyevich Rimski-Kórsakov (Tijvin, - finca Lubensk, ) fue un compositor, director de orquesta y pedagogo ruso miembro del grupo de compositores conocido como Los Cinco.
Considerado un maestro de la orquestación, sus obras orquestales más conocidas —el "Capricho español", la "Obertura de la gran Pascua rusa" y la suite sinfónica "Scheherezade"— son valoradas entre las principales del repertorio de música clásica, así como las suites y fragmentos de alguna de sus quince óperas. "Scheherezade" es un ejemplo de su empleo frecuente de los cuentos de hadas y temas populares.

Rimski-Kórsakov, al igual que su colega compositor Mili Balákirev o el crítico Vladímir Stásov, creía firmemente en el desarrollo de un estilo nacionalista de música clásica. Este estilo consistía en el empleo de canciones populares tradicionales rusas, así como de elementos armónicos, melódicos y rítmicos exóticos —práctica conocida como orientalismo musical—, evitando los métodos compositivos tradicionales occidentales. Sin embargo, Rimski‑Kórsakov llegaría a valorar también las técnicas occidentales al ocupar el puesto de profesor de composición, armonía e instrumentación (orquestación) musical en el Conservatorio de San Petersburgo a partir de 1871. Con objeto de perfeccionarse y de forma autodidacta estudió la armonía y el contrapunto occidentales, incorporando al mismo tiempo las influencias de Mijaíl Glinka y el resto de compañeros de Los Cinco. Posteriormente sus técnicas compositivas y de orquestación se vieron enriquecidas con el descubrimiento de las obras de Richard Wagner.

Rimski-Kórsakov combinó la composición y la enseñanza con la carrera militar, primero como oficial de la Armada Imperial Rusa, luego como inspector civil de bandas de música navales. Escribió en sus memorias que la pasión por el océano comenzó en su niñez, al leer libros y escuchar las hazañas de su hermano mayor en la marina. Su amor por el mar pudo haberle influido para escribir dos de sus obras orquestales más conocidas, el cuadro musical "Sadkó" (no confundir con su ópera posterior del mismo nombre) y "Scheherezade". Su labor como inspector de bandas navales le sirvió para ampliar su conocimiento técnico de los instrumentos de viento-madera y metal, perfeccionando sus habilidades en el campo de la orquestación. Además de transmitir estos conocimientos a sus estudiantes, los pudo transmitir póstumamente a través de un manual sobre orquestación que fue finalizado por su yerno Maksimilián Steinberg.

Rimski-Kórsakov legó muchas composiciones nacionalistas rusas de gran creatividad y originalidad. Además, realizó arreglos de las obras de Los Cinco para que pudieran ser interpretadas en público, convirtiéndolas en parte del repertorio clásico (aunque existe controversia acerca de sus correcciones en las obras de Modest Músorgski). Formó una generación de jóvenes compositores y músicos durante las décadas que ejerció como pedagogo, por lo que se le ha llegado a calificar como el «principal arquitecto» de lo que el público aficionado a la música clásica considera el estilo ruso de composición.
El estilo de Rimski‑Kórsakov se basaba en el de Glinka, Balákirev, Hector Berlioz y Franz Liszt, «transmitiendo este estilo directamente a dos generaciones de compositores rusos» e influyendo en compositores no rusos, tales como Maurice Ravel, Claude Debussy, Paul Dukas y Ottorino Respighi.

Rimski-Kórsakov nació en Tijvin, unos 140 km al este de San Petersburgo, en el seno de una familia aristocrática con antecedentes militares. Su hermano mayor, Voin, veintidós años mayor que él, fue un conocido navegante y explorador marino.

Rimski-Kórsakov hace referencia en sus memorias que su madre tocaba un poco el piano y su padre sabía tocar de oído algunas piezas en este instrumento. Según el musicólogo Abraham, Rimski‑Kórsakov heredó la tendencia de su madre de tocar demasiado despacio. A la edad de seis años empezó a tomar clases de piano con varios profesores locales y mostró talento en destrezas auditivas, pero manifestaba poco interés, tocando, como más tarde escribiría, «mal, de manera descuidada,[...] manteniendo un "tempo" correcto a duras penas».
En el periodo en que fue a la escuela, Rimski‑Kórsakov tomó lecciones de piano de un hombre llamado Ulij. Estas clases recibieron la aprobación de Voin, director de la escuela en aquel entonces, porque ayudarían al joven a desarrollar sus habilidades sociales y a superar su timidez. Rimski‑Kórsakov escribe que mientras se mostraba «indiferente» a las lecciones, creció dentro de él el amor por la música, fomentada por las asiduas visitas a la ópera y a conciertos orquestales. Ulij se dio cuenta de que tenía un importante talento musical y le recomendó un nuevo profesor, F. A. Canille (Théodore Canillé). Empezó las lecciones de piano y composición en otoño de 1859 con Canille, del que más tarde diría ser el motivo por el que dedicó su vida a la composición. Gracias a Canille accedió a gran cantidad de música nueva para él, incluyendo la de Mijaíl Glinka y Robert Schumann. A pesar de que al joven músico le gustaban las clases de música, Voin las canceló cuando Rimski‑Kórsakov contaba con diecisiete años, al no parecerle ya de utilidad práctica. Canille le pidió a Rimski‑Kórsakov que continuara yendo a su casa cada domingo, no para clases formales, sino para tocar duetos y hablar de música. En noviembre de 1861, Canille presentó al joven de dieciocho años a Mili Balákirev. Balákirev a su vez le presentó a César Cui y Modest Músorgski. Estos tres hombres eran ya conocidos compositores a pesar de estar en la veintena. Rimski‑Kórsakov posteriormente escribió: «¡Con qué deleite escuchaba discusiones de "temas de verdad" [cursiva enfática de Rimski‑Kórsakov] sobre instrumentación, escritura de partes, etc.! ¡Y además, la mayor parte de lo que se hablaba era sobre asuntos musicales de actualidad! De golpe me sumergí en un nuevo mundo, desconocido para mí, del cual sólo había oído hablar en la sociedad de mis amigos diletantes. Me causó una gran impresión».

Balákirev animó a Rimski‑Kórsakov a que compusiera y le enseñó lo básico para empezar, aprovechando el tiempo que no pasaba en alta mar Balákirev también le urgió a que se enriqueciera leyendo libros de historia, literatura y crítica literaria. Cuando le mostró a Balákirev los primeros compases de una primera sinfonía (en "mi" bemol mayor) que había compuesto, éste insistió en que debía seguir trabajando en ella a pesar de su desconocimiento de las formas musicales. Durante dos años y ocho meses Rimski‑Kórsakov navegó en el velero clíper "Almaz". A finales de 1862, ya había completado y orquestado tres movimientos de la sinfonía.
Compuso el movimiento lento durante una escala en Inglaterra y le envió por correo la partitura a Balákirev antes de volver a alta mar. Al principio, el trabajo en la sinfonía mantuvo al joven ruso ocupado durante su travesía. Compró partituras en cada puerto en el que hacían escala, así como un piano para interpretarlas y ocupaba sus horas de ocio estudiando el tratado de orquestación de Berlioz. Encontró tiempo para leer las obras de Homero, William Shakespeare, Friedrich Schiller y Johann Wolfgang von Goethe, visitando Londres, las Cataratas del Niágara y Río de Janeiro durante sus escalas en puertos. Finalmente, la falta de estímulo musical exterior apagó las ansias de aprender del joven marinero y le confesó a Balákirev que tras dos años en el mar había descuidado sus clases de música por meses. «La idea de ser un músico y compositor poco a poco fue perdiendo fuerza», recordaría posteriormente, «las tierras lejanas me empezaron a seducir, de alguna forma, aunque, siendo sincero, el servicio naval nunca me gustó mucho y a duras penas se adecuaba a mi forma de ser».

De vuelta en San Petersburgo en mayo de 1865, las obligaciones de Rimski‑Kórsakov consistían en un par de horas de tareas de oficina cada día, pero recordaba que su deseo de componer «había sido reprimido [...] ya no tengo ningún interés por la música». En sus memorias cuenta que el contacto con Balákirev en septiembre de 1865 lo alentó «a habituarse a la música para más adelante sumergirse de lleno en ella». Siguiendo una indicación de Balákirev, compuso el "trío" restante del "scherzo" de su "Primera Sinfonía" y revisó la orquestación por completo. En diciembre de ese mismo año, la obra se estrenó bajo la dirección de Balákirev en San Petersburgo. Hubo una segunda interpretación en marzo de 1866 bajo la batuta de Konstantín Liádov (padre del compositor Anatoli Liádov).

El intercambio epistolar entre Rimski‑Kórsakov y Balákirev claramente muestra que algunas de las ideas para la sinfonía surgieron gracias a Balákirev. Este siempre iba más allá y no se limitaba a corregir la pieza musical, recomponiéndola al piano en algunas ocasiones. Rimski‑Kórsakov recordaba lo siguiente:

Rimski-Kórsakov recuerda que «Balákirev y yo nos llevábamos bastante bien y sin problemas. A instancias de él accedí de buena gana a reescribir los movimientos sinfónicos que compuse y logré acabarlos con la ayuda de sus consejos e improvisaciones». Aunque posteriormente la influencia de Balákirev le llegó a resultar agobiante a Rimski‑Kórsakov y se desligó de él, esto no impidió que en sus memorias reconociera y alabara el talento de su mentor como crítico e improvisador. Bajo la guía de Balákirev, Rimski‑Kórsakov cambió su enfoque hacia otro tipo de composiciones. Comenzó una sinfonía en "si" menor, pero resultó ser demasiado parecida a la "Novena Sinfonía" de Beethoven y la abandonó. Completó una "Obertura sobre tres temas rusos" basándose en las oberturas sobre temas populares de Balákirev, así como una "Fantasía sobre temas serbios", obras que se estrenaron en un concierto en honor de los delegados del Congreso Eslavo de 1867. En su artículo sobre el concierto, el crítico nacionalista Vladímir Stásov acuñaría la frase "Mogúchaya kuchka" para el círculo de Balákirev ("Mogúchaya kuchka" se suele traducir como «El Gran Puñado» o «Los Cinco»). Rimski‑Kórsakov también compuso las versiones primigenias (serían posteriormente revisadas) de "Sadkó" y "Antar", que cimentaron su reputación como compositor de obras orquestales.

Rimski-Kórsakov se relacionaba y discutía sobre música con otros miembros de Los Cinco; criticaban las piezas de cada uno de ellos y colaboraban en la creación de nuevas obras. Se hizo amigo de Aleksandr Borodín —cuya música le «fascinaba»—, y cada vez pasaba más tiempo con Músorgski. Balákirev y este último tocaban música para piano a cuatro manos, Músorgski a veces cantaba y continuamente opinaban sobre la música de otros compositores, siendo sus gustos favoritos «cercanos a Glinka, Schumann y los últimos cuartetos de cuerda de Beethoven». Felix Mendelssohn no era considerado de categoría elevada, Wolfgang Amadeus Mozart y Joseph Haydn «estaban pasados de moda y componían una música ingenua» y Johann Sebastian Bach era pura matemática carente de sentimientos. Berlioz «era muy apreciado», Liszt era «un minusválido pervertido desde un punto de vista musical [...] una burda caricatura» y apenas se hablaba de Wagner. Rimski‑Kórsakov «escuchaba estas opiniones con avidez y absorbía los gustos de Balákirev, Cui y Músorgski sin cuestionarlos ni ponerlos en duda». A menudo, las obras musicales discutidas «eran tocadas ante mí, pero sólo algunos fragmentos y no podía formarme una opinión en profundidad». Esto, escribe, no le impidió aceptar estos juicios al pie de la letra y repetirlos «como si estuviera profundamente convencido de su verdad».

Rimski-Kórsakov fue especialmente apreciado dentro de Los Cinco y por todos aquellos que visitaban el círculo, debido a su talento como orquestador. Balákirev le pidió que orquestara una marcha de Franz Schubert para un concierto en mayo de 1868; de Cui, su ópera "William Ratcliff" y de Aleksandr Dargomyzhski, cuyas obras eran muy apreciadas por Los Cinco y estaba a punto de fallecer, su ópera "El convidado de piedra".

En el otoño de 1871, Rimski‑Kórsakov se trasladó al anterior apartamento de su hermano Voin e invitó a Músorgski a que fuera su compañero de habitación. Llegaron a un acuerdo de trabajo que consistía en que Músorgski usaba el piano por las mañanas mientras Rimski‑Kórsakov trabajaba copiando u orquestando. Cuando su compañero de habitación se iba para realizar su trabajo de funcionario civil al mediodía, el piano quedaba entonces a disposición de Rimski‑Kórsakov. El tiempo por las tardes se distribuyó de mutuo acuerdo. «Ese otoño e invierno los dos llegamos a un buen acuerdo», escribe Rimski‑Kórsakov, «con un intercambio constante de ideas y proyectos. Músorgski compuso y orquestó el acto polaco de "Borís Godunov" y la escena popular "Cerca de Kromy". Yo orquesté y acabé mi "Dama de Pskov"».

En 1871, el compositor, que contaba con 27 años, fue nombrado Catedrático de composición e instrumentación (orquestación) en el Conservatorio de San Petersburgo, así como director de la clase de orquesta. Mantuvo su puesto en el servicio naval activo e impartía sus clases en uniforme (los oficiales militares estaban obligados a llevar su uniforme durante todo el día, dado que se consideraba que siempre estaban en servicio).

Rimski‑Kórsakov explica en sus memorias que Mijaíl Azanchevski, al tomar el puesto de director del Conservatorio ese año, quería sangre nueva para refrescar la enseñanza de esas asignaturas, y le había hecho una generosa oferta por sus servicios. El biógrafo Mijaíl Zetlin sugiere que Azanchevski había tenido un doble motivo. En primer lugar, Rimski‑Kórsakov fue el miembro de Los Cinco menos criticado por sus oponentes e invitarlo a dar clases en el Conservatorio habría sido una manera segura de decir a todos los músicos serios que eran bienvenidos allí. En segundo lugar, la oferta pudo haber sido deliberada para exponerlo a un clima académico en el cual él compondría en un estilo occidental más conservador. Balákirev se oponía a la enseñanza académica de la música con tremendo vigor, pero lo animó a que aceptara el puesto para convencer a otros a que se unieran a la causa nacionalista musical.

La reputación de Rimski‑Kórsakov en ese momento era la de un maestro de la orquestación, sobre la base de sus obras "Sadkó" y "Antar". Sin embargo, había compuesto esas obras en su mayor parte de manera intuitiva. Sus conocimientos de teoría musical eran elementales; nunca había escrito ningún contrapunto, no podía armonizar una simple coral ni siquiera sabía los nombres o intervalos de los acordes musicales. Nunca había dirigido una orquesta y la marina le había disuadido de que lo hiciera, porque no aprobaban que saliera al podio en uniforme. Consciente de sus limitaciones técnicas, Rimski‑Kórsakov pidió consejo a Piotr Ilich Chaikovski, con el que había mantenido algún contacto ocasional. Chaikovski, a diferencia de Los Cinco, había recibido enseñanzas académicas de composición en el Conservatorio de San Petersburgo, y ejercía de catedrático de Teoría Musical en el Conservatorio de Moscú. Chaikovski le aconsejó que estudiara.

Rimski-Kórsakov escribe que mientras daba clases en el Conservatorio pronto «¡me convertí posiblemente en su mejor "pupilo" [cursiva enfática de Rimski‑Kórsakov], a juzgar por la cantidad y calidad de la información que me suministró!». Para prepararse a sí mismo, y para mantenerse al menos un paso por delante de sus estudiantes, se tomó tres años sabáticos en los que no compuso nada propio, y estudió con asiduidad en casa mientras seguía impartiendo lecciones en el Conservatorio. De manera autodidacta aprendió de manuales de texto, y siguió una estricta rutina de componer ejercicios de contrapunto, fugas, corales y coros a capela.

Rimski-Kórsakov finalmente llegó a ser un maestro excelente y un ferviente defensor de las enseñanzas académicas. Revisó todo lo que había compuesto anterior a 1874, incluso obras aclamadas por el público como "Sadkó" y "Antar", en una búsqueda de la perfección que perseguiría hasta el final de su vida. Al haber sido asignado para dirigir los ensayos de la clase de orquesta, perfeccionó el arte de la dirección orquestal. Enfrentarse a las texturas orquestales como director y el hecho de tener que hacer arreglos adecuados de obras musicales para dicha clase, lo llevó a interesarse cada vez más en el arte de la orquestación, un área que le haría descuidar sus estudios como inspector de orquestas navales. La partitura de su "Tercera Sinfonía", escrita justo después de haber completado su programa de tres años de superación personal, refleja la experiencia de sus prácticas con la orquesta.

La cátedra en el Conservatorio conllevó seguridad económica para Rimski‑Kórsakov, lo cual le indujo a asentarse y formar una familia. En diciembre de 1871 le pidió matrimonio a Nadezhda Purgold, con quien había mantenido una estrecha relación a través de las reuniones semanales de Los Cinco en la residencia de la familia Purgold. Contrajeron matrimonio en julio de 1872, siendo Músorgski el padrino. La familia Rimski‑Kórsakov tuvo seis hijos; uno de los cuales, Andréi, se hizo musicólogo, se casó con la compositora Yulia Veisberg y escribió un estudio en varios volúmenes de la vida y obra de su padre.

Nadezhda llegó a ser tanto la compañera doméstica como musical de su marido, de la misma manera que Clara Schumann lo fue con su propio marido Robert. Era hermosa, capaz, voluntariosa y mucho más educada musicalmente que su marido al tiempo de conocerse, asistió al Conservatorio de San Petersubrgo a mediados de la década de 1860, recibiendo lecciones de piano de Antón Gerke (quien tenía asimismo como alumno privado a Músorgski) y teoría musical de Nikolái Zaremba, quien también enseñó a Chaikovski. Nadezhda demostró ser una crítica de gustos finos y la más exigente con la obra de su marido; la influencia que ejerció sobre él en materias musicales fue lo suficientemente fuerte para que Balákirev y Stásov se preguntaran si ella lo estaba guiando por un camino distinto al de sus preferencias musicales. El musicólogo Lyle Neff escribe que, a pesar de que Nadezhda dejó su carrera compositiva al casarse con Rimski‑Kórsakov, «influyó considerablemente en la creación de las tres primeras óperas [de Rimski‑Kórsakov]. Viajaba acompañando a su marido, asistía a los ensayos y realizaba arreglos de sus composiciones y de otros compositores» para piano a cuatro manos, que tocaba con su esposo. «Dedicó los últimos años de su vida a poner en orden el legado literario y musical póstumo, estableciendo los cánones para la interpretación de sus piezas [...] y reuniendo y preparando material para un museo en su nombre».
En la primavera de 1873, la marina creó el puesto de inspector naval de bandas y designó a Rimski‑Kórsakov para el cargo. A pesar de que se mantuvo en la nómina de la marina y en las listas del Ministerio de la Marina, le dieron permiso para que dejara de prestar sus servicios militares. Como inspector, hacía visitas periódicas a las bandas navales de toda Rusia, supervisaba a los directores de las bandas y sus compromisos, revisaba su repertorio e inspeccionaba la calidad de sus instrumentos. Redactó un programa de estudios como complemento a los estudiantes de música que tenían una beca de la marina en el Conservatorio e hizo de intermediario entre el Conservatorio y la marina. El puesto de inspector de bandas vino con una promoción a asesor colegiado, un rango de funcionario. «Me desprendí con alegría tanto de mi estatus militar como de mi uniforme de oficial», escribió posteriormente. «Desde ese momento en adelante fui músico oficialmente y de manera indiscutible».

Rimski-Kórsakov se dedicó con celo a sus deberes y satisfizo el antiguo deseo de familiarizarse con la construcción y la técnica interpretativa de los instrumentos musicales. Estos estudios lo llevaron a escribir un libro de texto sobre orquestación. Usó los privilegios del rango para ejercitar y extender su conocimiento. Debatía sobre arreglos musicales para banda militar con los directores, animó y revisó sus esfuerzos, celebró conciertos para oír estas piezas y orquestó obras originales y de otros compositores para bandas militares.

En marzo de 1884, una orden imperial abolió el cargo de Inspector de bandas navales, y Rimski‑Kórsakov quedó relevado de sus funciones. Trabajó a las órdenes de Balákirev en la Capilla de la Corte como director adjunto hasta 1894, lo que le permitió estudiar la música ortodoxa rusa. También impartió clases en la Capilla y escribió un manual sobre armonía para su empleo allí y en el Conservatorio.

Los estudios de Rimski‑Kórsakov y su cambio de actitud hacia la educación musical provocaron el desdén de sus colegas nacionalistas, que opinaban que estaba abandonando su herencia rusa para componer fugas y sonatas. Tras esforzarse «por meter el máximo contrapunto posible» en su Tercera Sinfonía, compuso obras de música de cámara adheridas estrictamente a modelos clásicos, incluyendo un sexteto de cuerdas, un cuartero de cuerdas en fa menor y un quinteto para flauta, clarinete, trompa, fagot y piano. Sobre el cuarteto y la sinfonía Chaikovski escribió a su mecenas Nadezhda von Meck que «estaban llenas de cosas inteligentes pero [...] [estaban] imbuidas de un carácter seco y pedante». Tras escuchar la sinfonía, Borodín comentó que mantuvo «la sensación de que se trata de la obra de un tipo alemán "Herr Professor" que se ha puesto sus gafas y está a punto de escribir "Eine grosse Symphonie in C"».

Según Rimski-Kórsakov, los otros miembros de Los Cinco mostraron escaso entusiasmo por la sinfonía, y menos aún por el cuarteto. Tampoco lo fue su debut en público como director en un concierto benéfico en 1874 en el cual dirigió a la orquesta con la nueva sinfonía, considerado positivamente por sus compatriotas rusos.
Posteriormente escribiría que «comenzaron, de hecho, a mirarme por encima del hombro como si fuera un fracasado». Peor aún para el ruso fueron los débiles elogios dados por Antón Rubinstein, un compositor opuesto a la música y filosofía de los nacionalistas. Rimski‑Kórsakov escribió que después de que Rubinstein escuchara el cuarteto, este comentó que ya «podría llegar a algo» como compositor. Escribió también que Chaikovski continuó dándole apoyo moral, diciéndole que aplaudía sin reparos todo lo que hacía y admiraba tanto su modestia artística como su fuerte personalidad. De manera privada, Chaikovski le confió a Nadezhda von Meck lo siguiente: «aparentemente ahora [Rimski‑Kórsakov] está pasando por una crisis y cómo acabará será difícil de predecir. O bien surge de él un gran maestro o quedará atrapado al final en sus trucos contrapuntísticos».

Dos proyectos hicieron que Rimski‑Kórsakov se centrara menos en hacer música de estilo académico. El primero de ellos fueron dos colecciones de canciones populares en 1874. Transcribió cuarenta canciones rusas para voz y piano a partir de las interpretaciones del cantante folclórico Tvorti Filípov, a sugerencia de Balákirev. Tras esta recopilación realizó una segunda más ambiciosa de cien canciones que le proporcionaron amigos y sirvientes, o que extrajo de colecciones raras o descatalogadas. Posteriormente, Rimski‑Kórsakov escribiría que haber realizado este trabajo tuvo una gran influencia en él como compositor; además le proporcionó una ingente cantidad de material al cual podría recurrir en futuros proyectos, bien para citarlos directamente o como modelos para componer pasajes «fakelóricos» (del inglés "fake", falso, traducido como «pseudo-folclore» o «folclore de pega»). El segundo proyecto consistió en la edición de partituras del pionero compositor ruso Mijaíl Glinka (1804–1857) con la colaboración y ayuda de Balákirev y Anatoli Liádov.La hermana de Glinka, Liudmila Ivánovna Shestakova, quería preservar el legado musical de su hermano mediante su publicación e impresión y pagó de su propio bolsillo todos los gastos del proyecto. No se había realizado ningún proyecto similar en la historia de la música rusa, y tuvieron que establecerse y ponerse de acuerdo en pautas y directrices para la edición escolástica de las obras. Balákirev era partidario de realizar cambios en la música de Glinka con el fin de «corregir» lo que él veía como defectos de composición, mientras que Rimski‑Kórsakov defendía un punto de vista menos intrusivo, que, finalmente, acabaría prevaleciendo. Como posteriormente escribiría: «la oportunidad de trabajar sobre las partituras de Glinka fue una inesperada fuente de aprendizaje para mí. Incluso antes de esto ya conocía y adoraba sus óperas; pero, como editor de las partituras que iban a publicarse, tuve que analizar hasta la última nota, con lo que pude apreciar el estilo e instrumentación de Glinka. Y esto fue un trabajo beneficioso para mí, conduciéndome al camino de la música moderna, tras mis vicisitudes con el contrapunto y un estilo más estricto».

Durante el verano de 1877, Rimski‑Kórsakov reflexionaba sobre la historia corta titulada "La noche de mayo" de Nikolái Gógol. Era uno de sus cuentos favoritos desde hacía mucho tiempo y su mujer Nadezhda le había estado insistiendo en que escribiera una ópera basada en dicha historia desde el día en que se comprometieron, cuando la leyeron juntos. Las ideas musicales para tal obra databan de antes de 1877, pero ahora surgían con mayor persistencia. En invierno, "La noche de mayo" obtuvo cada vez más su atención; en febrero de 1878 empezó a componer en serio y acabó la ópera a principios de noviembre de ese año. Rimski‑Kórsakov dijo de "La noche de mayo" que fue de gran importancia porque, a pesar de que la obra contenía bastante música contrapuntísitca, logró «"liberarse de los grilletes del contrapunto" [cursivas enfáticas de Rimski‑Kórsakov]». Ideó la ópera en un idioma que imitaba las melodías populares y la orquestó de una manera transparente, más del estilo de Glinka. Sin embargo, pese a la facilidad con la que escribió esta ópera y la siguiente, "La doncella de nieve", de vez en cuando sufrió parálisis creativas en el periodo desde 1881 a 1888. Se mantuvo ocupado durante este tiempo editando las obras de Músorgski y completando la ópera de Borodín titulada "El príncipe Ígor" (Músorgski falleció en 1881 y Borodín en 1887).

Rimski‑Kórsakov escribe que entabló relaciones con el mecenas musical en ciernes Mitrofán Beliáyev en Moscú en 1882. Beliáyev pertenecía a un creciente círculo de empresarios nuevos ricos rusos que llegaron a ser mecenas de las artes a mediados y finales del siglo XIX en Rusia, entre los que se cuentan el magnate de los ferrocarriles Sava Mámontov y el fabricante textil Pável Tretiakov. Beliáyev, Mámontov y Tretiakov «querían contribuir notablemente en la vida pública». Los tres habían labrado su camino hasta lograr la fortuna y al ser «eslavófilos» en su perfil cultural creían en la gran gloria de Rusia. Debido a esta creencia, estaban más predispuestos que la aristocracia a apoyar al talento autóctono y más inclinados a ayudar económicamente a artistas nacionalistas por encima de los más cosmopolitas. Esta preferencia era paralela al resurgimiento general del nacionalismo y la «rusofilia» que era la corriente más extendida en el arte y la sociedad rusas.

Hacia el invierno de 1883, Rimski‑Kórsakov era asiduo a «los cuartetos de los viernes» ("Les Vendredis") que tenían lugar en la casa de Beliáyev en San Petersburgo cada semana. Beliáyev, quién había mostrado un gran interés en el futuro musical del joven Aleksandr Glazunov, alquiló una sala y una orquesta en 1884 para estrenar la "Primera Sinfonía" (1881) de Glazunov así como una suite orquestal que dicho compositor acababa de componer. Este concierto y los ensayos del año anterior hicieron que Rimski‑Kórsakov tuviera la idea de ofrecer conciertos en los que las composiciones rusas fueran las protagonistas, perspectiva que a Beliáyev le parecía excelente. Los Conciertos Sinfónicos Rusos se inauguraron durante la temporada 1886–87, siendo Rimski‑Kórsakov codirector junto con Anatoli Liádov. Logró dar por concluida la revisión de la "Una noche en el Monte Pelado" de Músorgski y la dirigió en el concierto inaugural. Estos conciertos lo sacaron de su sequía creativa, para ellos compuso ex profeso sus obras más notables: "Scheherezade", el "Capricho español" y la "Obertura de la gran Pascua rusa". Hace referencia en sus memorias que estas obras «muestran un considerable desuso de recursos contrapuntísticos [...] [reemplazados] por un desarrollo poderoso y virtuosístico de cualquier tipo de figuración, sosteniendo el interés técnico de mis composiciones».

Rimski-Kórsakov recibió una petición de consejo y asesoramiento, no sólo sobre los Conciertos Sinfónicos, sino en otros proyectos en los que Beliáyev ayudaba a compositores rusos. «Dentro de las cuestiones puramente musicales resultó que yo era la cabeza del círculo Beliáyev», escribe el compositor. «También Baliáyev me consideraba así, consultándome sobre cualquier cosa y todo el mundo se refería a mí según a ese puesto». En 1884, Beliáyev creó con carácter anual el Premio Glinka y en 1885 fundó su propia editorial de partituras de música, en la cual publicó obras de Borodín, Glazunov, Liádov y Rimski‑Kórsakov corriendo con todos los gastos. Para elegir a qué compositores había que ayudar económicamente, publicar o interpretar sus obras de los muchos que solicitaban su asistencia, Beliáyev estableció un consejo formado por Glazunov, Liádov y Rimski‑Kórsakov. Su función era la de revisar todas las composiciones y solicitudes presentadas y sugerir qué compositores eran merecedores del patrocinio y la atención pública.

El grupo de compositores que aglutinaba a Glazunov, Liádov y Rimski‑Kórsakov era conocido con el nombre de Círculo Beliáyev, en honor a su benefactor. Dichos compositores eran nacionalistas desde el punto de vista musical como Los Cinco. Como ellos, creían en un estilo ruso singular de música clásica que empleara temas populares y elementos melódicos, armónicos y rítmicos exóticos, cuyo paradigma es la música de Balákirev, Borodín y Rimski‑Kórsakov. Pero, a diferencia de Los Cinco, estos compositores creían en la necesidad de una base académica influida por la música occidental a la hora de componer, la cual Rimski‑Kórsakov había inculcado durante los años que ejerció en el Conservatorio de San Petersburgo. En comparación con los compositores revolucionarios del Círculo Balákirev, a Rimski‑Kórsakov le pareció que los del Círculo Beliáyev eran «progresivos [...] eso, unido a una gran consideración a la perfección técnica, pero [..] al mismo tiempo abriendo nuevos caminos, de manera más segura, aunque no tan rápidamente [...]».

En noviembre de 1887, Chaikovski llegó al Conservatorio de San Petersburgo, y pudo asistir a varios de los Conciertos Sinfónicos Rusos. Uno de ellos incluía una interpretación completa de su Primera Sinfonía, subtitulada "Sueños de invierno", en su última versión. Otro concierto estuvo protagonizado por el estreno de la "Tercera Sinfonía" de Rimski‑Kórsakov en una versión revisada. Rimski‑Kórsakov y Chaikovski intercambiaron correspondencia antes de la visita y pasaron mucho tiempo juntos, también en compañía de Glazunov y Liádov. Aunque Chaikovski ya había sido un huésped habitual en casa de Rimski‑Kórsakov desde 1876, y que se ofreció a organizar el nombramiento de Rimski‑Kórsakov como director del Conservatorio de Moscú, esto supuso el comienzo de una relación más cercana entre ambos. «En cuestión de dos años», escribe Rimski‑Kórsakov, «las visitas de Chaikovski se volvieron mucho más frecuentes».

Durante esas visitas y sobre todo en público, Rimski‑Kórsakov se ocultaba tras una máscara de simpatía. En privado, la situación se le antojaba complicada emocionalmente y le confesó sus miedos y temores a su amigo, el crítico musical moscovita Semión Krúglikov. Estaba fresco en el recuerdo la tensión entre Chaikovski y Los Cinco sobre las diferencias en sus filosofías musicales; tensión tan aguda que Modest, el hermano de Chaikovski, comparó su relación en esa época como «la de dos Estados vecinos y amigos [...] preparados cuidadosamente para encontrarse en terreno neutral, pero guardando celosamente sus intereses particulares». Rimski‑Kórsakov observaba, no sin evitar sentirse irritado, cómo Chaikovski cada vez era más y más popular entre sus propios seguidores. Esta envidia personal se tornó también en profesional, dado que la música de Chaikovski ganaba popularidad entre los compositores del Círculo Beliáyev y permaneció en conjunto más exitosa que la de él.A pesar de todo, cuando Chaikovski asistió a la fiesta del santo de Rimski‑Kórsakov en mayo de 1893, este le preguntó a Chaikovski personalmente si querría dirigir cuatro conciertos de la Sociedad Musical Rusa en San Petersburgo durante la siguiente temporada. Tras pensárselo detenidamente, aceptó. Su muerte repentina a finales de 1893 evitó que cumpliera con su compromiso en su totalidad, no obstante, en la lista de obras que había pensado dirigir se contaba la "Tercera Sinfonía" de Rimski‑Kórsakov.

En marzo de 1889, el «teatro ambulante Richard Wagner» de Angelo Neumann llegó a San Petersburgo, ofreciendo cuatro ciclos de "El anillo del nibelungo" bajo la dirección de Karl Muck. Los Cinco habían ignorado la música de Wagner, pero dicha obra impresionó a Rimski‑Kórsakov, que quedó asombrado con su dominio de la orquestación. Asistió a los ensayos con Glazunov e iba siguiendo la partitura. Tras escuchar estas interpretaciones, Rimski‑Kórsakov se dedicó prácticamente sólo a componer óperas por el resto de su vida creativa. El uso de la plantilla instrumental por parte de Wagner influyó en su orquestación, comenzando con el arreglo que Rimski‑Kórsakov hizo de la polonesa de la ópera "Borís Godunov" de Músorgski con el fin de emplearla en conciertos en 1889.

Rimsky-Korsakov mantenía su mente cerrada en lo referente a música más aventurada que la de Wagner, especialmente la de Richard Strauss y más tarde Claude Debussy. Llegó a mostrarse enojado durante días cuando escuchó al pianista Félix Blumenfeld tocar "Estampes", de Debussy, tras lo cual escribió en su diario: «pobre y mezquino hasta más no poder; no hay técnica, y mucho menos imaginación.» Esto se debía a un creciente conservadurismo por su parte (su «conciencia musical», tal y cómo él mismo lo describió), bajo el cual ahora escrutaba su música, así como la de otros. Las composiciones de sus antiguos compatriotas en Los Cinco no eran inmunes a esto; en 1895, mientras se encontraba trabajando en su primera revisión de "Borís Godunov", de Músorgski, le dijo a su amanuense Vasily Yastrebtsev: «Es increíble que alguna vez me hubiera podido gustar esta música y aun así parece que hubo un tiempo en que lo hizo.» En 1901 escribiría acerca de estar crecientemente «indignado con todos los desatinos [de Wagner] para el oído», sobre la misma música que había acaparado su atención en 1889.

En 1892 Rimski‑Kórsakov padeció una segunda sequía creativa, debido a una enfermedad psicosomática. Se le subía la sangre a la cabeza, tenía pérdidas de memoria, confusiones y desagradables obsesiones, que lo llevaron al diagnóstico médico de neurastenia.Las crisis dentro del círculo familiar de Rimski‑Kórsakov podrían haber sido el factor desencadenante: las graves enfermedades de su mujer y uno de sus hijos debido a la difteria en 1890, las muertes de su madre e hijo de menor edad, así como el comienzo de una prolongada y finalmente fatal enfermedad de su segundo hijo más joven. Dejó sus puestos tanto en los Conciertos Sinfónicos Rusos como en la Capilla de la Corte de San Petersburgo y se planteó dejar de componer para siempre. Tras realizar la tercera versión del cuadro musical "Sadkó" y la ópera "La doncella de Pskov", dio por cerrada su cuenta musical con el pasado, ninguna de sus obras previas a "La noche de mayo" conservaba su edición original.

Otro fallecimiento, el de Chaikovski, fue sin embargo la causa que lo llevó de nuevo a componer, puesto que esta defunción se presentó como una doble oportunidad: por un lado compondría para los Teatros Imperiales y además una ópera basada en la historia corta de Nikolái Gógol titulada "La noche de Navidad (Nochebuena)", una obra en la que Chaikovski también se había inspirado para componer su ópera "Vakula el herrero". El éxito de la ópera "La noche de Navidad" lo animó a completar una ópera cada 18 meses de media entre 1893 y 1908, con un total de once a lo largo de este periodo. También comenzó otro borrador sobre su tratado de orquestación que finalmente abandonó, pero hizo un tercer intento y lo dejó casi acabado en sus últimos cuatro años de vida (lo completaría su yerno Maksimilián Steinberg en 1912). El tratamiento científico y académico de la orquestación que hace Rimski‑Kórsakov, ilustrado con más de 300 ejemplos de su propia obra, se convirtió en referencia para los textos de su categoría.

En 1905, hubo manifestaciones en el Conservatorio de San Petersburgo como parte de la Revolución de 1905; éstas, escribe Rimski‑Kórsakov, fueron desencadenadas por disturbios de la misma índole en la Universidad Estatal de San Petersburgo, en la que los estudiantes solicitaban reformas políticas y el establecimiento de una monarquía constitucional en Rusia. «Fui elegido como miembro del comité que debía solventar las diferencias con los agitados pupilos», recuerda; sin embargo, tan pronto como el comité se hubo formado, «se recomendaron todo tipo de medidas para que los cabecillas fueran expulsados, alojar a la policía en el conservatorio o cerrar el conservatorio entero». Considerado a sí mismo de siempre un liberal en lo político, escribió que sentía que alguien debía proteger el derecho de los estudiantes a manifestarse, especialmente cuando las disputas y riñas con las autoridades cada vez eran más violentas.En una misiva abierta, se puso de lado de los estudiantes en contra de lo que él veía como una interferencia sin justificación alguna en la dirección del conservatorio y la Sociedad Musical Rusa. En una segunda carta, esta vez firmada por todo el cuerpo docente Rimski‑Kórsakov inclusive, exigía la dimisión del director del conservatorio. En parte debido a las consecuencias de ambas cartas, escribe, aproximadamente 100 alumnos fueron expulsados y él fue destituido de su cátedra. Justo antes de que la dimisión fuera efectiva, Rimski‑Kórsakov recibió una carta de uno de los miembros de la directiva del centro, sugiriéndole que tomara la dirección con fines de calmar el descontento estudiantil. «Probablemente el miembro de la directiva que envió la carta representaría una opinión minoritaria, pero la firmó de todas formas» escribe. «Respondí con una negativa».

No mucho después de la destitución de Rimski‑Kórsakov, una producción estudiantil de su ópera "Kaschéi, el inmortal" provocó, en lugar del concierto que estaba programado, una manifestación política, lo que causó que la policía prohibiera la obra de Rimski‑Kórsakov. A consecuencia, gracias en parte a la cobertura que hizo la prensa de estos eventos, inmediatamente surgió por toda Rusia y el extranjero una ola de indignación frente a la prohibición; liberales e intelectuales inundaban la residencia del compositor con cartas de apoyo y simpatía, e incluso campesinos que nunca habían oído una sola nota de la música de Rimski‑Kórsakov enviaron pequeñas donaciones monetarias. Varios miembros del profesorado del Conservatorio de San Petersburgo renunciaron a su empleo en señal de protesta, incluyendo Glazunov y Liádov. Al final, unos 300 estudiantes abandonaron el conservatorio en señal de solidaridad con Rimski‑Kórsakov. Hacia diciembre había sido rehabilitado en su cargo bajo un nuevo director, Glazunov; pero se retiró en 1906. La controversia política continuó con su ópera "El gallo de oro", cuya crítica implícita a la monarquía, al imperialismo ruso y a la Guerra Ruso-Japonesa daban escasas posibilidades a pasar la censura. El estreno se retrasó hasta 1909, después del fallecimiento del compositor, e incluso entonces se interpretó en una versión adaptada.

En abril de 1907, Rimski‑Kórsakov dirigió un par de conciertos en París, organizados por el empresario Serguéi Diáguilev, en donde se ponía de relieve la música de la escuela nacionalista rusa. Dichos conciertos tuvieron un gran éxito a la hora de popularizar la música clásica rusa de este género en Europa, particularmente la de Rimski‑Kórsakov. Al año siguiente, su ópera "Sadkó" fue puesta en escena en la Ópera de París y "La doncella de nieve" en la "Opéra-Comique". También tuvo la oportunidad de escuchar los últimos estrenos de compositores europeos; silbó sin tapujos al escuchar la ópera de Richard Strauss "Salomé" y le dijo a Diáguilev tras escuchar la ópera "Pelléas et Mélisande" de Claude Debussy: «¡no me hagas escuchar todos estos horrores o acabarán gustándome!» El hecho de escuchar dichas obras le permitió comprender su lugar dentro de la música clásica. Admitió ser «un kuchkista convencido» —en alusión al término "kuchka" (puñado), una manera en ruso de referirse a Los Cinco— y que sus obras pertenecían a una era cuyas tendencias musicales ya habían quedado atrás.

Desde principios de 1890, Rimski‑Kórsakov venía padeciendo angina de pecho. Este mal al principio lo iba desgastando lentamente, pero el estrés que le ocasionaron los sucesos que tuvieron lugar en la Revolución de 1905 y sus secuelas aceleraron el proceso, llegando en diciembre de 1907 a ser la enfermedad de tal gravedad que ya no podía trabajar. Falleció en 1908 en su finca de Liúbensk, cerca de Luga (hoy en día Pliúski, distrito de la Óblast de Pskov), unos 200 km al sur de San Petersburgo, y fue enterrado en el Cementerio Tijvin en el Monasterio de Alejandro Nevski de San Petersburgo, cerca de las tumbas de Borodín, Glinka, Músorgski y Stásov.

Rimski-Kórsakov fue un compositor prolífico, así como también muy crítico con sus propias obras. Revisó todas y cada una de sus piezas orquestales anteriores a su "Tercera Sinfonía", incluyendo ésta; algunas, como "Antar" y "Sadkó", incluso más de una vez. Estas revisiones iban desde pequeñas modificaciones en el "tempo", fraseo y detalles instrumentales hasta la transposición y recomposición completa.

Rimski-Kórsakov siempre estaba abierto a nuevas influencias en su música, llegando a decirle en una ocasión a Vasili Yastrebtsév que «si estudias a Liszt y Balákirev más profundamente te darás cuenta de que mucho de lo que se ve en mí no es en absoluto mío». Sin embargo, aunque tomó como modelos a Glinka y Liszt, su empleo de las escalas de tonos enteros y octatónicas demuestran en efecto su originalidad. Desarrolló ambas técnicas compositivas para las secciones de estilo «fantástico» de sus óperas, en donde se representan personajes y sucesos mágicos o sobrenaturales. Rimski‑Kórsakov continuó mostrando interés por la experimentación con la armonía y la exploración de nuevos idiomas, pero su interés iba parejo a un aborrecimiento del exceso y mantuvo sus ganas de experimentar bajo constante control. Cuanto más radicales se volvían sus armonías, más intentaba controlarlas mediante reglas estrictas, esto es, tal y como él lo denominaba, aplicar su «conciencia musical». En este sentido, fue un compositor progresista y conservador a la vez: su empleo de la escala de tonos enteros y la octatónica, las cuales se consideraban aventuradas en la tradición musical occidental, hizo que sus armonías parecieran mucho más radicales; a la inversa, su cuidado sobre cómo o cuándo debía usar estas escalas dentro de una composición lo hacían parecer conservador respecto de otros compositores posteriores como Ígor Stravinski, aunque éstos a menudo se basaran en sus obras.

El musicólogo Gerald Abraham escribió sobre Rimski‑Kórsakov que, a pesar de ser más conocido en Occidente por sus obras orquestales, sus óperas son mucho más complejas; ofrecen una mayor variedad de efectos orquestales que en sus obras instrumentales, así como refinados papeles para voz. Los temas tratados cubren desde melodramas históricos ("La novia del zar") hasta óperas basadas en temas folclóricos ("La noche de mayo"), cuentos de hadas y leyendas ("La doncella de nieve", "Kaschéi, el inmortal", "El Zar Saltán"). Sobre tal variedad Rimski‑Kórsakov escribió al respecto en 1902: «en cada nueva obra que creo intento hacer algo que es nuevo para mí. Por un lado, me incita el hecho de pensar que de esta forma, [mi música] mantendrá la frescura y seguirá siendo interesante, pero al mismo tiempo me impulsa el orgullo de pensar que muchas facetas, técnicas, ambientes y estilos, si no todos, deberían estar a mi alcance».

La música de Rimski‑Kórsakov a menudo carece de fuerza dramática, un defecto al parecer fatal para un compositor operístico. Esto puede haber sido sin embargo realizado deliberadamente, ya que Rimski‑Kórsakov reiteradamente expresaba en sus partituras que sentía que las óperas eran principalmente obras musicales antes que dramáticas. Irónicamente, las óperas tuvieron éxito en la mayoría de los casos por ser deliberadamente no dramáticas. Con este fin diseñó un doble lenguaje musical: música diatónica y lírica al estilo de la música popular rusa para los «verdaderos» personajes humanos y cromática, música artificial para los seres mágicos «irreales» o «fantásticos». Harold C. Schonberg lo expresó de la siguiente manera: «[las óperas de Rimski‑Kórsakov] abren un delicioso mundo nuevo, el de la Rusia Oriental, el de lo sobrenatural y lo exótico, el del panteísmo eslavo y de razas desaparecidas. Una poesía genuina las infunde y están orquestadas con brillantez y llenas de recursos».

Los fragmentos y suites de las óperas de Rimski‑Kórsakov han demostrado ser tan populares en Occidente como las obras puramente orquestales. El más conocido de estos fragmentos es, probablemente, "El vuelo del moscardón" de "El Zar Saltán", ya que con frecuencia se programa en conciertos orquestales, y se han hecho innumerables arreglos y transcripciones, siendo la más famosa la versión para piano del compositor ruso Serguéi Rajmáninov. Otras piezas familiares al oído occidental son la "Danza de los Acróbatas" de "La doncella de nieve", la "Procesión de los nobles" de "Mlada" y la "Canción del mercader indio" (o, con menos precisión, "Canción india") de "Sadkó", así como las suites de "El gallo de oro" y "La ciudad invisible de Kítezh y la doncella Fevróniya".

Las composiciones puramente orquestales son en su gran mayoría de naturaleza programática, en las que el contenido y secuencia musical vienen determinadas por una historia, una pintura o cualquier otra fuente no musical, más que por las reglas abstractas de la música absoluta. Para Rimski‑Kórsakov, el empleo de un programa en música era natural, si su comentario es tomado en sentido literal: «en mi opinión, incluso un tema popular tiene alguna especie de programa».

Sus piezas orquestales muestran la doble influencia de Balákirev y Liszt, del primero en el uso de la escala de tonos enteros y el orientalismo musical y del segundo en su audacia armónica, así como la naturaleza programática de su música. Además, Rimski‑Kórsakov continuó con los ideales musicales propugnados por Los Cinco. Empleó temas litúrgicos en su "Obertura de la gran Pascua rusa", la cual también sigue el diseño y plan de la Segunda obertura sobre temas rusos de Balákirev; el "Capricho español" se basa en temas populares, pero su estructura es más rapsódica; "Scheherezade" se convirtió en la expresión más conocida del orientalismo musical ruso y posiblemente su obra más popular. En esta última obra, el sultán es introducido por un poderoso tema en los metales y Scheherezade representada por los arabescos de un violín solista; el tema de Scheherezade enlaza esta pieza con el orientalismo de Los Cinco y con el poema sinfónico "Tamara" de Balákirev. Rimski‑Kórsakov consideraba que el "Capricho español", la "Obertura de la gran Pascua rusa" y "Scheherezade" «cerraban un periodo de mi obra, al final del cual mi orquestación ha alcanzado un nivel considerable de virtuosismo y calidez sonora sin ningún tipo de influencia wagneriana, limitándome a emplear una orquesta normal tal y como Glinka usaba en sus obras». Otro ejemplo de orientalismo es el poema sinfónico "Noche en el monte Triglav", un arreglo sinfónico del Acto III de la ópera "Mlada".

Las obras orquestales de Rimski‑Kórsakov son especialmente alabadas por su ingenioso uso de los efectivos orquestales. Aunque esto se evidencia ya en obras tempranas como "Sadkó" y "Antar", sus texturas adicionales palidecen al lado de la exuberancia de las obras más populares de la década de 1880. Sin descuidar nunca el principio de resaltar los matices primarios del color orquestal, en obras posteriores exageraría esta premisa al precisar un caché más sofisticado de efectos orquestales, algunos tomados de otros compositores como Wagner, pero muchos otros inventados por él. Como resultado, estas obras se asemejan a mosaicos de vivos colores, llamativas por sí mismos y a menudo compuestas con una yuxtaposición de grupos puramente orquestales. El "tutti" final de "Scheherezade" es uno de los mejores ejemplos de este tipo de orquestación. El tema se asigna a los trombones tocando al unísono y se acompaña de una combinación de motivos en las cuerdas. Al mismo tiempo, se alternan otros temas como las escalas cromáticas en las maderas y un tercer patrón rítmico en la percusión.

Rimski-Kórsakov compuso docenas de canciones folclóricas, arreglos de canciones populares, música de cámara y para piano y un conjunto de obras corales, tanto seculares como para el servicio de la Iglesia ortodoxa rusa. Dentro de estas últimas cabe destacar partes de la "Liturgia de San Juan Crisóstomo" (a pesar de su ateísmo acérrimo).

El crítico Vladímir Stásov, quien fundó junto con Balákirev Los Cinco, escribió en 1882: "Comenzando con Glinka, todos los mejores músicos rusos se han mostrado muy escépticos sobre el aprendizaje desde los libros, y nunca lo han abordado con el servilismo y la veneración supersticiosa con que se aborda en la actualidad en muchas partes de Europa." Esta afirmación no era cierta para Glinka, quien antes de componer su opera "Una vida por el Zar" estudió asiduamente teoría musical occidental en Berlín con Siegfried Dehn. No obstante, sí era cierto para Balákirev, el cual "se oponía al academicismo con un vigor tremendo" y era inicialmente cierto para Rimsky-Korsakov, a quien Balákirev y Stasov le habían inculcado esta misma actitud.
Un punto que Stásov omitió a propósito —y que hubiera refutado su afirmación por completo— fue que, cuando escribió esto, Rimsky-Kórsakov había estado transmitiendo su "aprendizaje con libros" a los estudiantes del Conservatorio de San Petersburgo desde hacía más de una década.

Desde sus tres años de estudio autoimpuesto, Rimsky-Kórsakov se había acercado más a Chaikovsky y alejado del resto del Los Cinco, lo que le valió que estos últimos le dieran la espalda y Stásov le tildara de «renegado». Taruskin escribió: «Cuanto mayor se iba haciendo, mayor era la ironía con la que Rimsky-Kórsakov rememoraba sus días kuchkistas.» Cuando el joven Semión Krúglikov consideraba un futuro en la composición, Rimsky-Kórsakov escribió al futuro crítico:

Taruskin apunta esta declaración, la cual Rimsky-Kórsakov escribió mientras Borodín y Músorgski todavía estaban vivos, como prueba de su distanciamiento del resto de Los Cinco y una indicación sobre el tipo de maestro en que se llegó a convertir. Para cuando instruyó a Liadov y Glazunov, su preparación difería apenas [de la de Chaikovsky]. Se les inculcó desde el principio un ideal de escricto profesionalismo y, a la muerte de Borodin en 1887, la era del autodidactismo para los compositores rusos llegó efectivamente a su fin. Cualquier ruso que aspirara a escribir música clásica había atendido a un conservatorio y recibido la misma educación formal. «Ya no había más 'Moscú', no había 'San Petersburgo'.» Taruskin escribe: «toda Rusia era al fin una sola. Además, a la llegada del fin de siglo, las facultades de teoría y composición del Conservatorio de Rubinstein se encontraban totalmente en manos de representantes de la nueva escuela rusa. Visto en el contexto de las predicciones de Stásov, difícilmente podría existir mayor ironía.»

Rimsky-Kórsakv enseñó teoría y composición a unos 250 estudiantes a lo largo de sus 35 años de permanencia en el Conservatorio de San Petersburgo, «suficientes para poblar una 'escuela' entera de compositores». Esto sin contar los pupilos de las otras dos escuelas donde enseñó, como Glazunov, y aquellos a los que instruyó de forma privada en su casa, como Ígor Stravinsky. Además de Glazunov y Stravinsky, dio clases a otros estudiantes que más adelante se volverían famosos, entre los cuales se encuentran Anatoli Liádov, Alexander Spendiaryan, Serguéi Prokófiev, Ottorino Respighi, Witold Maliszewski, Mikola Lisenko, Artur Kapp y Konstanti Gorski. También cabe citar al crítico musical y musicólogo Aleksandr Osovski y el compositor Lazare Saminski.

Rimski-Kórsakov consideraba que los estudiantes con talento necesitaban pocas enseñanzas regladas y formales. Su método didáctico incluía varios pasos: mostrarles a los alumnos todo lo necesario en armonía y contrapunto; dirigirlos para la comprensión de las formas musicales de composición; darles uno o dos años de estudio sistemático del desarrollo de la técnica, ejercicios de composición y orquestación libre; y, por último, inculcarles un buen conocimiento del piano. Una vez que fueran realizados correctamente, los estudios serían dados por terminados. El compositor también imprimía estos dictámenes a sus clases en el conservatorio. El director orquestal Nikolái Malko recuerda que Rimski‑Kórsakov comenzó la primera clase del curso diciendo «yo hablaré y ustedes escucharán. Luego hablaré menos y ustedes empezarán a trabajar. Finalmente, yo no hablaré en absoluto y ustedes trabajarán a fondo». Malko añadió que sus clases seguían exactamente este patrón de trabajo. «Rimski‑Kórsakov lo explicaba todo de una manera tan simple y clara que todo lo que teníamos que hacer era realizar nuestro trabajo correctamente».

Las correcciones efectuadas por Rimski‑Kórsakov en las obras de Los Cinco fueron considerables. Se trataba de una prolongación práctica de la atmósfera colaborativa de Los Cinco durante la década de 1860 y 1870, cuando escuchaban las composiciones en curso de cada uno y trabajaban en ellas juntos, y constituyó un esfuerzo para preservar composiciones que de otro modo nunca habrían sido escuchadas o se habrían perdido por completo. Esta tarea incluyó la finalización de la ópera "El príncipe Ígor" de Aleksandr Borodín —lo cual Rimski‑Kórsakov pudo llevar a cabo con la ayuda de Glazunov tras el fallecimiento de Borodín—, y la orquestación de pasajes de la ópera "William Ratcliff" de César Cui para su primera puesta en escena en 1869. También reorquestó por completo la ópera "El convidado de piedra de "Aleksandr Dargomyzhski hasta tres veces (en 1869–70, 1892 y 1902). A pesar de no ser un miembro de Los Cinco, Dargomyzshki estaba íntimamente relacionado con el grupo y compartía su filosofía musical.

El musicólogo Francis Maes afirmó que, aunque los esfuerzos de Rimski‑Kórsakov son admirables, también lo son controvertidos. En general, se asumía que con "El príncipe Ígor", Rimski‑Kórsakov había corregido y orquestado los fragmentos existente de la ópera mientras Glazunov componía y añadía las partes faltantes, incluyendo la mayor parte del tercer acto y la obertura. Esto es exactamente lo que Rimski‑Kórsakov sostiene en sus memorias. Sin embargo, tanto Maes como Richard Taruskin citan el análisis de los manuscritos de Borodin efectuados por el musicólogo Pável Lam, que evidencian que Rimski‑Kórsakov y Glazunov rechazaron cerca del 20 por ciento de las partituras de Borodín. Según Maes, el resultado final es más bien un esfuerzo colaborativo de los tres compositores que una muestra auténtica del trabajo de Borodín. Lam declaró que debido al estado de caos extremo que reinaba en los manuscritos de Borodín, realizar en la actualidad un intento al estilo de Rimski‑Kórsakov y Glazunov sería sumamente difícil de completar.

Más discutible, según Maes, son las correcciones que Rimski‑Kórsakov hizo en las composiciones de Músorgski. Tras el fallecimiento de este en 1881, Rimski‑Kórsakov revisó y completó varias piezas suyas con el fin de publicarlas e interpretarlas, contribuyendo a la difusión de las obras de Músorgski a lo largo de Rusia y Occidente. No obstante Maes, tras revisar las partituras de Músorgski, afirma que Rimski‑Kórsakov se permitió que su «conciencia musical» dictara sus correcciones, cambiando o incluso eliminando aquello que él consideraba demasiado atrevido musicalmente o pobre formalmente. A causa de esto, Rimski‑Kórsakov ha sido acusado de pedantería al "corregir", entre otras cosas, en materia de armonía. Rimski‑Kórsakov pudo haber previsto la puesta en duda de sus esfuerzos al escribir lo siguiente:

Maes sostiene que el tiempo le dio la razón a Rimski‑Kórsakov en lo que atañe a la revaluación de la posteridad de la obra de Músorgski. El estilo de Músorgski, antaño considerado poco refinado, hoy en día es apreciado por su originalidad. Mientras que el arreglo que realizó Rimski‑Kórsakov de "Una noche en el Monte Pelado" es todavía la versión que se interpreta habitualmente, otras revisiones suyas, como la de "Borís Godunov", han sido reemplazadas por la original de Músorgski.

Rimski-Kórsakov posiblemente mostró su lado más personal y creativo en su acercamiento al folclore ruso. El empleo del folclore tal y como lo llevaban a cabo Balákirev y los otros miembros de Los Cinco se basaba en su mayor parte en la "protyazhnaya", "Protiázhnaya", que literalmente significa «canción persistente», o canción lírica melismática. Las características de este tipo de canción son una extrema flexibilidad rítmica, una estructura de fraseo asimétrica y ambigüedad tonal. No obstante, tras componer "La noche de mayo", Rimski‑Kórsakov se sintió interesado cada vez más por las canciones de calendario, las cuales eran escritas para un evento ritual específico, como la siembra o la cosecha. Los vínculos con la cultura popular era lo que más le interesaba de la música folclórica, incluso en su época con Los Cinco; estas canciones formaban parte de costumbres rurales, con reminiscencias del antiguo paganismo eslavo y del mundo panteísta de los rituales populares. Rimski‑Kórsakov escribió que su interés en estas canciones se agudizó por el estudio de las mismas cuando compilaba colecciones de canciones populares. También escribió que fue «cautivado por la vertiente poética del culto de adoración al sol, y busqué sus vestigios y reminiscencias tanto en las melodías como en las palabras. Las imágenes del antiguo periodo pagano y su espíritu aparecieron ante mí, y en ese entonces parecían, con gran claridad, estar atrayéndome con el encanto de lo antiguo. Estos quehaceres por consiguiente tuvieron una gran influencia en mi actividad como compositor.

Los estudios sobre folclore de Aleksandr Afanásiev avivaron el interés de Rimski‑Kórsakov en el panteísmo. La obra principal de dicho autor, "Concepciones poéticas de los eslavos sobre la naturaleza", se convirtió en su biblia acerca del panteísmo. Rimski‑Kórsakov puso en práctica las ideas de Afanásiev en "La noche de mayo", llenando la historia de Gógol de danzas populares y canciones de calendario. Fue un paso más allá en "La doncella de nieve", donde hizo un uso extensivo de varias canciones de calendario y distintas "jorovody" (danzas ceremoniales) de la tradición folclórica rusa.

La autobiografía de Rimsky-Kórsakov y sus libros sobre armonía y orquestación han sido publicados y
traducidos al inglés y al español (entre otros idiomas). En 1892 comenzó dos libros sobre música rusa que quedaron inacabados y un manuscrito, hoy perdido, sobre un tema que se desconoce.




"En inglés":
"En ruso":




</doc>
<doc id="23797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23797" title="Sinestesia">
Sinestesia

En neurofisiología, sinestesia (del griego συν- ["syn-"], «junto», y αἰσθησία ["aisthesía"], «sensación») es la asimilación conjunta o interferencia de varios tipos de sensaciones de diferentes sentidos de un mismo acto perceptivo. Una persona sinestésica puede, por ejemplo, oír colores, ver sonidos y percibir sensaciones gustativas al tocar un objeto con una textura determinada. No es que lo asocie o tenga la sensación de sentirlo: lo siente realmente. La sinestesia es también un efecto común de algunas sustancias psicodélicas, como el LSD, la mescalina o los hongos psilocibios, pero hay personas (calificadas por esa razón como sinestésicas) que, sin haber consumido sustancia alguna, tienen esa capacidad de percibir sensaciones de diferentes sentidos de manera conjunta o "cruzada" o con "correspondencias".

Los sinestésicos perciben con frecuencia y de manera involuntaria correspondencias entre tonos de color, tonos de sonidos e intensidades de los sabores o colores.

Por ejemplo, tocar una superficie más suave les puede hacer sentir un sabor dulce. Estas experiencias no son meras asociaciones, sino percepciones, y los estados depresivos tienden a aumentar la intensidad de estas sensaciones.

Otro ejemplo, asociar el color amarillo al número 7. Algunos ven colores cuando escuchan música, otros pueden sentir literalmente el "sabor" de las palabras. Otras personas pueden percibir la letra A de color rojo, la S de color amarillo y la Z de color negro.

Algunos científicos de la Universidad de California sostienen que sus descubrimientos apoyan la idea de que la sinestesia se debe a una activación cruzada de áreas adyacentes del cerebro que procesan diferentes informaciones sensoriales. Este cruce podría explicarse por una "falla" (una forma distinta, única, que no puede ni debe considerarse una patología mientras a la persona no le provoque dificultades graves) en la conexión de los nervios entre las distintas áreas cuando el cerebro se desarrolla en el interior del útero.

La sinestesia puede ocurrir incluso cuando uno de los sentidos está dañado. Por ejemplo, una persona que puede ver colores cuando oye palabras puede seguir percibiendo estos colores aunque pierda la visión durante su vida. Este fenómeno recibe también el nombre de «colores marcianos», término que se originó tras un caso de un sinestético que nació parcialmente daltónico pero que decía que podía ver colores «alienígenas», que era incapaz de ver como ven otras personas y que en realidad percibía debido a su sinestesia.

La primera descripción de este fenómeno la realizó el doctor G. T. L. Sachs en 1812. Se da con más frecuencia entre los autistas. Algunos tipos de epilepsia provocan también percepciones sinestésicas.

Como fenómeno subjetivo, y a vista de la comunidad científica, es necesaria una explicación científica y objetiva de la sinestesia. La estabilidad de asociaciones sinestésicas se mantiene aun cuando es evaluada tras lapsos prolongados de hasta un año.

Esto ha servido como apoyo para la investigación empírica. La más importante pregunta con respecto al estudio de la sinestesia es si este hecho se debe a una asociación temprana entre estímulos o si es una asociación genuinamente sensorial. Los diseños iniciales se apoyaban en modificaciones de la tarea Stroop y consistían en presentar a un sinésteta grafema-color una cartulina con un carácter impreso en tinta de color congruente o incongruente con el fotismo, es decir, con la sensación sensorial secundaria asociada.

Los estímulos consistían en un cuadrado de color o un número escrito en tinta congruente o incongruente con la sensación secundaria asociada; se presentaron en orden aleatorio en la pantalla de un ordenador. La tarea del sujeto consistía en nombrar el color de la tinta lo más rápido posible. La tarea del investigador consistía en medir el tiempo de respuesta.

Como era de esperar, el sujeto sinésteta tardó significativamente más para responder en los ensayos incongruentes (797 ms, 2,8 % de errores) que en los casos en los que había congruencia (525 ms, 1,4 % de errores), y más también que en la línea base (545 ms, 0,0 % de errores).

Estos estudios se basan en la automaticidad que representan los sinestésicos ante la presentación de un estímulo. El mayor problema con el que se encuentran los investigadores en este ámbito es el de demostrar que los sinéstetas no están imaginando las asociaciones vinculadas con los colores, con los sabores o con las notas musicales, sino que realmente están experimentando ese fenómeno.

En otro experimento, Ramachandran y Hubbard trabajaron con matrices de grafemas que contenían una figura geométrica (rectángulo, triángulo, paralelepípedo o cuadrado) formada por la agrupación de caracteres idénticos, entremezclados con otros grafemas.

La tarea consistía en discernir la figura oculta dentro de la matriz de números. Los controles sólo acertaron en un 59,4 % de los casos. Mientras tanto, los sinéstetas discernieron la figura geométrica correctamente en un 81,25 % de los ensayos. La explicación más parsimoniosa es que en los sinéstetas los fotismos inducidos por los grafemas llevan a un efecto de segregación sensorial ("pop-out") de la forma que componen. Un resultado parecido se obtendría con personas no sinéstetas expuestas a matrices con caracteres en color real.

Los experimentos llevados a cabo demuestran que las percepciones de los sinéstetas no se deben a un efecto de la memoria ni tampoco a un excesivo lenguaje metafórico, sino a un genuino efecto sensorial. El sinestésico o sinésteta segrega la percepción de los diferentes números, debido a su asociación con diferentes colores.

Las investigaciones acerca de la incidencia de la sinestesia en las familias sugieren que se trata de un rasgo dominante ligado al cromosoma X.

Muchos investigadores, como Daphne Maurer, de la Universidad de Macmaster (Canadá), demuestran que todos los bebés de menos de cuatro meses de edad presentan un cerebro sinestésico o una fusión de los sentidos. Esto se debe a que, a esa temprana edad, el cerebro todavía no ha realizado la especialización de las distintas áreas ante estímulos sensoriales. Las conexiones sinápticas entre las áreas permanecen unidas. De esta forma, los bebés responden de manera similar a estímulos de diferentes clases (sonido de una nota musical, una luz brillante).

En el proceso de desarrollo se produce una «poda neuronal» debido al alto crecimiento de conexiones sinápticas, en la que cada conexión sináptica se va especializando ante estímulos de diferente índole. En el cerebro de una persona sinestésica, la poda sináptica es menor o bien no se produce; los sinestésicos quizá mantienen intactos los enlaces sensoriales ante tareas sensoriales implicadas, lo que da lugar a este tipo de activación simultánea ante los distintos estímulos sensoriales, lo que explica que la sinestesia dure toda la vida.

A pesar de la heterogeneidad fenomenológica, se han podido definir los criterios diagnósticos de la sinestesia, que la distinguen de aquellos fenómenos similares producidos por otro tipo de condiciones psicológicas como alucinaciones o estados de conciencia alterados.

Siguiendo a Richard Cytowic, la percepción sinestésica es:


La primera característica hace referencia a la incapacidad por parte del sinestésico de controlar la activación de cierta sensación asociada. No pueden suprimir la experiencia sinestésica. Cuando los sinéstetas o sinestésicos describen su experiencia, a menudo hablan de un color proyectado sobre el caracter escrito (sinéstetas grafema-color) o de formas visuales en «una pantalla» situada a cierta distancia delante del rostro (sinésteta auditivo-visual), es decir, localizable en el espacio.

La percepción sinestésica es consistente en el hecho de que no cambia, es uno de los más importantes criterios diagnósticos. Una vez establecida la sinestesia, esta perdura con los años. De ahí que muchos estudios se hayan basado en esta característica, que diferencia a los sinestésicos de quienes asocian por memorización. Por lo tanto, la sinestesia es duradera en el tiempo. Se hereda por el cromosoma X, se da con mayor frecuencia en mujeres que en hombres. Por último, los sinéstetas informan sobre emociones placenteras que acompañan a la experiencia sensorial, parecidas a la "sensación eureka".

Es posible que el fenómeno ocurra en una de cada 100 personas. Una causa de la diferencia en estas estadísticas es que los sinestésicos no suelen reconocer que la mayoría de la gente no tiene esa capacidad. El tipo de sinestesia en el cual las personas ven colores cuando oyen o leen letras y números es el más frecuente, hasta 1 % de personas. Otras personas saborean sonidos y colores, entre otras cosas.

Nuevas investigaciones muestran que la sinestesia ocurre mucho más frecuentemente de lo que se pensaba. Es difícil describir las capacidades de los sinestésicos porque hay muchas clases. Algunos sinestésicos son extraordinarios y poseen una profunda sensibilidad musical, pues pueden distinguir e identificar sonidos que, a nivel consciente, no son fácilmente percibidos por otras personas no sinestésicas, lo cual muchas personas suelen relacionar con el llamado oído absoluto.

Algunos sinestésicos se deleitan escuchando ópera, visualizando muchos colores y sabores. La creatividad es otra característica de estas personas. Vasili Kandinski escuchaba los colores, y por ello ahí sus obras pictóricas están asociadas con notas musicales.

También se ha descubierto que poseen excelente memoria, aunque las capacidades extraordinarias no son una característica común a todos los sinestésicos.


En cuanto a la relación que tiene este fenómeno neurológico con la creación artística, se puede ver el video «Sinestesia: ¿A qué sabe el morado?».

La sinestesia como vehículo para completar el espectro de una sensación. Experimento realizado con la conclusión de que un ser humano puede llegar a transformar y decodificar sonidos visuales a través de sensaciones que ésta le produce, utilizando su sinestesia como vehículo. 
http://eltaburetecg.com/projects/showProject/39

En el mundo de los videojuegos, la sinestesia se ha vuelto un tema recurrente, ya que permite generar experiencias que otros videojuegos no podrían. Títulos como "Rez", "Child of Eden", "Lumines", "Audiosurf" y "Guitar Hero" han demostrado que sí se puede crear una experiencia sinestésica. Estos tipos de juegos no usan mucha información en sus interfaces, sino colores y sonidos como métodos para transmitir información a los jugadores, razón por la cual el jugador no se concentra en el puntaje del juego, sino en entender cómo ganar. De manera casi obligada, los juegos están diseñados para que personas sin la capacidad nata de la sinestesia puedan tener una experiencia parecida.


 http://eltaburetecg.com/projects/showProject/39




</doc>
<doc id="23802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23802" title="Timor Oriental">
Timor Oriental

Timor Oriental, cuyo nombre oficial es República Democrática de Timor Oriental (en portugués: "República Democrática de Timor-Leste"; en tetun: "Republika Demokrátika Timor Lorosa'e") es un país del Sudeste Asiático. Su territorio comprende la mitad oriental de la isla de Timor, las cercanas islas de Atauro y Jaco y el exclave de Oecusse ("Oecussi-Ambeno"), rodeado de territorio de la región indonesia de Timor Occidental. En total el país tiene 14 874 km de superficie y una población de más de 1 millón cien mil habitantes.

El territorio del actual Timor Oriental fue colonizado por Portugal en el siglo XVI y pasó a conocerse como Timor portugués. La colonia declaró su independencia en 1975, pero algunos días después fue invadida y ocupada por tropas de la vecina Indonesia, país que convirtió al territorio en su provincia número 27. En 1999, después de un acto de autodeterminación de Timor Oriental, patrocinado por la ONU, Indonesia abandonó la antigua colonia portuguesa y Timor Oriental se convirtió el 20 de mayo de 2002 en el primer estado soberano que nacía en el siglo XXI. Después de su independencia la nación se convirtió en miembro de las Naciones Unidas y de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa. Además, Timor Oriental es uno de los dos únicos países asiáticos cuya religión mayoritaria es el catolicismo (el otro es Filipinas).

Timor Oriental posee una economía de ingresos medios. En el 2014 el PIB per cápita era de 5.479 dólares según datos del Banco Mundial. Cerca del 40 % de sus habitantes vive por debajo del umbral de pobreza, es decir, subsisten con menos de 1,25 dólares por día, y alrededor de la mitad de la población es . Asimismo, Timor Oriental todavía sufre las consecuencias de la lucha contra la ocupación indonesia que duró décadas, y dejó daños en las infraestructuras del país además de la muerte de alrededor de cien mil personas. Aunque el país ahora tiene un índice de desarrollo humano medio (anteriormente bajo), se espera que el crecimiento porcentual de su economía esté entre los más altos del mundo en los próximos años. Timor Oriental es el único país de Asia que tiene como idioma oficial el portugués.

Los portugueses fueron los primeros europeos en llegar al área, en 1512, en busca de madera de sándalo (que era usada para la fabricación de mobiliario fino y perfumería) que abundaba en esta isla. Colonizaron también las islas de Sumba y Flores. Con la llegada al trono de Portugal de Felipe II, Rey de España, los españoles ejercieron el dominio sobre la isla durante aproximadamente 60 años, usándola de posición estratégica contra los intereses coloniales de las Provincias Unidas de los Países Bajos. En 1850, los portugueses pierden, a manos de los holandeses, las islas de Flores, Sumba, y la parte occidental de Timor. Durante cuatro siglos los portugueses usaron el territorio para fines casi exclusivamente comerciales, explotando los recursos naturales de la isla, sin apenas avanzar en la colonización del territorio. No fue hasta la década de 1960 que la capital Dili dispuso de luz eléctrica, y hasta la década siguiente de agua potable, alcantarillado, escuelas y hospitales. El resto del país, sobre todo en las áreas rurales, continuaba atrasado.

Después de la Revolución de los Claveles en Portugal, la isla decidió independizarse de la metrópoli en agosto de 1975, pasando el poder a manos del FRETILIN (Frente Revolucionario de Timor Oriental Independiente), que la proclamó como república el 29 de noviembre del mismo año. La lograda independencia fue frágil desde el inicio, dado que en el propio FRETILIN existían elementos que abogaban por una integración con Indonesia.

El 7 de diciembre, los militares indonesios desembarcaron en Dili, y ocuparon todo Timor, a pesar del repudio de la Asamblea General de la ONU. Estados Unidos, bajo el mandato de Nixon y Kissinger, apoyó esta invasión vendiendo armas a Indonesia, y Australia también aprobó la invasión.

El 22 de ese mismo año, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, a través de la resolución 384, condenó la invasión de Indonesia. Esta resolución, como las subsiguientes remarcaron el derecho a la libre determinación de los timorenses.

La ocupación militar indonesia en Timor Oriental forzó que el territorio se convirtiera en la 27ª provincia de Indonesia. Una política de genocidio resultó en una gran masacre de timorenses. Centenares de aldeas fueron destruidas por los bombardeos del ejército indonesio, ya que fueron utilizadas toneladas de napalm contra la resistencia timorense. El uso de este producto quemó buena parte de los bosques del país, limitando el refugio de los guerrilleros en la densa vegetación local.

De acuerdo con la descripción suministrada a la Comisión de Recepción, Verdad y Reconciliación en Timor del Este ( CAVR) sobre muchos bombardeos, y los objetivos estratégicos de la campaña de contrainsurgencia dirigida por el ejército, la Comisión concluye que durante las campañas se usaron bombas incendiarias. Los aviones Bronco OV-10 suministrados por Estados Unidos estaban equipados con armas ligeras, rockets y "Opalm", un equivalente soviético del Napalm comprado por Indonesia durante su campaña en Papúa Occidental durante 1962. La Comisión recibió copias de películas de propaganda del ejército indonesio sobre las campañas de finales de los 70, incluyendo extenso material de preparaciones para los bombardeos en el Aeropuerto Baucau, y material de los propios bombardeos. En este material, personal del ejército indonesio es filmado claramente cargando bombas marcadas "OPALM" en los aviones North American Rockwell OV-10 Bronco en el aeropuerto Baucau. Luego se muestran los aviones despegando. Además un documento secreto del ejército indonesio suministrado a la Comisión presenta detalles de las armas empleadas, incluyendo bombas Opalm, bombas de amplio radio, de impacto indefinido, y el uso de los aviones Bronco OV-10 y Sky Hawk.

En 1989, Indonesia ayudó relativamente al territorio, debido a su total aislamiento con éste. En el mismo período, el gobierno indonesio inició programas de desarrollo social, como la construcción y reparación de escuelas, hospitales y otros edificios, para promover una buena imagen con los timorenses.

La visita del papa Juan Pablo II a Timor Oriental, en octubre de 1989, fue marcada por manifestaciones pro independentistas, que fueron duramente reprimidas. El 12 de noviembre de 1991, el ejército indonesio disparó contra las personas que homenajeaban a un estudiante muerto por la represión, en el cementerio de Santa Cruz. Cerca de 200 personas murieron en este hecho; otros manifestantes murieron en los días siguientes, "cazados" por el ejército indonesio.

La causa de la independencia de Timor Oriental tuvo mayor repercusión y reconocimiento mundial con la atribución del al obispo Carlos Felipe Ximenes Belo y José Ramos-Horta en octubre de 1996. En julio de 1997, el presidente sudafricano Nelson Mandela visitó al líder del FRETILIN, Xanana Gusmão, que estaba en prisión. La visita hizo que aumentara la presión para que la independencia se realizara a través de una solución negociada. La crisis económica en Asia, en ese mismo año, afectó duramente a Indonesia, y el régimen militar de Suharto comenzó a sufrir diversas presiones con manifestaciones cada vez más violentas en las calles. Estos actos llevaron a la renuncia del general en mayo de 1998.

El 5 de marzo de 1999, los gobiernos de Portugal e Indonesia llegaron a negociar la realización de una consulta popular, que fue supervisada por UNAMET (Misión de las Naciones Unidas en Timor Oriental), creada por la resolución 1246 del Consejo de Seguridad. Viendo que Timor Oriental estaba dispuesto a lograr una independencia, un ala radical del ejército indonesio reclutó treinta milicias armadas locales para esparcir el terror entre la población. A pesar de las amenazas, más del 98% de la población timorense fue a las urnas el 30 de agosto de 1999, para votar en la consulta popular, el resultado apuntó que el 78,5% de los timorenses escogería la independencia.

Las milicias, protegidas por el ejército indonesio, desencadenaron una violencia indescriptible antes de la proclamación de los resultados. Hombres armados mataban en las calles a las personas sospechosas de haber votado por la independencia. Millares de personas fueron separadas de sus familias y colocadas a la fuerza en camiones, con destino desconocido. Los extranjeros fueron evacuados, dejando Timor entre la violencia de los militares y de las milicias indonesias.

La ONU decidió crear una fuerza internacional para intervenir la región. El 22 de septiembre de 1999, los soldados de la ONU entraron en Dili y encontraron un país totalmente incendiado y devastado. Gran parte de la infraestructura de Timor Oriental fue destruida y el país estaba casi devastado. Xanana Gusmão, líder de la resistencia timorense, fue liberado enseguida.

En 14 de abril de 2002, los orientatimorenses fueron nuevamente a las urnas para escoger el nuevo líder del país. Las elecciones consagraron a Xanana Gusmão como nuevo presidente timorense y el 20 de mayo de 2002, Timor Oriental alcanzó su independencia total. Para esa misma fecha más de 205,000 refugiados habían regresado a Timor Oriental.

En 2006, una grave crisis política estalló en el país. Cerca de seiscientos soldados desertaron y se produjeron combates civiles, robos, manifestaciones y asesinatos. Gracias a la intervención de fuerzas internacionales en junio de ese año, comenzó a regresar la estabilidad del país. La crisis terminaría con la renuncia del primer ministro Mari Alkatiri, siendo sucedido en su cargo por el Premio Nobel de la Paz y ex canciller José Ramos-Horta.

Gusmão decidió convocar a nuevas elecciones presidenciales, cuya segunda vuelta realizada el 9 de mayo declaró como vencedor a Ramos-Horta con más de un 70% de los votos, asumiendo el cargo de Presidente el 20 de mayo siguiente. Gusmão quedó con el cargo de primer ministro.

El jefe de Estado de la república de Timor Oriental es el Presidente, electo por sufragio popular para un período de cinco años, y cuyo papel es meramente simbólico, aunque tiene ciertas atribuciones para vetar legislaciones.

Desde el 20 de mayo de 2017 el presidente del país es el profesor, exguerrillero y líder del FRETILIN Francisco Guterres. Es el 4º presidente constitucional. Fue elegido en primera vuelta con el 57 % de los votos al contar el apoyo del CNRT y de su líder, Xanana Gusmão, ex-primer ministro y 1er presidente constitucional de Timor Oriental.

El primer ministro desde febrero de 2015 es el médico y político Rui Maria de Araújo también del FRETILIN.

El congreso timorense unicameral es llamado "Parlamento Nacional", y sus miembros también son elegidos por sufragio popular para períodos de cinco años. El número de escaños puede variar de un mínimo de 52 a un máximo de 65. La Constitución timorense está basada en la de Portugal.

Los principales partidos políticos son el Frente Revolucionario de Timor Oriental Independiente (FRETILIN), el Congreso Nacional de Reconstrucción de Timor del Este (CNRT), la Asociación Social Demócrata Timorense (ASDT), el Partido Social Demócrata (PSD) y el Partido Democrático.

Timor Oriental está subdividido en 13 municipios, 65 postos administrativos, 442 sucos y 2225 aldeias:



Timor Oriental cuenta con una superficie de aproximadamente 14 874 km², el en orden de extensión territorial. La nación ocupa la parte oriental de la isla de Timor (que en idioma malayo significa "Oriente"), junto con el enclave de Oecusse y las islas Atauro y de Jaco, situadas en la costa noroccidental de la isla. Al norte de la misma se encuentran el estrecho de Ombai y el estrecho de Wetar y el mar de Savu; al sur con el mar de Timor, que separa la isla de Australia; al este limita con la provincia indonesia de Nusa Tenggara Oriental. Es un país muy montañoso, siendo su altura máxima es el Foho Tatamailau (2963 msnm), con un clima tropical, generalmente caluroso y húmedo, caracterizado por un período de monzones, que causan avalanchas de tierra y frecuentes inundaciones, y un período seco. La capital del país, Dili, es a su vez la ciudad más importante y puerto principal del país; la segunda ciudad en importancia es la ciudad oriental de Baucau. En Dili funciona el único aeropuerto internacional, aunque en Baucau se encuentra un aeródromo para vuelos locales.

Antes y durante la colonización, la isla de Timor era famosa por su sándalo. A finales de 1999, aproximadamente el 70% de la infraestructura económica de Timor Oriental había sido destruida por las tropas indonesias y las milicias anti-independentistas, y 260 000 personas habían huido hacia la región occidental de la isla. En los tres años siguientes, sin embargo, un programa internacional establecido por las Naciones Unidas condujo a Timor a conseguir una reconstrucción substancial tanto en las zonas urbanas como en la rurales. Para mediados del 2002, sólo 50 000 de los refugiados se encontraban aún fuera del país. Este esfuerzo exitoso de la ONU fue liderado por el Representante Especial del Secretario General Sergio Vieira de Mello, más tarde Alto Comisionado para los Derechos Humanos y quien muriera asesinado en Bagdad en agosto del 2003.

El país aún enfrenta grandes retos en la reconstrucción de su infraestructura y el fortalecimiento de su joven administración gubernamental. Un prometedor proyecto a largo plazo es la explotación (en conjunto con Australia) de reservas de petróleo y gas natural en las aguas al sureste de Timor, en un lugar que pasó a ser conocido como la Brecha de Timor tras la firma entre Indonesia y Australia del "Tratado de la brecha de Timor", cuando Timor Oriental aún estaba bajo ocupación indonesia.

Tras la independencia, Timor Oriental no heredó fronteras marítimas permanentes, por lo que su gobierno busca negociar una frontera en un punto medio entre el país y Australia. Hasta mayo del 2004, el gobierno de Australia tenía la intención de establecer los límites al final de la plataforma continental australiana. Normalmente una disputa marítima como esta podría haber sido referida a la Corte Internacional de Justicia o al Tribunal Internacional de Derecho del Mar para una decisión imparcial. Sin embargo, Australia se retiró de estas organizaciones al enterarse de que Timor Oriental podría recurrir a ellas para hacer sus reclamos territoriales. Muchos grupos afirman que Australia obstaculizó las negociaciones deliberadamente porque la situación actual le beneficia económicamente. El Tratado del mar de Timor, firmado en 2002, reemplazó al anterior suscrito entre Australia e Indonesia, y reguló el intercambio del producto del petróleo encontrado en la denominada Área Conjunta de Desarrollo del Petróleo, pero no determinó la soberanía ni el límite marítimo entre los dos países. El tratado declara expresamente que se mantiene el derecho de cualquiera de los dos países a reclamar la parte superpuesta del lecho marino. En 2016, sin embargo, tras un recurso de conciliación presentado por Timor Oriental ante la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, esta se declaró competente para mediar en el establecimiento definitivo de las fronteras marítimas entre ambos países, tomando como antecedente base el tratado del mar de Timor, proceso iniciado el año siguiente.

El desarrollo de los medios de comunicación en Timor Oriental comenzó de cero tras 1999, año de la consulta popular sobre la independencia, pues los incipientes medios existentes (junto con otras infraestructuras) fueron destruidos. Para 2010, Timor Oriental contaba con una empresa pública de radio y televisión (Radio Televisión Timor-Leste), quince radios comunitarias y varias publicaciones impresas.

La población de Timor Oriental es conocida colectivamente como "Maubere", término originalmente despectivo pero que se volvió digno por los grupos de resistencia, consiste en distintos grupos étnicos descendientes de los malayos y de los papúes en los que se nota importante aporte cultural y genético europeo (portugués, y existe una minoría étnica china, principalmente hakka, aunque la mayoría de los chinos y hakkas debieron huir del país al ser especialmente perseguidos por los indonesios tras la invasión de 1975 refugiándose principalmente en Australia) . Como ocurre en otras antiguas colonias portuguesas, donde el matrimonio entre etnias (razas) era ampliamente aceptado, existe un pequeño grupo de mestizos, llamados en portugués "mestiços".

La ocupación del país por parte de Indonesia, y la posterior represión hacia la población local, provocó un enorme éxodo de habitantes timorenses, dirigido principalmente a Australia y los países lusoparlantes, sobre todo la antigua metrópoli, Portugal, y Brasil. Después de la independencia, la mayoría de refugiados ha regresado al país.

Según estimaciones hechas en julio de 2012 por la CIA, la población timorense asciende a 1 201 255; sin embargo, otras fuentes estiman que la población total apenas supera los 800 000. Esta variación se debe a la falta de registros anteriores para observar el crecimiento demográfico y a la inaccesibilidad de algunas regiones para realizar un censo. Dili, la capital, es la ciudad más poblada de la nación, ya que en ella viven más de 168 000 personas.

Timor Oriental es en Asia, junto con las Filipinas, el único país preponderantemente católico (96,2%). También hay una minoría musulmana. El resto de la población profesa el protestantismo, animismo, hinduismo y budismo.

En 2016 la población cristiana era 96% católica y otro 2,7% protestante; el resto era de otras creencias o religiones y un 0,1% era atea.

En 2000 el país era 100% Católico pero en 2002 aparecieron nuevas religiones, como por ejemplo el Islam 1% Evangélicos 2% Budismo y hinduismo 1%.

El país posee dos lenguas oficiales: portugués y tetun, una lengua austronesia local. Otras catorce lenguas indígenas son habladas: Bekais; Dawan; Galoli,; Habun; Idalaka; Kawaimina; Kemak; Makalero; Makasai, de origen makasar (Indonesia).

Bajo el dominio indonesio, el uso del portugués fue prohibido, pero fue usado por la resistencia clandestina, especialmente en las comunicaciones con el mundo exterior. El idioma ganó importancia como un símbolo de resistencia y libertad, junto con el tetum, como una manera de diferenciar el país de sus vecinos. Está ahora rápidamente siendo restaurado como la lengua nacional, con la ayuda de Portugal y Brasil. Ahora es hablado por el 50% de la población (el número se ha duplicado en los últimos cinco años).

Timor Oriental es miembro de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa y miembro de la Unión Latina.

Aproximadamente un cuarto de la población adulta es analfabeta. El analfabetismo es mayor entre las mujeres. El analfabetismo era del 60% al final del dominio colonial portugués. En 2006, entre el 70% y el 90% de los niños en edad escolar primaria asistían a la escuela. El país posee la Universidad Nacional de Timor Oriental. (Portugués: "Universidade Nacional de Timor Leste"; Tetum: "Universidade Nasionál Timór Lorosa'e")

La esperanza de vida al nacer era de 60,7 y la esperanza de vida sana al nacer era de 55 años en el año 2007. La tasa de fertilidad es de seis nacimientos por mujer. El gasto público en salud fue de 150 dólares de EE.UU. (PPA) por persona en 2006. Muchas personas en Timor Oriental carecen de agua potable.

La cultura de Timor Oriental refleja numerosas influencias, incluyendo la portuguesa, la cristiana católica, la malaya, y las de las culturas indígenas austronesias y melanesias de Timor. La leyenda local cuenta que un cocodrilo gigante se transformó en la isla de Timor, o en la Isla Cocodrilo, como se llama a menudo. La cultura timorense oriental está fuertemente influenciada por las leyendas austronesias, aunque la influencia católica es también muy fuerte. Hay una fuerte tradición en la poesía. El primer ministro Xanana Gusmão, por ejemplo, es un distinguido poeta. En cuanto a la arquitectura, muchos edificios de estilo portugués se pueden encontrar, junto con las casas tradicionales tótem de la región oriental. Estas son conocidas como uma ""lulik"" (casas sagradas) en tetum, y ""lee teinu"" (casas con las piernas) en Fataluku. La artesanía es también muy diversa, por ejemplo con el tejido de bufandas tradicionales o ""Tais"".

Timor Oriental tiene su propio baile tradicional, el cual refleja la identidad de su rica cultura. El país está constituido por 13 distritos con aproximadamente 32 dialectos y cada uno con su propio baile tradicional.

Cada distrito tiene su propio baile con diferentes instrumentos y trajes. La mayoría de estos bailes solo se presenta en el Día de La Independencia, fiesta de casamiento y si hay alguien que fallece con edad de más de 100 años.

Los instrumentos que usan para acompañar este baile son: babadok, bamboo, cuerno de búfalo y un instrumento en forma de bandeja con el centro cóncava.
Los trajes son:

Los hombres usan taís (traje tradicional), pelo de caballo (para envuelta los pies), pelo de gallo (como corona), cadena con una especie de moneda de plata o oro aproximadamente 10 cm, una bolsa hecha por hoja de palma

Las mujeres usan taís (cubre el cuerpo hasta encima del pecho), pelo bien peinado como las mujeres en ballet y con instrumento babadok. Este baile popularmente se llama tebe-tebe, las mujeres "bailan" y con la espada hacen movimientos como si fueran a pelear entre ellas para conquistar a un hombre, luego estos hombres bailan con las chicas en el baile con un ritmo típico; casi igual a las naciones Melanesia.

La cultura del país refleja numerosas influencias culturales, incluyendo las influencias portuguesas, malayas y católicas en las culturas indígenas austronesias en Timor Oriental. La población es católica y el analfabetismo es común. A pesar de eso, en el país existen buenos poetas.

Timor Oriental tiene ahora días festivos oficiales que conmemoran acontecimientos históricos en la lucha por la liberación, así como los relacionados con el catolicismo. Se definen en la Ley nº 10/2005de Timor Oriental:

Timor Oriental se ha unido a numerosas asociaciones deportivas internacionales, incluido el Comité Olímpico Internacional (COI). La junta del COI ha concedido un reconocimiento pleno al Comité Olímpico de Timor Oriental (COTL). El COI había permitido a un equipo más simbólico de cuatro miembros participar en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 bajo la bandera olímpica como "Atletas Olímpicos Independientes". La "Federação de Timor-Leste de Atletismo" se ha unido a la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF). La "Federação de Bádminton de Timor-Leste" se unió a la Federación Internacional de Bádminton (IBF) en abril de 2003. La Federación de Ciclismo de Timor Oriental se ha unido a la Unión Ciclista Internacional (UCI). La "Confederação do Desporto de Timor Leste" se ha unido a la Federación Internacional de Halterofilia. Timor Oriental es también un miembro de pleno derecho del Organismo Internacional de la Federación de Tenis de Mesa (ITTF). En septiembre de 2005, el equipo de fútbol de se unió a la FIFA.

Timor Oriental ha tomado parte en varios eventos deportivos. Aunque los atletas regresaron sin medallas, los atletas de Timor Oriental tuvieron la oportunidad de competir con otros atletas del sudeste asiático en los Juegos del Sudeste Asiático de 2003, celebrados en Vietnam en 2003. En los Juegos Paralímpicos 2003 de la ASEAN, celebrados también en Vietnam, Timor Oriental ganó una medalla de bronce. En los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, seis atletas participaron en tres deportes: atletismo, halterofilia y el boxeo. Timor Oriental ganó tres medallas en Arnis en los Juegos del Sudeste Asiático 2005. Timor Oriental es también una de las naciones que compiten en los primeros Juegos de la Lusofonía, ganando una medalla de bronce en la competencia de voleibol de mujeres (acabando terceras de tres equipos), a pesar de que el equipo había perdido sus tres partidos. El 30 de octubre de 2008, Timor Oriental obtuvo sus primeros puntos en un partido de la FIFA con un empate 2-2 ante .





</doc>
<doc id="23805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23805" title="José (patriarca)">
José (patriarca)

Según el relato bíblico del libro del Génesis (Gen. 35:22), José fue uno de los doce hijos de Jacob. Era el hijo preferido de su padre y sus hermanos lo envidiaban por eso. Su madre fue Raquel. Luego de haber acogido a todo Israel, y a través de sus hijos Efraín y Manasés, la casa de José constituyó una de las doce Tribus de Israel y llegó a poseer un territorio relativamente extenso.

José (o "Iosef", en hebreo) fue el décimo-primer hijo de los doce que tuvo Jacob y fue a su vez ancestro de Efraín y Manasés. La madre de José fue Raquel. Jacob lo amaba más que sus otros hijos y ello produjo la envidia de sus hermanos. José tenía a su vez sueños en los que aparecía alzado por encima de éstos y prediciendo lo que iba a suceder en el futuro. Por ser el favorito y quien Jacob quería que fuese su sucesor, el tercer patriarca hebreo le elaboró una túnica de colores que lo distinguía, hecho que enfureció aún más a sus hermanos, quienes buscaron entonces una ocasión para vengarse. Un día sus hermanos llevaron a sus animales a pastar en un lugar lejano a sus tiendas. Al pasar el tiempo y ver que no regresaban, Jacob envió a José a buscarlos y verificar que se encontraban bien. Sus hermanos, al ver desde lejos que venía José, planearon matarlo. Rubén, el mayor, intentó convencerlos de que no era buena idea. Pero cuando José llegó lo arrojaron a un pozo de agua vacío y lo tuvieron atrapado hasta decidir qué hacer con él. Al día siguiente pasó por ese lugar una caravana de mercaderes que se dirigían a Egipto y los hermanos de José lo vendieron como esclavo. De regreso con Jacob, mintieron al patriarca diciendo que solo habían encontrado la túnica de José, la cual habían embebido en sangre de cordero para hacerle creer a Jacob que había sido atacado por un lobo, bestia que supuestamente lo había matado. Jacob lloró la muerte de su querido hijo desconsoladamente. Así fue como José partió de Canaán para llegar luego a Egipto.

Allí fue vendido y llevado a la casa de Potifar. Éste, al ver que José sabía leer y manejaba los números (enseñado por su padre), le confió la administración de su casa y se convirtió en la mano derecha de Potifar. En sus tiempos como esclavo trabajaba mucho y siempre confiando en Dios que algún día iba a regresarlo a sus tierras con sus padres y sus hermanos. Con el trabajo de esclavo José se convirtió en un joven fornido, y la esposa de Potifar, que se quedaba en la casa cuando este salía, se fijó en él e intentó seducirle.

Un día llamó a José a su habitación y trató de tener relaciones con él, pero él se resistió, recordando las enseñanzas de rectitud que su padre siempre le enseñó, además de ser consciente de que sería una falta ante Dios y salió de la habitación dejando en las manos de la señora su manto. Al no lograr su objetivo, y sabiendo que José podría denunciar su adulterio, la esposa de Potifar lo acusó de intentar aprovecharse de ella, mostrando su manto como prueba. Potifar dudó de esto, pues conocía a José y sabía que era incapaz de ello, pero por otro lado su esposa insistía mucho en que lo matase, así que Potifar decide enviar a José a la cárcel.

En la cárcel José se encontró con el copero y el panadero del Faraón, quienes fueron a parar allí acusados de robar una copa de oro perteneciente al Faraón. Ambos habían tenido sueños misteriosos, y José les pidió que se los contasen porque él podía descifrar qué significaban.

El copero le contó: "Soñé que tenía ante mí una vid con tres sarmientos, que estaban como echando brotes, subían y florecían y maduraban sus racimos. Tenía en mis manos la copa del faraón, y tomando los racimos, los exprimía en la copa del faraón y la puse en sus manos". José le respondió que los tres sarmientos representaban tres días, y que al cabo de ese tiempo el copero sería declarado inocente y volvería a servir al Faraón. José le pidió además al copero que le hablase de él al faraón para que fuese liberado y pudiese volver a su patria.

Viendo el panadero que José había dado una respuesta favorable al copero, le pidió que también le interpretara su sueño y le dijo: "En mi sueño voy caminando con tres canastillas llenas de pan blanco. En el canastillo de encima había toda clase de pastas de las que hacen para el Faraón los reposteros, y las aves se las comían del canastillo que llevaba sobre mi cabeza". José contestó que las tres canastillas simbolizaban tres días, al cabo de los cuales el Faraón decapitaría al panadero, lo colgaría de un árbol y los pájaros picotearían su cuerpo.

Todo se cumplió según lo predicho por José: al tercer día, que era el del cumpleaños del Faraón, dio éste un banquete a todos sus servidores; se acordó entonces del copero y del panadero, y decidió restablecer al primero en su puesto y condenar a muerte al segundo. Sin embargo, al verse libre, el copero se olvidó de José.

Al cabo de dos años, el Faraón soñó que se encontraba a la orilla del Nilo, y del agua salían siete vacas gordas y hermosas que se pusieron a pacer en la orilla, pero entonces salieron del agua otras siete vacas, feas y flacas, que devoraron a las primeras. El Faraón despertó, y al volver a dormirse soñó que de una caña de trigo brotaban siete espigas hermosas y llenas de grano, pero tras ellas brotaban otras siete espigas, vacías y quemadas por el viento del desierto, que devoraron a las primeras. Al día siguiente, el Faraón se encontraba nervioso y atormentado por sus sueños, pero por más que preguntaba a sus adivinos y a todos los sabios del Egipto, ninguno sabía cómo interpretarlos.

El copero se acordó entonces de José (cuando se encontraba en la cárcel) y le contó a Faraón lo ocurrido en la cárcel. Así pues, el Faraón mandó llamar a José a su presencia. Cuando sacaron a éste de la cárcel, le cortaron el pelo y le dieron ropas nuevas antes de presentarse ante el Faraón. Éste le dijo: "He tenido un sueño y no hay quien me lo interprete, y he oído hablar de ti, que en cuanto oyes un sueño lo interpretas". José respondió a su vez: "No yo; Dios será el que dé una respuesta favorable al Faraón". El Faraón dijo entonces a José: "Éste es mi sueño: estaba yo en la ribera del río, y vi subir del río siete vacas gordas y hermosas, que se pusieron a pacer en la verdura de la orilla, y he aquí que detrás de ellas suben otras siete vacas, malas, feas y flacas, como no las he visto de malas en toda la tierra de Egipto, y las vacas malas y feas se comieron a las primeras siete vacas gordas, que entraron en su vientre sin que se conociera que había entrado, pues el aspecto de aquéllas siguió siendo tan malo como al principio. Y me desperté. Vi también en sueños que salían de una misma caña siete espigas granadas y hermosas, y que salían después de ellas siete espigas malas, secas y quemadas del viento solano, y las siete espigas secas devoraron a las siete hermosas. Se lo he contado a los adivinos, y no ha habido quien me lo explique".

José dijo al Faraón: "El sueño del Faraón es uno solo. Dios ha dado a conocer al Faraón lo que va a hacer. Las siete vacas hermosas son siete años, y las siete espigas hermosas son siete años de riqueza y abundancia. Las siete vacas flacas y malas que subían detrás de las otras son otros siete años, y las siete espigas secas y quemadas del viento solano son siete años de hambre. Es lo que he dicho al Faraón, que Dios le ha mostrado lo que hará. Vendrán siete años de gran abundancia en toda la tierra de Egipto, y detrás de ellos vendrán siete años de escasez, que harán que se olvide toda la abundancia en la tierra de Egipto, y el hambre consumirá la tierra. No se conocerá la abundancia en la tierra a causa de la escasez, porque ésta será muy grande. Cuanto a la repetición del sueño a Faraón por dos veces, es que el suceso está firmemente decretado por Dios y que Dios se apresurará a hacerlo. Ahora, pues, busque el Faraón un hombre inteligente y sabio, y póngalo al frente de la tierra de Egipto. Nombre el Faraón intendentes, que visiten la tierra y recojan el quinto de la cosecha de la tierra de Egipto en los años de abundancia; reúnan el producto de los años buenos que van a venir, y hagan acopio de trigo a disposición del Faraón, para mantenimiento de las ciudades, y consérvenlo para que sirva a la tierra de reserva para los siete años de hambre que vendrán sobre Egipto, y no perezca de hambre la tierra".

Todos parecieron conformes con las palabras de José, y el propio Faraón, impresionado por ello, dijo: "Tú serás quien gobierne mi casa, y todo mi pueblo te obedecerá; sólo por el trono seré mayor que tú". Dicho esto, el Faraón se quitó su anillo y se lo puso a José, mandó que lo vistieran con ropas blancas de lino, puso en su cuello un collar de oro y ordenó que, cuando José montase sobre el segundo de los carros del Faraón, se gritase ante él la expresión de reverencia "Abrek" y que se le llamase "Zafnat Paneaj", que significa aproximadamente "Dios habló y él vino a la vida". Finalmente, el Faraón le entregó por esposa a Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On.

Pasó el tiempo, y antes de que llegasen los años de escasez José tuvo dos hijos varones con su esposa Asenet. Llamó al mayor Manasés, pues se dijo "Dios me ha hecho olvidar todas mis penas y toda la casa de mi padre", y al menor Efraím, pues decía: "Dios me ha dado fruto en la tierra de mi aflicción", pero jamás olvidó a su padre y hermanos, y nunca perdió la esperanza de volver a verlos.

Al acabar los siete años de abundancia en Egipto, llegó el hambre, y el pueblo clamaba al faraón, que les decía que fueran a José e hiciesen lo que él dijera. Mucha gente fue a comprarle trigo a José, no sólo de Egipto, sino también de otras tierras.

El hambre también golpeó las tierras de Canaán, y en especial Beerseba, donde vivía Jacob con su gente. Enterados de que en Egipto había trigo, envió a sus diez hijos mayores a Egipto dejando a Benjamín, el menor de todos, a su lado. Los diez hermanos llegaron hasta la corte del faraón para pedir ayuda, y se presentaron ante José, al que no reconocieron porque estaba muy cambiado y además vestía como egipcio.

Pero José sí los reconoció a ellos, pero disimuló y les preguntó a través de un intérprete de dónde venían. Sus hermanos le contestaron que venían de Canaán para comprar alimentos, pero él los acusó de ser ladrones y espías. Ellos, consternados, le contestaron que todos eran hermanos, hijos de Jacob. José les replicó “¿Cómo puede ser un hombre tan rico en hijos?”, y ellos explicaron que en realidad eran once hermanos, pero que el menor de todos se había quedado con su padre. José mandó encerrar a sus hermanos en la cárcel durante tres días, y durante este período ellos reflexionaron sobre todo el mal que le habían hecho a José. Éste, que los escuchaba, tuvo que retirarse debido a la emoción que le causaban sus palabras. Al cabo de los tres días, José los liberó y declaró que llevarían trigo a Canaán, pero, para demostrar la veracidad de sus palabras, deberían volver y traer consigo al hijo menor, Benjamín. Mientras tanto, tomó a Simeón como rehén y lo encerró. Además, metió en las alforjas de sus hermanos el dinero que ellos habían pagado por el trigo.

Cuando regresaron a Canaán, los hermanos quedaron consternados al ver en sus alforjas el dinero que habían pagado, y temieron que los egipcios pudiesen utilizar esta situación para convertirlos en esclavos y despojarlos de sus bienes. Le contaron todo lo sucedido a su padre, y Jacob se entristeció por Simeón, pero les contestó que no iban a volver a Egipto con Benjamín porque ya había perdido a José y no soportaría perder también a Benjamín, el único hijo que le quedaba. Pero la sequía y escasez continuaron y, tras mucho insistir, Rubén y Judá consiguieron que Jacob transigiera, y los hijos de Jacob volvieron a Egipto con Benjamín.

Al volver a Egipto, los hijos de Jacob fueron recibidos por el mayordomo de José, que les dijo que no debían preocuparse por el dinero y además los reunió con Simeón. Todos fueron invitados a la casa de José, a quien le dieron regalos de parte de su padre. José se alegró especialmente de ver a Benjamín después de tanto tiempo, hasta el punto de retirarse a sus habitaciones a llorar de la emoción. Tras recuperarse, José invitó a sus hermanos a un banquete, en el que los acomodó por orden de edad. Al ver esto, se sorprendieron mucho, pero el mayordomo de José les explicó que pudo adivinarlo gracias a su copa de plata, que era mágica. Todos comieron y bebieron felizmente; en especial Benjamín, que recibió más y mejor comida que sus hermanos.

Cuando los esclavos estaban llenando de trigo las alforjas de los hermanos, José decidió ponerlos a prueba e introdujo su copa de plata en las alforjas de Benjamín. Cuando los hermanos ya se marchaban de la ciudad, fueron alcanzados por los soldados, que los acusaron del robo de la copa. Estos negaron el hecho, pero los soldados revisaron las alforjas y, para sorpresa de los hijos de Jacob, la copa apareció en la de Benjamín. Entonces los soldados anunciaron que los demás podían seguir su camino, pero que el ladrón debía quedarse. Ninguno de sus hermanos quiso aceptar esto, y todos volvieron con José, quien les recriminó que defendiesen a un ladrón y los instó a volver a su tierra. Sin embargo, sus hermanos replicaron que preferían morir que ver sufrir nuevamente a su padre, quien ya sufrió el dolor de la pérdida de un hijo predilecto y no podría volver a soportarlo.

Entonces, José expulsó a los soldados y a los esclavos y rompió a llorar a gritos, con tanta fuerza, que sus llantos se oyeron hasta en el palacio del Faraón. Al ver que habían cambiado y que estaban dispuestos a dar la vida por su hermano menor, José por fin se dio a conocer a sus hermanos. Estos enmudecieron de asombro y de miedo al pensar que, probablemente, querría vengarse de ellos, pero José los calmó, diciendo “No os preocupéis, que todo fue obra de Dios, era necesario que yo viniese a Egipto para que nuestro pueblo, Israel, sobreviviera en este tiempo de escasez y hambruna”.

Al enterarse el Faraón de lo sucedido, mandó a decir a José que invitase a Egipto a Jacob y a su pueblo, pues deseaba regalarles tierras de cultivo en agradecimiento por cuanto José había hecho por los egipcios. Los hermanos de José volvieron a Canaán, cargados de regalos de Egipto, y le contaron todo a Jacob; éste, lleno de alegría, partió con toda su familia rumbo a Egipto. Al encontrase padre e hijo, Jacob exclamó “¡Agradezco infinitamente a Dios porque me ha dado por segunda vez a mi hijo querido, Él obra de manera misteriosa!”. José le pidió que se quedara a vivir sus últimos años con él y también que se quedase todo su pueblo. Él aceptó, con la condición de que los restos mortales fuesen llevados nuevamente cuando el pueblo regresase a “Canaán, La tierra prometida”.

Jacob y su familia vivieron entonces en la tierra de Gosén, un lugar destinado al pastoreo del ganado en el Bajo Egipto, cerca de las ciudad de Pi-Ramsés o Ramesés, también llamada Avaris ciudad que fuera la capital de las dinastías hicsas (siglo XVII a. C.) que en tiempos predinásticos habían dominado Egipto. José falleció cuando tenía ciento diez años de edad.

No hay evidencias arqueológicas o de ningún tipo sobre la existencia de José, pero esto no debería suponer a priori que no existió.

José tiene un notable paralelo con otro personaje bíblico, Daniel. Asimismo, los aspectos dramáticos de su vida, (menospreciado por sus hermanos y luego encumbrado a una gran posición), tienen ciertos aspectos comunes con la vida del rey David.

Existen otros personajes históricos que, viniendo de los orígenes más humildes y de la periferia de grandes imperios, han conseguido encumbrarse hasta las más altas posiciones (por ejemplo, Estilicón).





</doc>
<doc id="23809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23809" title="Enrico Caruso">
Enrico Caruso

Enrico Caruso (Nápoles; 25 de febrero de 1873-Ib.; 2 de agosto de 1921) fue un tenor italiano, el cantante más popular en cualquier género durante los años 1920 y uno de los pioneros de la música grabada. Su gran éxito de ventas y una voz extraordinaria, aclamada por su potencia, belleza, riqueza de tono y técnica superlativa, le convierten en el más famoso cantante de ópera de todo el .

Los Estados Unidos entraron en la Primera Guerra Mundial en 1917, enviando tropas a Europa. Caruso hizo una gran labor de caridad durante el conflicto, recolectando dinero para causas patrióticas relacionadas con la guerra dando conciertos y participando con entusiasmo en emisiones de "Liberty Bond". El tenor había demostrado ser un duro hombre de negocios desde que llegó a América. Puso buena parte de sus ingresos por los derechos de grabación y honorarios por cantar en toda una serie de inversiones. El biógrafo Michael Scott escribe que para el final de la guerra en 1918, los impuestos por ingresos de Caruso ascendían a 154.000 dólares.

Antes de la Primera Guerra Mundial, Caruso se había relacionado románticamente con una soprano italiana, Ada Giachetti, que era unos pocos años mayor que él. Aunque ya estaba casada, Giachetti le dio a Caruso cuatro hijos durante su relación, que duró de 1897 a 1908. Dos sobrevivieron a la infancia: Rodolfo Caruso (1898-1947) y el cantante/actor Enrico Caruso, Jr. (1904-1987). Ada había dejado a su esposo, el empresario Gino Botti, y otro hijo precedente, para irse a vivir con el tenor. La información proporcionada en la biografía que Scott escribió sobre Caruso sugiere que fue también su maestra vocal además de su amante. Ciertas afirmaciones de Enrico Caruso, Jr. en su libro, tienden a apoyar esto. Su relación con Caruso se rompió después de once años y se separaron. Las posteriores demandas de Giachetti de demandarlo por daños y perjuicios fueron desestimadas por los tribunales.

Hacia finales de la guerra, Caruso conoció y cortejó a una joven de 25 años, de la alta sociedad, Dorothy Park Benjamin (1893–1955). Era hija de un rico abogado de patentes de Nueva York. A pesar de que el padre de Dorothy lo desaprobaba, la pareja se casó el 20 de agosto de 1918. Tuvieron una hija, Gloria Caruso (1919–1999). Dorothy escribió dos biografías de Caruso, que se publicaron en 1928 y 1945. Los libros incluyen muchas de las cartas de Caruso a su esposa

Caruso se bañaba dos veces al día, le gustaba vestir bien y la buena comida, además de ser una alegre compañía. Tuvo una amistad especialmente cercana con su compañero en el Met y el Covent Garden, Antonio Scotti – un barítono muy amigable y estiloso de Nápoles. Caruso era supersticioso y habitualmente llevaba una serie de amuletos consigo cuando cantaba. Su esposa, Dorothy dijo que cuando ella lo conoció, el hobby favorito de su esposo era coleccionar scrapbooks. También amasó una valiosa colección de sellos de correos raros, monedas, relojes y tabaqueras antiguas. Caruso era un fumador empedernido de fuertes cigarrillos egipcios, también. Este hábito, combinado con la falta de ejercicio y su intenso calendario de actuaciones, una temporada tras otra en el Met, pudo haber contribuido a la persistente mala salud que afligió al tenor en el último año de su vida.

Enrico Caruso murió en 1921 de una complicación de pleuresía, y fue enterrado en Nápoles. Como curiosidad, cabe destacar que sólo un film de 1951 ha intentado retratar su figura en: "El gran Caruso" de Richard Thorpe, en la piel del actor y cantante estadounidense Mario Lanza, acompañado por Ann Blyth. Supone una biografía convencional pero con atractivos.

En 1986, Lucio Dalla escribiría la canción Caruso, en honor a Caruso, cuando este se hospedara en la habitación donde se dice que murió, contando la historia de lo pasado en aquella noche; esta canción fue versionada por Luciano Pavarotti
Con su estilo de canto Enrico Caruso fijó un estándar, influyendo en prácticamente todos los tenores en los repertorios italianos y franceses. Su carrera abarcó desde 1895 hasta 1920 e incluyó un récord de 863 apariciones en el Metropolitan Opera de Nueva York. Su trayectoria fue interrumpida por una infección fulminante que le mató a la edad de 48 años, en el pináculo de su carrera. Caruso era cliente de Edward Bernays, un pionero de las relaciones públicas, que trabajó como su agente de prensa en los Estados Unidos.

Cantó en muchas de las salas de ópera más importantes del mundo, incluyendo el Teatro San Carlo de Nápoles, el Teatro Cervantes (Tánger), Teatro de La Scala de Milán, el Teatro Colón de Buenos Aires, el Teatro Solís de Montevideo y el Covent Garden de Londres, aunque es más conocido por haber sido el primer tenor del Metropolitan Opera en Nueva York durante diecisiete años. El célebre director de orquesta italiano Arturo Toscanini, que dirigió algunas de las óperas que Caruso cantó en el Metropolitan, le consideraba uno de los más grandes artistas con los que había trabajado. El repertorio de Caruso era de unas sesenta óperas, casi todas cantadas en italiano, aunque también cantaba en francés y en inglés (con un fuerte acento italiano).

Asimismo, tenía un repertorio de unas quinientas canciones, desde canciones napolitanas y tradicionales de Italia hasta temas populares de la época. 

Por otro lado, fue el primer vocalista de la historia en realizar grabaciones sonoras de canciones. Durante su carrera realizó cerca de 260 grabaciones y ganó millones de dólares con la venta de sus discos de 78 rpm.El 8 de abril de 1904, grabó "Mattinata", una canción de Ruggero Leoncavallo, que se considera como la primera canción compuesta exclusivamente para ser grabada. Caruso y la industria fonográfica hicieron mucho por promoverse en las dos primeras décadas del siglo XX. Su registro de 1902 de "Vesti la giubba", de "Pagliacci" ("Payasos"), de Leoncavallo, fue el primer disco con un millón de ejemplares.

Caruso grabó algunas canciones en español, como "La partida", "Noche feliz", "A Granada" y "A la luz de la luna", esta última junto a Emilio de Gogorza. 

El timbre de Caruso se oscureció conforme fue envejeciendo y desde 1916 en adelante, comenzó a añadir papeles heroicos como Samson, Juan de Leyden, y Eléazar a su repertorio. Caruso hizo una gira por Sudamérica (Argentina, Uruguay, y Brasil en 1917) y dos años más tarde actuó en Ciudad de México. En 1920, le pagaron lo que entonces era una cifra astronómica, 10.000 dólares estadounidenses, por cantar una noche en La Habana, Cuba.


Selección de algunos trozos de óperas y canciones interpretadas por Enrico Caruso.






</doc>
<doc id="23811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23811" title="Napoleón Bonaparte">
Napoleón Bonaparte

Napoleón I Bonaparte (Ajaccio, 15 de agosto de 1769-Santa Elena, 5 de mayo de 1821) fue un militar y gobernante francés, general republicano durante la Revolución y el Directorio, artífice del golpe de Estado del 18 de brumario que lo convirtió en primer cónsul ("Premier Cónsul") de la República el 11 de noviembre de 1799; cónsul vitalicio desde el 2 de agosto de 1802 hasta su proclamación como emperador de los franceses ("Empereur des Français") el 18 de mayo de 1804, y fue coronado el 2 de diciembre; proclamado rey de Italia el 18 de marzo de 1805 y coronado el 26 de mayo. Ostentó ambos títulos hasta el 11 de abril de 1814 y, nuevamente, desde el 20 de marzo hasta el 22 de junio de 1815.

Durante un periodo de poco más de una década, tomó el control de casi toda Europa Occidental y Central mediante una serie de conquistas y alianzas, y solo tras su derrota en la batalla de las Naciones, cerca de Leipzig, en octubre de 1813, se vio obligado a abdicar unos meses más tarde. Regresó a Francia y al poder durante el breve periodo llamado los "Cien Días" y fue decisivamente derrotado en la batalla de Waterloo en Bélgica, el 18 de junio de 1815, cuando fue desterrado por los británicos en la isla de Santa Elena, donde falleció.

Napoleón es considerado como uno de los mayores genios militares de la Historia, habiendo comandado campañas bélicas muy exitosas, aunque con ciertas derrotas igualmente estrepitosas. Sus agresivas guerras de conquista se convirtieron en las mayores operaciones militares conocidas hasta ese momento en Europa, en las que involucró a un número de soldados jamás visto en los ejércitos de la época. Además de estas proezas bélicas, a Napoleón también se le conoce por el establecimiento del Código Napoleónico y es considerado por algunos un «déspota ilustrado» debido a su extraordinario talento y capacidad de trabajo. Otros, sin embargo, lo estiman un dictador tiránico cuyas guerras causaron la muerte de millones de personas, así como uno de los personajes más megalómanos y nefastos de todos los tiempos.

Se le juzga como el personaje clave que marcó el inicio del siglo XIX y la posterior evolución de la Europa contemporánea.

Sus soldados lo llamaban el "Pequeño Cabo" ("le Petit Caporal"), en tanto que los británicos se referían a él con el despectivo "Boney" y las monarquías europeas como el "tirano Bonaparte", el "Ogro de Ajaccio" o el "Usurpador Universal".

Nacido Napoleone di Buonaparte (Nabolione o Nabulione en corso), solo un año después de que Francia comprara la isla de Córcega a la República de Génova. Napoleone, años después, cambió su nombre por el afrancesado Napoléon Bonaparte. El registro más antiguo de este nombre aparece en un informe oficial fechado el 28 de marzo de 1796.

Su familia formaba parte de la nobleza local. Su padre, Carlo Buonaparte, abogado, fue nombrado en 1778 representante de Córcega en la corte de Luis XVI, lugar donde permaneció durante varios años, por lo que fue su madre, María Letizia Ramolino, la figura fundamental de su niñez. Adelantada a su época, exigía que sus ocho hijos se bañaran diariamente, cuando lo común era bañarse, llegado el caso, una vez al mes. Napoleón, de carácter huraño y taciturno, se mantuvo apartado de sus compañeros. Le gustaba estar solo para meditar y sentía profunda aversión hacia los franceses, a quienes acusaba de ser los opresores de los corsos. No era muy buen estudiante y solo le preocupaban las matemáticas, ciencia en la que progresaba asombrosamente. También se dedicó a la lectura de obras de la literatura clásica, como la "Historia universal" de Polibio, las "Vidas paralelas" de Plutarco o la "Expedición de Alejandro" de Arriano de Nicomedia, obras que tuvieron una profunda influencia en su espíritu.

Su padre consiguió que Napoleón y su hermano José se trasladaran a la Francia continental, para estudiar en la escuela militar francesa de Brienne-le-Château a la edad de 10 años. Antes de entrar debía aprender francés, idioma que habló con un marcado acento italiano por el resto de su vida. Obtuvo notas destacadas en Matemáticas y Geografía, y consiguió también las necesarias para aprobar las demás materias. Tras su graduación en 1784, fue admitido en la École Royale Militaire de París. Aunque había buscado en un principio una formación naval, terminó estudiando artillería en la "École Militaire". Después de su graduación en septiembre de 1785, fue comisionado como teniente segundo de artillería. Tomó sus nuevas obligaciones en enero de 1786, a la edad de 16 años.

Napoleón sirvió en la guarnición de Valence y de Auxonne hasta el estallido de la Revolución francesa (aunque se tomó casi dos años de licencia en Córcega y París durante este lapso). Poco después de comenzar la revolución, Napoleón se encontraba en Córcega. Apoyó la facción jacobina y obtuvo el rango de comandante segundo de la Guardia Nacional de Voluntarios de la isla. Después de entrar en conflicto con el líder nacionalista Pasquale Paoli (antiguo héroe de Napoleón), Bonaparte y su familia fueron obligados a huir a Francia, donde llegaron en junio de 1793.

Gracias a la la ayuda del compañero Saliceti, se convirtió en comandante de artillería de las fuerzas francesas que sitiaban la fortaleza realista de Tolón, que se había amotinado contra el terror republicano y había permitido el desembarco de una fuerza angloespañola. Napoleón definió y ejecutó una estrategia basada en el emplazamiento de baterías artilleras que crearan una superioridad total de fuego previa a los asaltos a los diferentes fuertes que protegían Tolón, que finalmente fue evacuada por la armada angloespañola. Su determinación, su capacidad de trabajo y su frialdad bajo el fuego le convirtieron en el héroe del sitio, tras lo cual fue nombrado general de brigada. Cuando fue enviado a Génova por órdenes superiores en una misión secreta hacia julio de 1794, cae Maximilien Robespierre, y Napoleón se convierte en blanco de sospechas originadas por su amistad íntima con Augustin Robespierre, hermano menor de Maximiliano. Por ese motivo estuvo arrestado durante dos semanas, y fue liberado por falta de pruebas.

En 1795 Bonaparte se encontraba en París cuando el 3 de octubre realistas y contra-revolucionarios organizaron una protesta armada contra la Convención, sus excesos y su gobierno tiránico. A Bonaparte se le encomendó dirigir a un improvisado ejército en la defensa de la Convención en el Palacio de las Tullerías. Obtuvo algunas piezas de artillería con la ayuda de un joven oficial de caballería, Joachim Murat, que posteriormente se convertiría en su cuñado, y logró repeler a los insurgentes. Este triunfo le dio una gran fama y poder sobre el nuevo Directorio, particularmente sobre su líder, Paul Barras. Pocas semanas después, el 9 de marzo de 1796, se casa con la amante de Barras, Josefina de Beauharnais.

Días después de su matrimonio, Bonaparte tomó el mando del Ejército francés en Italia, que llevó con éxito a la invasión de dicho país. Antes de partir, arengó a sus tropas con estas palabras: «Soldados: estáis mal vestidos y mal alimentados. El gobierno os debe mucho. Grandes provincias y ciudades serán vuestras. Allí hallaréis gloria y riqueza». Por aquella época ganó el apodo de «Pequeño Cabo» en virtud de su buena relación con la tropa. Logró sacar a las fuerzas austriacas de Lombardía con su victoria en la batalla del puente de Arcole y derrotó al ejército de los Estados Pontificios. A raíz de la protesta del papa Pío VI por la ejecución del rey Luis XVI, Francia respondió anexionándose dos pequeños territorios papales. Sin embargo, Bonaparte desoyó las órdenes del Directorio de marchar contra Roma y destronar al papa. Un año después el general Berthier tomó Roma y apresó al papa, quien posteriormente falleció por una enfermedad en su cautiverio. En 1797, Bonaparte, al mando del ejército, derrotó sucesivamente a cuatro generales austríacos cuyas tropas eran superiores en número y forzó a Austria a firmar un acuerdo de paz. El resultante Tratado de Campoformio dio a Francia el control de la mayor parte del norte de Italia, así como el de los Países Bajos y el área del Rín. Una cláusula secreta prometía otorgar Venecia a Austria. Bonaparte marchó contra Venecia, ocupándola y acabando con más de 1000 años de independencia. Posteriormente, en 1797, Bonaparte organizó los territorios ocupados en Italia en lo que se conoció como la República Cisalpina.

Napoleón Bonaparte fue un estratega brillante. Logró absorber los conocimientos militares esenciales de su época y aplicarlos exitosamente. Como planificador en el campo de batalla fue bien conocido por su creatividad en las tácticas de movilización de la artillería. Sin embargo su éxito no se debía únicamente a su carácter innovador, sino a su profundo conocimiento e inteligente aplicación de las tácticas militares convencionales. Como él decía: «He peleado en sesenta batallas y no he aprendido nada que no supiera anteriormente». Como oficial de artillería, desarrolló nuevas tácticas y empleó la artillería como una fuerza móvil para respaldar los ataques de la infantería, beneficiándose de la ventaja tecnológica de Francia en materia de armamento. Fue conocido como un comandante agresivo, que contaba con la lealtad de soldados altamente motivados. También fue el primero que usó sistemas de telecomunicación, la llamada «línea Chappe de semáforos», implantada en 1792. También fue un maestro en materia de espionaje y de engaño. Frecuentemente ganó batallas al conocer de antemano el movimiento de las tropas enemigas.

Durante su campaña de Italia, Bonaparte se convirtió en una figura influyente en la política francesa. Publicó dos periódicos, inicialmente para sus tropas, pero que circulaban también por Francia. En mayo de 1797 fundó un tercer periódico, publicado en París, llamado "Le Journal de Bonaparte et des hommes vertues". Las elecciones de 1797 dieron a los realistas mayor poder, lo que alarmó a Barras y sus aliados en el Directorio. Los monárquicos, por su parte, comenzaron a criticar a Bonaparte acusándole de haber saqueado Italia y de haberse excedido en su autoridad al negociar con Austria (lo cual en ambos casos era cierto). Bonaparte envió con prontitud al general Augereau a París para dar un golpe de estado el 18 de fructidor (4 de septiembre), eliminando políticamente a los realistas. Esto devolvió nuevamente a Barras el control, pero ahora dependiendo de Bonaparte para permanecer en su cargo. Después de finalizar sus negociaciones con Austria, Napoleón regresó a París en diciembre, y fue recibido como un héroe conquistador y la fuerza dominante en el gobierno, mucho más popular que sus directores.

En marzo de 1798 Bonaparte propuso llevar a cabo una expedición para colonizar Egipto, en aquel entonces una provincia otomana, con el objetivo de proteger los intereses comerciales franceses y cortar la ruta de Gran Bretaña a la India. El Directorio, aunque preocupado por el alcance y el coste de la expedición, rápidamente aprobó la empresa dado que significaba sacar a Bonaparte del centro del poder.

El aspecto más inusual de dicha expedición es la inclusión de un buen número de científicos, lo cual, según algunos, reflejaba la devoción de Bonaparte por los principios e ideas entonces en boga de la Ilustración. Otros, sin embargo, lo vieron como una maniobra propagandística que solo buscaba ocultar las intenciones imperialistas de Napoleón. Bonaparte también emitió proclamas en las cuales se presentaba como liberador del pueblo egipcio, oprimido por el yugo otomano y alabando los preceptos del islam. Esta maniobra no fue exitosa dado que el pueblo egipcio siempre vio a los franceses como una fuerza de ocupación.

De camino a Egipto, la expedición de Bonaparte conquistó a traición Malta el 9 de junio, expulsando a la Orden Hospitalaria. Desembarcó en Alejandría el 1 de julio de 1798, eludiendo temporalmente a la Armada británica. Aunque los franceses ganaron la decisiva batalla de las Pirámides (con un ejército de 25 000 hombres enfrentados a 100 000 del enemigo), toda la flota francesa (a excepción de dos naves) fue destruida por el almirante Nelson en la batalla del Nilo. Con su ejército atrapado en Egipto, el objetivo de Bonaparte de fortalecer su presencia en el Mediterráneo se vio frustrado, si bien logró consolidar su poder en Egipto, no sin sofocar antes diversas revueltas populares. Bonaparte ordenó que en Egipto la servidumbre y el feudalismo fuesen abolidos y los derechos básicos de los ciudadanos garantizados. Bonaparte fue llamado por los egipcios "Sultán Kebir". La situación propició el desarrollo de importantes estudios sobre el Antiguo Egipto entre los que se destaca el descubrimiento de la Piedra de Rosetta.
A comienzos de 1799 condujo al ejército francés sobre la provincia otomana de Siria y derrotó a las fuerzas superiores despachadas por la Sublime Puerta en diferentes batallas, pero su ejército sucumbió ante las plagas (en especial la peste bubónica) y la carencia de suministros. Napoleón dejó un contingente de 13 000 soldados para apoderarse de las ciudades costeras de Jaffa, El Harish, Gaza y Haifa.

El asalto de Jaffa fue particularmente brutal. Aunque los franceses se apoderaron de la ciudad tras unas pocas horas de combate, los soldados de la República asesinaron a bayonetazos a 2000 turcos de la guarnición que trataban de rendirse. A continuación se ensañaron durante tres días con la población civil, robando y matando a hombres, mujeres y niños. La matanza culminó cuando Bonaparte ordenó la ejecución de 3000 prisioneros turcos.

Con su ejército debilitado, e incapaz de tomar la fortaleza de Acre, Bonaparte se vio obligado a volver a Egipto en mayo de 1799. Con objeto de acelerar su marcha, los prisioneros fueron ejecutados y los enfermos abandonados a una muerte segura. De vuelta al país del Nilo, el 25 de julio Bonaparte derrotó a los otomanos en su intento de desembarco en Abukir. Con la situación en Egipto estancada y la cada vez mayor inestabilidad en Francia, Bonaparte abandonó el país en una goleta rumbo a Francia, dejando al mando al general Kléber.

Durante su estancia en Egipto, Bonaparte siguió de cerca los asuntos europeos, obteniendo información principalmente de los periódicos y despachos que le llegaban irregularmente. El 23 de agosto de 1799 decide sorpresivamente embarcarse hacia Francia, aprovechando una relajación temporal del bloqueo a los puertos franceses por parte de la flota británica.

Aunque posteriormente fue acusado por sus oponentes políticos de abandonar a sus tropas, su partida había sido debidamente autorizada por el Directorio, que había sufrido una serie de derrotas militares contra las fuerzas de la Segunda Coalición, formada por la alianza de Gran Bretaña con Austria, Rusia, Nápoles y Portugal, que temían una inminente invasión.

Cuando llegó a París en el mes de octubre, la situación militar había mejorado tras varias victorias sobre el enemigo. La República, sin embargo, estaba en bancarrota y el Directorio, corrupto e ineficiente, estaba en su nivel más bajo de popularidad.

Uno de los Directores, Sieyes, pidió a Bonaparte su respaldo para ejecutar un golpe de estado contra la Constitución existente. La trama involucraba también al hermano de Bonaparte, Lucien, quien se desempeñaba como cabeza del Consejo de los Quinientos, a otro Director, Roger Ducos y a Talleyrand. El 9 de noviembre (18 de Brumario) y en el día siguiente, tropas dirigidas por Napoleón tomaron el control y dispersaron a los consejos legislativos, de forma que Bonaparte, Sieyes y Ducos quedaron como cónsules provisionales que regirían al gobierno. Si bien Sieyes pretendía dominar el nuevo régimen, Bonaparte se le adelantó redactando la Constitución del Año VIII, asegurando su elección como Primer Cónsul. Esto le convirtió en la persona más poderosa de Francia, poder que se incrementaría en la Constitución del Año X, cuando logró nombrarse Primer Cónsul vitalicio.

Bonaparte instituyó diversas e importantes reformas, incluyendo la centralización de la administración de los Departamentos, la educación superior, un nuevo código tributario, un banco central, nuevas leyes y un sistema de carreteras y cloacas. En 1801 negoció con la Santa Sede un Concordato, buscando la reconciliación entre el pueblo católico y su régimen. Durante el año 1804 se dictó el "Code civil des Français", también conocido como "Código Napoleónico", que consiste en la redacción de un cuerpo único que unificara las leyes civiles francesas. El Código fue preparado por comités de expertos legales bajo la supervisión de Jean Jacques Régis de Cambacérès, quien ejerció como Segundo Cónsul desde 1799 a 1804; Bonaparte, sin embargo, participaba activamente en las sesiones del Consejo de Estado, donde se revisaban las propuestas de leyes. Este código influyó de manera trascendental en el mundo jurídico, y fue la piedra angular del proceso de codificación. 

Otras normas dictadas durante la regencia de Napoleón fueron el Código Penal de 1810 y el Código de Comercio de 1807. En 1808 fue promulgado el Código de Instrucción Criminal, que establecía reglas y procedimientos judiciales precisos en esta materia. Si bien los estándares modernos consideran que dichos procedimientos favorecían a la parte acusadora, cuando fueron promulgados era intención de los legisladores resguardar las libertades personales y remediar los abusos que normalmente ocurrían en los tribunales europeos. Si bien es cierto que Bonaparte era un regente autoritario, no es menos cierto que la mayoría de Europa estaba gobernada por monarquías absolutas. Bonaparte trató de restaurar la ley y el orden después de los excesos causados por la Revolución, al mismo tiempo que reformaba la administración del Estado.

En 1800 Bonaparte regresó a Italia, que había sido reconquistada por Austria durante su ausencia en Egipto. Cruzó con sus tropas los Alpes en primavera (si bien cabalgaba sobre una mula, y no en el caballo con el que lo pintó David). Al principio la campaña no fue muy bien, pero más adelante propinó una rotunda derrota a los austríacos, la cual llevó a la firma de un armisticio. El hermano de Napoleón, José, principal negociador del armisticio, reportó que debido a la alianza entre Austria y Gran Bretaña, Austria no podía reconocer ningún territorio conquistado por Francia. Las negociaciones se volvieron más y más erráticas hasta que Bonaparte ordenó al general Moreau atacar a Austria nuevamente. Moreau llevó al ejército francés a la victoria de Hohenlinden y finalmente el armisticio fue firmado en Lunéville en febrero de 1801, bajo el cual se reafirmaba a Francia su dominio sobre los territorios ocupados en el Tratado de Campoformio. Los británicos también firmaron un acuerdo de paz mediante el Tratado de Amiens en marzo de 1802, por el cual Malta pasó a ser territorio francés.

El Concordato de 1801 con el papa Pío VII, puso fin al enfrentamiento con la Iglesia católica originado por el inicio de la Revolución. Además, para afianzar la relación entre ambos Estados, pidió un legado papal a Roma, puesto que recaería en el cardenal italiano Giovanni Battista Caprara.

La paz entre Francia y Gran Bretaña era muy precaria. Las monarquías legítimas de Europa se mostraban renuentes a reconocer a la república, temiendo que la idea de la revolución fuera exportada a sus países. En Gran Bretaña, el hermano de Luis XVI fue recibido con honores de huésped de estado a pesar de que los británicos ya habían reconocido a la república francesa. Por otra parte, Gran Bretaña no había desocupado ni Malta ni Egipto, como había prometido y protestó contra la anexión de Piamonte y el Acto de Mediación de Suiza, si bien ninguna de estas áreas estaba contemplada en el Tratado de Amiens.

En 1803, el ejército de Bonaparte fue derrotado en Santo Domingo, combinándose la fiebre amarilla con la tenaz resistencia de Toussaint Louverture. Ante el escenario de indefensión de las posesiones francesas en Norteamérica, Napoleón decide la venta de Luisiana, un territorio de aproximadamente dos millones de km² que, habiendo pertenecido por cesión de Francia a la España borbónica en 1765, era ahora recabado por Francia en decisión unilateral. Estados Unidos buscaba, por su parte, la manera de controlar la navegación sobre el río Misisipi. La Compra de la Luisiana fue uno de los sucesos más significativos que tuvieron lugar durante el gobierno napoleónico, aun cuando en su momento pasó relativamente inadvertido. El precio establecido fue de 7,40 $ por km².
En el año X (1802), otra constitución dictada por Napoleón otorgó carácter vitalicio a su consulado y sirvió como preámbulo para su autoproclamación como monarca del Primer Imperio Francés. Apoyado por buena parte de la aristocracia, en una ceremonia realizada en la catedral Notre Dame de París (1804) ante la presencia del papa Pío VII. Napoleón se coronó a sí mismo, lo cual dio origen a la creencia popular de que ese acto fue una demostración de negación a la autoridad pontificia, lo cual no es cierto. La ceremonia estaba acordada con el papa en forma anticipada.

Napoleón reorganizó la administración del estado, reorganizó el sistema judicial, tipificó la legislación civil francesa con el Código Napoleónico y con otros seis códigos que garantizaban los derechos y libertades conquistados durante el período revolucionario, así como la igualdad ante la ley y la libertad de culto. También sometió las escuelas a un control centralizado.

El famoso y temperamental compositor alemán Ludwig van Beethoven estaba entre las personalidades de aquel tiempo que admiraban a Napoleón por lo que simbolizaba políticamente: los ideales democráticos y republicanos de la Revolución francesa. Al parecer por una sugerencia del embajador francés en Viena, Jean-Baptiste Bernadotte, comenzó a componer su Tercera Sinfonía, que titularía "Eroica" ('Heroica', en italiano). Sin embargo, con la autocoronación de Napoleón, Beethoven se decepcionó y le retiró la dedicatoria colocando como subtítulo: "Sinfonia eroica, composta per festeggiare il sovvenire d'un grand'uomo" ("Sinfonía heroica, compuesta para festejar el recuerdo de un gran hombre").

Con la esperanza de consolidar su puesto, Fouché le sugirió a Bonaparte que la mejor forma de apaciguar conspiraciones sería transformar el consulado vitalicio en un imperio hereditario, el cual, dado que tendría un heredero, quitaría toda esperanza de cambiar el régimen por asesinato. Bonaparte acoge la sugerencia y el 28 de mayo de 1804 se proclama emperador.

A pesar de que el emperador procuraba la paz interna y externa, enviando cartas con proposiciones de paz a los gobiernos que habían conformado la Coalición, estaba claro que el Reino Unido no deseaba la paz (a menos que fuera bajo sus propios términos).
Tras el interludio de paz de Amiens, a partir de 1805 empezaría la fase más intensa de las Guerras Napoleónicas —que culminaría en 1815—. En este periodo los monarcas europeos no se cansarán de hacer la guerra al Imperio francés por varias razones:

Contra la voluntad de todo el continente, la Gran Bretaña reanudó la guerra naval con Francia en abril de 1803. Hasta 1805 Napoleón solo tuvo que batallar contra los británicos. En este año, Rusia, Suecia, Austria y Nápoles se unieron a Gran Bretaña en la antifrancesa Tercera Coalición.

Para atacar a Gran Bretaña, el problema era el mismo de 1798: para cruzar el canal de la Mancha, los franceses tenían que tomar el control del mar.

Napoleón descartó su plan de invadir Gran Bretaña que consistía en un ataque de 2000 navíos entre Brest y Amberes y la concentración de su "Grande Armée" en el campo de Boulogne (1803).

Muy inferior a la Marina británica, la flota francesa necesitaba la ayuda de los españoles; e incluso unidas las dos flotas no podían esperar derrotar más de uno de los escuadrones británicos. España fue obligada a declarar la guerra a Gran Bretaña en diciembre de 1804 y se decidió que los escuadrones españoles y franceses concentrados en las Antillas como señuelo pusieran una trampa, atrayendo así a un escuadrón británico a estas aguas con el fin de equilibrar las fuerzas entre el navío franco-español y el británico. Entonces se podría librar una batalla en la entrada al canal con posibilidades de éxito.

El plan falló tras la dramática derrota naval de Trafalgar, donde la flota británica mandada por el almirante Nelson destruyó gran parte de las flotas de Francia y España.

Napoleón dirigió entonces, sorpresivamente, a sus ejércitos contra las fuerzas austriacas que ocupaban Baviera, a las que derrotó en la batalla de Ulm. Siguiendo su avance hacia el encuentro con el ejército ruso, despedazó a los coaligados en la batalla de Austerlitz el 2 de diciembre de 1805.

Napoleón conquistó el reino de Nápoles en 1806 y nombró rey a su hermano mayor, José; se autoproclamó rey de Italia (1805), desintegró las Provincias Unidas, que en 1795 había constituido como República de Batavia, y fundó el Reino de Holanda, al frente del cual situó a su hermano Luis, y estableció la Confederación del Rin, que agrupaba a la mayoría de los estados alemanes y que quedó bajo su protección.

Prusia y Rusia forjaron una nueva alianza (Cuarta Coalición) y atacaron a la Confederación. Napoleón derrotó al ejército prusiano en Jena y Auerstädt (1806) y al ruso en Friedland. En julio de 1807 estableció el Tratado de Tilsit con el Zar Alejandro I por el que se redujo el territorio de Prusia. Además, Westfalia, gobernado por su hermano Jerónimo, y el Gran Ducado de Varsovia entre otros estados pasaron a formar parte del Imperio.

No habiendo podido vencer a los británicos militarmente, Napoleón impuso el bloqueo sobre las mercancías británicas con el propósito de arruinar su comercio. Portugal fue una de las naciones que no se plegó al bloqueo, razón por la cual Napoleón buscó una alianza con España para invadir a Portugal. Debido a la debilidad militar española en el momento y tras la pérdida de su armada en la batalla de Trafalgar, se firmó el tratado de Fontainebleau, en el que se permitía a Napoleón entrar en España con su ejército para derrotar a Portugal y cerrar las rutas comerciales británicas. Tras cruzar la frontera española y ocupar la capital portuguesa, sus tropas ocuparon varias ciudades españolas, lo que generó una rebelión popular que inició la Guerra de Independencia Española entre las tropas francesas y las españolas, en las que tuvo un papel fundamental la lucha de guerrillas.

Napoleón decidió incluir a España en su imperio y nombró rey de ese país a su hermano José en el trono de España, dejando Nápoles como una monarquía manejada por su cuñado, Joachim Murat. Tras la primera derrota importante de sus fuerzas en la batalla de Bailén, el mismo Napoleón comandó las fuerzas que invadieron España y derrotaron al ejército de este país; también derrotó al ejército británico que vino en ayuda de España.

Este conflicto supuso un gran desgaste humano (se ha estimado en 300.000 bajas) y económico para Francia. Se calcula que el 10% de las bajas tanto del lado español como el francés ocurrieron durante los dos sitios a la ciudad de Zaragoza, entre el 15 de junio de 1808 y el 21 de febrero de 1809.

Por otra parte, Austria rompió el pacto con Francia y Napoleón se vio obligado a comandar sus fuerzas en los frentes del Danubio y Alemania. En la batalla de Aspern-Essling (21 y 22 de mayo de 1809) cerca de Viena, Napoleón estuvo a punto de perder su ejército, sin que el enemigo tampoco lograra un triunfo. Tras una tregua de casi dos meses, nuevamente se enfrentaron ambos ejércitos, pero esta vez el ejército francés derrotó al austríaco en la batalla de Wagram, el 6 de julio de 1809.

Tras este triunfo, Francia convirtió los territorios conquistados en las Provincias Ilirias (en la actualidad parte de Eslovenia, Croacia, Bosnia-Herzegovina, Serbia y Montenegro) y conquistó los Estados Pontificios. Tras aliarse nuevamente con Austria, Napoleón contrajo matrimonio con María Luisa de Habsburgo-Lorena, hija del monarca austríaco, Francisco I de Austria, perteneciente a la casa de Habsburgo, una vez repudiada Josefina al no poder darle un heredero. Con este enlace vinculaba su dinastía a la más antigua de la casas reales de Europa, con la esperanza de que su hijo, nacido en 1811 y al que otorgó el título de rey de Roma como heredero del Imperio, fuera mejor aceptado por las monarquías reinantes.

El Imperio alcanzó su máxima amplitud en 1810 con la incorporación de Bremen, Lübeck y otros territorios del norte de Alemania, así como con el reino de Holanda, después de obligar a abdicar a su hermano que había adoptado el título de Luis I Bonaparte.

El Código Napoleónico fue introducido en todos los nuevos Estados creados bajo el Imperio francés. Se abolieron el feudalismo y la servidumbre y se estableció la libertad de culto (salvo en España). A cada Estado le fue otorgada una constitución en la que se concedía el sufragio universal masculino, una declaración de derechos y la creación de un parlamento. Fue instaurado el sistema administrativo y judicial francés; las escuelas quedaron supeditadas a una administración centralizada y se amplió el sistema educativo libre de manera que cualquier ciudadano pudiera acceder a la enseñanza secundaria sin que se tuviera en cuenta su clase social o religión. Cada Estado disponía de una academia o instituto destinado a la promoción de las artes y las ciencias, al tiempo que se financiaba el trabajo de los investigadores, principalmente el de los científicos. La creación de gobiernos constitucionales siguió siendo solo una promesa, pero el progreso y eficacia de la gestión fueron un logro real.

En 1796 Napoleón restaura nuevamente la esclavitud en las colonias francesas, abolida desde 1794.

Para América Latina, la figura de Napoleón es fundamental. Su intervención en España, las forzadas abdicaciones de Carlos IV y Fernando VII, la entrega del trono español a su hermano José, la promulgación de la Constitución de Bayona en 1808 que reconocía la autonomía de las provincias americanas del dominio español y sus pretensiones de reinar sobre aquellos inmensos territorios cuyos habitantes nunca quisieron aceptar los planes y designios del emperador, son elementos básicos para entender los movimientos de emancipación.

En el resto del continente, la negociación de Luisiana y el manejo que dio Francia al proceso de independencia de Haití tuvieron una enorme influencia en el desarrollo del continente.

Si bien el Congreso de Erfurt había preservado la alianza entre Napoleón y el zar Alejandro I, en 1811 las tensiones comenzaron nuevamente a crecer entre ambas naciones. A pesar de ser un gran admirador de Napoleón desde su encuentro en 1807, Alejandro I estaba siendo presionado por la aristocracia rusa para romper dicha alianza, dado que ésta consideraba insultado el honor ruso.

La primera señal de que la alianza se estaba deteriorando fue la forma no muy entusiasta y débil con que Rusia aplicó el Bloqueo Continental. Esto enfureció a Napoleón quien también tenía simpatía hacia el Zar, lo que le hizo sentirse defraudado y traicionado. En 1812 los consejeros del Zar le indicaron que una vasta revolución estaba fermentando por toda Prusia y que ése era el momento propicio para atacar al Imperio francés y recuperar Polonia.

Gran número de tropas se desplazaron a la frontera con Polonia (más de 300 000 soldados de un ejército total de 410 000). Napoleón, sin embargo, se anticipó a esta maniobra y comenzó a expandir su ejército hasta lograr un contingente de 600 000 hombres (adicionalmente a los 300 000 que se encontraban en la península ibérica). Napoleón ignoró los consejos de no invadir suelo ruso y el 23 de junio de 1812 procedió a la invasión.

En un esfuerzo por ganar apoyo de los nacionalistas y patriotas polacos, denominó la guerra como «Segunda guerra polaca» (la «Primera guerra polaca» era la liberación de Polonia de Rusia, Prusia y Austria). Los patriotas polacos deseaban incorporar la parte rusa de Polonia al Gran Ducado de Varsovia y crear un nuevo Reino de Polonia, aunque esta idea fue rechazada por Napoleón, que temió que podía motivar a Prusia y Austria a declarar la guerra a Francia. Napoleón también rechazó liberar a los siervos rusos, pues temía que esto podría provocar una reacción conservadora a sus espaldas.

La tierra arrasada fue la técnica militar que usaron los rusos contra los franceses, la cual consistía en retroceder y no pelear de frente con los soldados de la "Grande Armée" y arrasar paulatinamente las tierras abandonadas a los franceses para que éstos no pudieran abastecerse del terreno invadido. Pero el zar, muy molesto con el hecho de que los franceses siguieran avanzando por tierra rusa, destituyó a Mihail Barclay de Tolly y lo reemplazó por el general Smoronski; así al enfrentarse a los franceses el 16 de agosto cayó Smolensk y, tras otras victorias, los franceses siguieron su avance. Los rusos evitaron batallar en repetidas ocasiones contra la "Grande Armée", aunque en algunos casos solo porque Napoleón dudó en atacar cuando la oportunidad se le presentó.

Otra batalla de la campaña a Rusia fue la batalla de Borodinó, que significó un gran triunfo para los franceses y también es conocida como la batalla del lago Moscova.

Los rusos se replegaron nuevamente y Napoleón entró a Moscú asumiendo que Alejandro I negociaría una paz. Sin embargo, las órdenes del gobernador del ejército de la ciudad y comandante en jefe, Fiódor Rostopchín, era la de incendiar la ciudad. Tras un mes, temeroso de perder el control en Francia, Napoleón decidió salir de Moscú.
Los franceses sufrieron enormemente en su retirada de Rusia, al punto que de los 650 000 hombres que la invadieron, solo 40 000 cruzaron el río Berezina en noviembre de 1812. En total se estima que en esta campaña, 570 000 hombres del ejército francés murieron y 400 000 del ejército ruso, a lo cual hay que sumar cientos de miles de bajas en la población civil.

Existió calma en el invierno de 1812-1813, mientras rusos y franceses intentaban recuperarse de sus masivas pérdidas. Un pequeño ejército ruso atormentó a los franceses en Polonia, y eventualmente 30 000 tropas francesas debieron retirarse hacia los estados alemanes para reunirse con las fuerzas estacionadas allí, llegando a los 130 000 hombres, con los refuerzos de Polonia, cifra que crecería cuando Napoleón se presentase.

Tras este fracaso, Prusia se unió a la coalición, la cual ahora incluía Rusia, el Reino Unido, España y Portugal. No obstante, Napoleón asumió nuevamente el orden en Alemania, e infligió una serie de derrotas a los Aliados, que culminan en la batalla de Dresde el 26 de agosto de 1813, donde las tropas aliadas sufrieron bajas de más de cien mil soldados.

Si bien parecía que Napoleón iba a resurgir, se unieron a la Coalición Austria y Suecia, y finalmente en la batalla de las Naciones en Leipzig, el 16 de octubre los franceses fueron derrotados en un enfrentamiento en el que los aliados contaban con el doble de tropas que Napoleón. Después de esta batalla donde murieron más de 120 000 soldados de ambos lados, Napoleón se replegó a Francia, pero su ejército, de apenas 100 000 hombres, ya no era capaz de resistir la embestida de la Coalición, que contaba con más de medio millón de soldados.

París fue ocupada el 31 de marzo de 1814. El 3 de abril fue depuesto por el Senado, y bajo la presión de sus mariscales, Napoleón abdicó salvaguardando los derechos de su hijo el 4 de abril, pero ante la imposibilidad de emprender una ofensiva sobre París por la defección de Marmont, abdicó nuevamente el 6 de abril, esta vez incondicionalmente, y así poder negociar con los aliados. El 11 de abril, el tratado de Fontainebleau estableció la renuncia de soberanía en Francia e Italia para sí y su familia, y su exilio a la isla de Elba, una isla pequeña a 20 km de la costa italiana, manteniendo su título de emperador de manera vitalicia.

El Congreso de Viena (1814-1815) dispuso el nuevo orden en la Europa post-napoleónica. En Francia, los realistas instalaron en el poder a Luis XVIII. María Luisa y su hijo quedaron bajo la custodia del padre de ésta, el emperador Francisco I, y Napoleón no volvió a verlos nunca. Consciente de los deseos de los británicos de desterrarlo a una isla remota en el Atlántico y del rechazo del pueblo francés a la restauración borbónica, escapó de Elba en febrero de 1815 y desembarcó en Antibes el 1 de marzo desde donde se preparó para retomar Francia.

El rey Luis XVIII envió al Quinto Regimiento de Línea, comandado por el mariscal Michel Ney, que había servido anteriormente a Napoleón en Rusia. Al encontrárselo en Grenoble, Napoleón se acercó solo al regimiento, se apeó de su caballo y, cuando estaba en la línea de fuego del capitán Randon, gritó: «Soldados del Quinto, ustedes me reconocen. Si algún hombre quiere disparar sobre su emperador, puede hacerlo ahora». Tras un breve silencio, los soldados gritaron: «"¡Vive l'Empereur!"» y marcharon junto con Napoleón a París. Llegó el 20 de marzo, sin disparar ni un solo proyectil y aclamado por el pueblo, levantando un ejército regular de 140 000 hombres y una fuerza voluntaria que rápidamente ascendió a alrededor de 200 000 soldados. Era el comienzo de los Cien Días.

Establecido de nuevo en París, promulgó una nueva constitución, de carácter más democrático y liberal que la vigente durante el Imperio. Muchos veteranos acudieron a su llamada, comenzando de nuevo el enfrentamiento contra los aliados. El resultado fue la campaña de Bélgica, que concluyó con la derrota en la batalla de Waterloo el 18 de junio de 1815.

El pueblo de París lo apoyaba en la lucha pero los políticos le retiraron su respaldo, por lo que abdicó en favor de su hijo Napoleón II. Marchó a Rochefort donde capituló ante el capitán del buque británico Bellerophon.

Napoleón fue encarcelado y desterrado por los británicos a la isla de Santa Elena en el Atlántico, el 15 de julio de 1815. Allí, con un pequeño grupo de seguidores, dictó sus memorias y criticó a sus aprehensores.

Enfermo del estómago, aquejado de una continua pesadez y un dolor en el costado derecho, los médicos creían que era una afección hepática, pero él sospechó inmediatamente que estaba atacado de la misma dolencia de su padre, un cirro en el píloro o cáncer de estómago, pero no se lo dijo a nadie hasta que estuvo lo suficientemente seguro de que así estaba sucediendo.

Sin embargo, recientes investigaciones realizadas a muestras de cabello del general (cortado poco tiempo después de morir) que habían estado guardadas en un sobre vacío, revelan que estaban impregnadas con arsénico hasta tal punto que se necesitaban dosis altamente peligrosas para lograr aquella concentración. Esto último sugiere que es altamente probable que pudo morir a causa del veneno (lo que también concordaría con sus síntomas), ya sea de forma intencionada o no.

Napoleón Bonaparte murió el 5 de mayo de 1821 a las 17:49h. Sus últimas palabras fueron: «"France, l'armée, Joséphine"» («Francia, el ejército, Josefina») o, según la versión de las memorias de Santa Elena «"...tête...armée...Mon Dieu !"». Tenía entonces cincuenta y un años.

Napoleón había dispuesto en su testamento el deseo de ser enterrado a las orillas del Sena, pero se le dio sepultura en Santa Elena. En 1840, a instancias del gobierno de Luis Felipe I, sus restos fueron repatriados. Trasladados en la fragata "Belle-Poule", se depositaron en Les Invalides (París). La llegada de los restos de Napoleón fue muy esperada en Francia. Durante su funeral sonó el Réquiem de Mozart. Millones de personas han visitado su tumba desde esa fecha.



Desde su mismo ascenso al poder, la figura de Napoleón ha sido objeto de las críticas más acerbas y de la adulación más servil.

El Código de Napoleón sirve de base para las leyes de muchos países actualmente. En los países conquistados, Napoleón instauró regímenes parecidos a los de la Revolución francesa, que adoptaron constituciones bastante garantistas. Su organizado gobierno logra sacar a Francia del caos en el que estaba sumida durante y tras la Revolución. En suma, Napoleón insertó en los países conquistados las ideas de libertad, igualdad y fraternidad.

Thomas Jefferson se mostraba menos amable con los logros del corso, al que trataba en estos términos:

La figura de Napoleón ha atraído en numerosas ocasiones a los cineastas.





</doc>
<doc id="23816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23816" title="Ciclo de cuatro tiempos">
Ciclo de cuatro tiempos

Un motor de cuatro tiempos es un motor de combustión interna alternativo tanto de ciclo Otto como ciclo del diésel, que precisa cuatro carreras del pistón o émbolo (dos vueltas completas del cigüeñal) para completar el ciclo termodinámico de combustión. Estos cuatro tiempos son: admisión, compresión, combustión o explosión y escape.

En 1861, el alemán Otto experimentó con su primer motor a gas de 4 tiempos que tuvo que abandonar debido a dificultades técnicas. En 1867 los alemanes Otto y Langen idearon un motor de gasolina de 4 tiempos, con la ignición de la mezcla comprimida, que presentaron el año siguiente en París. El gran acierto de Otto fue provocar la chispa en la mezcla comprimida en lugar de solo aspirada, lo que aumentó tanto la eficiencia como el rendimiento del motor.

Aquí se detallan los diferentes tiempos (actividades realizadas durante el ciclo) y sus características.








</doc>
<doc id="23820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23820" title="Motor de combustión interna alternativo">
Motor de combustión interna alternativo

Los motores de combustión interna alternativos (alternantes), vulgarmente conocidos como motores de explosión (gasolina) y motores diésel, son motores térmicos en los que los gases generados en la reacción exotérmica resultante de un proceso de combustión empujan un émbolo o pistón, desplazándolo en el interior de un cilindro y haciendo girar un cigüeñal, obteniendo finalmente un movimiento de rotación.

El funcionamiento cíclico de estos motores implica la necesidad de sustituir los gases de la combustión por nueva mezcla de aire y combustible en el interior del cilindro; esta mezcla es aproximadamente, 16 partes de aire por una de combustible;este proceso se denomina renovación de la carga.

Los motores mencionados se pueden clasificar de la siguiente manera:



Existen variantes de los dos ciclos tanto en diésel como en gasolina, teniendo cada uno su ámbito de aplicación.


Los motores comunes tienen una única cara activa (motores de simple efecto) ya que solo la cara superior del pistón está en contacto con el fluido motor (mezcla carburada y gases de combustión), de modo que el efecto útil se produce siempre en el mismo sentido, durante la carrera descendente del pistón. En cambio, en los motores de doble efecto, ambas caras del pistón son activas, produciéndose efecto útil en ambas carreras del pistón.

El motor atmosférico es aquel en el que la presión en la admisión es la atmosférica (o algo menor), a diferencia de los sobrealimentados, en los que la presión de admisión es superior a la atmosférica, para lo que se emplea un compresor (generalmente turbocompresor). Los motores sobrealimentados se emplean cada vez más, ya que manteniendo el tamaño del motor (peso) proporcionan mayor potencia. Adicionalmente, al independizarse el motor de la presión atmosférica exterior, se logra paliar la pérdida de rendimiento al trabajar a gran altura. En todo caso conviene evitar en los motores de Ciclo Otto el fenómeno de la Detonación (motor alternativo).

Las principales ventajas de estos motores, que han motivado su gran desarrollo son:

Sin embargo, estos motores no están exentos de inconvenientes, entre los que cabe señalar:

En algunas aplicaciones, el motor alternativo se ha sustituido con éxito por una turbina, y se han comercializado ya automóviles eléctricos, si bien, con autonomía limitada debido al peso de las baterías y solares. La principal desventaja de estos dos últimos sistemas es que las prestaciones del vehículo son notablemente inferiores a las proporcionadas por un motor de combustión interna alternativo, por lo que su demanda es muy reducida.

Son los motores comúnmente utilizados en aplicaciones autónomas (independientes de la red eléctrica) empleándose en los automóviles, motos y ciclomotores, camiones y demás vehículos terrestres, incluyendo maquinaria de obras públicas, maquinaria agrícola y ferrocarril; también son de este tipo los motores marinos, incluidos los pequeños motores fuera borda. Igualmente fueron empleados en los albores de la aviación, si bien con posterioridad han sido sustituidos por turbinas, con mejor relación potencia/peso, manteniéndose sólo en pequeños motores.

En aplicaciones estacionarias, se emplean en grupos generadores de energía eléctrica, normalmente de emergencia, entrando en funcionamiento cuando falla el suministro eléctrico, y para el accionamiento de máquinas diversas en los ámbitos industrial (bombas, compresores, etc.) y rural (cortacésped, sierras mecánicas, etc.) generalmente cuando no se dispone de alimentación eléctrica.



pdf 


</doc>
<doc id="23824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23824" title="Medios de comunicación en Chile">
Medios de comunicación en Chile

Los medios de comunicación en Chile poseen diferentes pensamientos, líneas editoriales y cultura. A la televisión, la radio y los periódicos, los medios de comunicación masiva tradicionales, se ha sumado últimamente Internet como un nuevo medio de comunicación en Chile.

La primera transmisión televisiva se realizó el 5 de octubre de 1957. Sin embargo, sólo hasta las transmisiones de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, realizada en Chile, la televisión se transformó en un "Medio de comunicación de masas (MCM)".

En 1970, una ley promulgó que sólo el Estado y las universidades podían tener una concesión televisiva. Fue modificada en 1990, con la llegada de la democracia.


Región de Tarapacá

Región de Antofagasta

Región de Atacama

Región de Coquimbo

Región de Valparaíso

Región Metropolitana de Santiago

Región del Libertador Gral. Brenardo O'higgins

Región del Maule

Región del Biobío

Región de La Araucanía

Región de Los Ríos

Región de Los Lagos

Región Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo

Región de Magallanes y Antártica Chilena





Región de Arica y Parinacota

Región de Tarapacá

Región de Antofagasta

Región de Atacama

Región de Coquimbo

Región de Valparaíso

Región Metropolitana de Santiago

Región del Libertador Gral. Bernardo O'Higgins

Región del Maule

Región del Biobío
Gran Concepción

Ñuble

Arauco

Bío Bío

Región de la Araucanía

Región de los Ríos 

Región de Los Lagos

Región de Aysén

Región de Magallanes y Antártica Chilena





Región de Arica y Parinacota

Región de Tarapacá

Región de Antofagasta

Región de Atacama

Región de Coquimbo

Región de Valparaíso

Región Metropolitana De Santiago

Región del Libertador Gral. Bernardo O'Higgins

Región del Maule

Región del Biobío

Región de La Araucanía

Región de Los Ríos

Región de Los Lagos

Región de Aysén

Región de Magallanes y de la Antártica Chilena



















</doc>
<doc id="23826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23826" title="Xalapa-Enríquez">
Xalapa-Enríquez

Xalapa o Jalapa , oficialmente denominada Xalapa-Enríquez, es una ciudad mexicana, cabecera del municipio homónimo y capital del estado de Veracruz de Ignacio de la Llave. Pertenece a la zona metropolitana de Xalapa, conformada también por otros seis municipios aledaños a la ciudad. Recibe los nombres de «Atenas veracruzana», por las diversas instituciones educativas y culturales que en ella se han fundado, y «Ciudad de las flores», denominación que Alexander von Humboldt le dio durante su visita a la ciudad en 1804.

La ciudad, ubicada al centro del estado y aproximadamente 350 kilómetros al este de la Ciudad de México, colinda al norte con Banderilla, Jilotepec y Naolinco, al sur con Coatepec, al oeste con Tlalnelhuayocan y al este con Actopan y Emiliano Zapata. Sus 124.38 km² de extensión representan el 0.17% del territorio veracruzano. Se encuentra a una altitud de 1420 metros sobre el nivel del mar. En 2010, registró un índice de desarrollo humano de 0.817. De acuerdo con los Censos Económicos de 2014, las principales actividades económicas del municipio y de la zona metropolitana son las relacionadas con los servicios privados no financieros.

Aunque es producto de debate, se considera que su origen se remonta a 1313, año en que fue fundada por grupos indígenas. Con la conquista y gracias a su posición con respecto al Camino Real Veracruz-México, el pueblo comenzó a expandirse y a establecerse como lugar de paso. No obstante, ganó importancia por sus ferias comerciales. En 1791, se le concendió el título de villa y un escudo de armas. En 1821, Santa Anna tomó la ciudad y, una vez consumada la Independencia, en 1824 se designó capital del recién creado estado de Veracruz. En 1892 pasó a llamarse Xalapa de Enríquez, en honor a Juan de la Luz Enríquez.

Según cifras del Censo de Población y Vivienda 2010 del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), Xalapa-Enríquez tenía una población de 424 755 habitantes. El total del municipio, incluyendo 54 localidades más, alcanzó las 457 928 personas, el 5.99% del total de Veracruz. Por lo anterior, se posicionó como el segundo más poblado del estado, por detrás del de Veracruz. De acuerdo con las proyecciones del mismo organismo, el municipio de Xalapa llegaría a los 502 151 habitantes en 2017, alcanzando el 6.15% del total estatal.

Xalapa alberga los tres poderes de gobierno del estado, además de la rectoría de la Universidad Veracruzana. Posee construcciones históricas, como la Catedral Metropolitana de Xalapa y el Estadio Xalapeño, y es sede de equipos deportivos, como los Chileros de Xalapa, pertenecientes a la liga estatal de béisbol, y otras organizaciones, como la Orquesta Sinfónica de Xalapa, la más antigua del país.

De acuerdo con el Censo de Población y Vivienda de 2010 del INEGI, el municipio de Xalapa cuenta con 457, 614 habitantes, de los cuales 213.493 son hombres y 244.121 son mujeres, con un total de 129.109 viviendas habitadas.

La Zona Metropolitana de Xalapa está conformada por los municipios de Xalapa, Banderilla, Coatepec, Emiliano Zapata, Jilotepec, Rafael Lucio y Tlalnelhuayocan. Es la segunda más poblada del Estado con 666,535 habitantes al año 2010.

La fundación original de Xalapa estuvo a cargo de grupos de habla totonaca, siendo los toltecas quienes le dieron el nombre de Xalla-a-pan a la población, que significa “agua en el arenal” o "manantial de arena" ya que de uno de sus barrios originales, entre las pendientes arenosas, brotaba abundante agua.








Las raíces de Xalapa se remontan a los tiempos prehispánicos. De acuerdo con los Anales de Cuautitlán, ya para el siglo XII existía Xalapa o Xallac, es decir: “lugar de las aguas arenosas”. El antiguo caserío indígena, situado en la región de las grandes montañas a partir de la Conquista daría lugar a la villa colonial. Desde fechas muy tempranas, Xalapa se constituyó en una escala necesaria del camino que subía de las tierras bajas del trópico a la mesa central. Funcionarios, figuras notables y todo tipo de viajeros hicieron del antiguo y disperso caserío indígena una parada indispensable, un lugar de descanso de los peligros y molestias de la tierra caliente, que dejaban atrás despavoridos por el temor de las fiebres, y un sitio de preparación para la continuación del viaje.
Pero a Xalapa se lo consideraba no sólo un refugio en el camino, sino un lugar encantador. Particularmente, los viajeros quedaban fascinados por el paisaje circundante. Gracias a su ubicación geográfica, la región jalapeña- en donde se unen la zona tropical seca y la templada húmeda- poseía una gran variedad de especies vegetales.

En el siglo XVIII, la Corona española, en un intento de sacar mejor provecho de sus colonias, buscó revitalizar su sistema de flotas y ferias. A partir de 1720 y hasta 1776 se estableció la feria de Xalapa como la más importante de la Nueva España. Con la celebración de esta feria, la población vio multiplicados sus habitantes, acrecentó sus negocios y el número de casas, almacenes y posadas. Al sitio se le conoció entonces como Xalapa de la Feria. En 1791, el antiguo pueblo de Xalapa adquirió el título de villa y obtuvo su escudo de armas.

En torno a tres manantiales nombrados: Xallapam, Xallitic y Techacapan, en una época que antecede a la era cristiana, un grupo de familias Totonacas se congregaron y dieron origen a Xalapa, en 1519, sus pobladores recibieron en paz y dieron hospedaje a Hernán Cortés y a su ejército de conquistadores, secundando la política de los Totonacas de Cempoala.

Después de 1521, Xalapa no fue encomendada a ningún conquistador, sino que se le reservó para tributar a la real corona.

Por espacio de tres siglos, el desarrollo de Xalapa se caracterizó por períodos de lento crecimiento de prosperidad, de atonía y depresión económica. Sin embargo, con el establecimiento de las ferias del comercio en 1720 hasta su liquidación con la libertad de comercio, el pueblo experimentó una de las etapas de mayor crecimiento urbano y de progreso.

Sin embargo fue hasta 1791 que la importancia de Xalapa como población dentro de la región central de la intendencia de Veracruz se reflejó en la adquisición del Título de Villa.

En 1555, se concluye el Convento franciscano de Xalapa, el segundo más importante de la Nueva España. El 18 de mayo de 1784, José María Alfaro elevó en Xalapa un globo aerostático, el primero que se eleva en la Nueva España. El 18 de diciembre de 1791, el rey Carlos IV categorizó a Xalapa como Villa y obtiene su propio Escudo de Armas. En 1795 se instala el Primer Ayuntamiento Xalapeño.

Alexander von Humboldt quien llegase a Xalapa el 10 de febrero de 1804, menciona sobre la ciudad:

"Jalapa o Xalapa (Xallapan) al pie de la montaña de basalto de Macuiltépec, en una situación muy amena. El convento de San Francisco, como todos los que fundó Cortés, aparece de lejos como una fortaleza, pues en los primeros tiempos de la conquista construían los conventos e iglesias de manera que pudiesen servir de defensa en caso de insurrección de parte de los indígenas. En este convento se goza de una vista magnífica, descubriéndose desde él los picos colosales del Cofre de Perote y de Orizaba, la falda de la cordillera (hacia El Lencero, Los otates y Apazapan), el río de la Antigua, y el océano. Los espesos bosques de styrax, piper, melástomos y helechos arbóreos, particularmente el que atraviesa el camino de Pacho y de San Andrés, las orillas del pequeño lago de los Berros y las alturas que conducen al pueblo de Coatepec, ofrecen paseos muy agradables. El cielo de Xalapa, hermoso y sereno en verano, inspira melancolía desde el mes de diciembre hasta el de febrero; cada vez que el viento del norte sopla en Veracruz, cubre un espeso brumazón a los habitantes de Xalapa, y entonces baja el termómetro hasta 5 o 16 °C. En la estación de los nortes muchas veces se pasan 2 o 3 semanas sin ver el sol ni las estrellas. Los comerciantes más ricos de Veracruz tienen casas del campo en Xalapa, en donde gozan de una frescura agradable, mientras que los mosquitos, los grandes calores y la fiebre amarilla hacen muy desagradable la resistencia en la costa. En esta pequeña ciudad hay un establecimiento cuya existencia confirma lo que he dicho más arriba sobre los progresos de la cultura intelectual del reino de México; una excelente escuela de dibujo, fundada de pocos años a esta parte, en la cual los muchachos de los artesanos pobres, se instruyen a expensas de los ciudadanos más acomodados. La altura de Xalapa sobre el nivel del océano es de 1 460 msnm."









El rey de España, Carlos IV, mediante cédula fechada el 18 de diciembre de 1791 declaró Villa al pueblo de Xalapa y le concedió un escudo de armas. Esta cédula fue corroborada el 22 de junio de 1793. El título original de Villa y el Escudo de Armas se conservan todavía en el Palacio Municipal de la ciudad.
La Cédula Real describe el significado de las características del Escudo de Armas de la siguiente manera:







La ciudad está situada sobre las estribaciones orientales del "Cofre de Perote" (4282 msnm) por lo que su suelo es irregular, sin accidentes notables, siendo su altura principal el Cerro de Macuiltépetl que se eleva a 1587 msnm.


El clima es húmedo y variado, teniendo una temperatura máxima de 34.3 °C y una mínima desde los 5 hasta los 10 °C por las mañanas. La altitud de la ciudad oscila desde los 1,250 msnm hasta los 1,560 msnm. Tiene una temperatura media anual de 18 °C y un clima templado húmedo. Su precipitación pluvial media anual es de 1,436 mm. Las nevadas en invierno son comunes en Perote, Veracruz, ubicado a 35 minutos de esta Capital.

Existe gran variedad de especies animales silvestres en los montes aledaños a la población, algunos son: zorrillo, coyote, tlacuache, conejo, gato montés, ardilla, tuza (topo), armadillo, puercoespín, tejón y mapache. Además cuenta con algunas variedades de serpientes o culebras, así como lagartijas y ranas. Con respecto a las aves, se pueden apreciar golondrinas, chachalacas, pájaros carpinteros, loros, lechuzas, tordos, águilas y gavilanes también cuenta con otras o más especies de animales tanto pájaros o aves, y animales terrestres y unos que otros acuáticos.

De acuerdo al tipo de clima que presenta y a la topografía circundante, Xalapa se caracteriza por tener entre su vegetación el bosque mesófilo de montaña, en el cual podemos encontrar árboles con una altura que va de los 15 a los 35 metros de alto; generalmente es un bosque denso, los troncos de los árboles pueden alcanzar los 2 metros de diámetro y pueden ser tanto perennifolios como caducifolios (perdiendo sus hojas en los meses fríos del año), de tal forma que el bosque nunca está carente de verdor. Este tipo de bosque se desarrolla en una altitud alrededor de los 500 y hasta los 2,000 metros sobre el nivel del mar, y mantienen una temperatura media anual que puede variar entre 12 y 23 °C. Debido a estas características, a menudo este bosque se encuentra en fragmentos con condiciones microclimáticas muy específicas.
Dentro de las especies más representativas de su vegetación está el Liquidambar (Liquidambar styraciflua).
Géneros vegetativos predominantes: Inga, Quercus, Juglans, Ficus, Fagus, Cornus, Clethra, Carpinus y Ulmus;
Árboles frutales: Durazno, Limonero, Naranja, Berenjena, Guayaba, Plátano, Níspero, Chirimoya;
Especies alimenticias: Maíz, Hortaliza, Frijol, Calabaza, Chayote;
Plantas de Ornato: Rosas, Camelias, Azahares, Gardenias, Tulipanes,
Plantas medicinales: Manzanilla, Ruda, Higuerilla, Sauco, Gordolobo, Yerbabuena y la famosa Raíz de Xalapa.
Es importante mencionar que mucha de la vegetación primaria de Xalapa ha sido modificada y se ha transformado en sistemas agroforestales como lo es el café que se entremezcla principalmente con aéreas de encinares.

El analfabetismo es el 6% de la población municipal mayor de 15 años.

La educación básica es impartida por 195 planteles de preescolar, 196 de primaria y 97 de secundaria. Además cuenta con 86 instituciones que brindan el bachillerato, así como un centro de enseñanza técnica y profesional medio (CONALEP).
Cuenta con varias instituciones de educación superior, de las cuales destaca la Universidad Veracruzana (UV), que tiene su sede y más importante campus en esta ciudad, institución autónoma y pública, que además es la más importante de todo el estado y una de las más prestigiadas a nivel nacional.


Fue fundada en el 11 de septiembre de 1944 y cuenta con carreras en sistema escolarizado y abierto. Actualmente la rectora es Sara Ladrón de Guevara González.

"Artículo principal:" Colegio Preparatorio de Xalapa

En sus inicios este Colegio se conoció como Colegio Nacional de Xalapa y se ubicó en un ala del edificio del Convento de San Francisco. El 6 de abril de 1843 el presidente Antonio López de Santa Anna, por petición directa del Lic. Antonio María de Rivera, dictó un decreto por el cual brindaba su apoyo a la fundación del Colegio Nacional de Monjas de Xalapa.

La junta Directiva del Colegio fue integrada en mayo de 1843 por el coronel José Julián Gutiérrez, jefe político de Xalapa, como presidente; el Lic. Ramón Terán, secretario; Bernardo Sayago, tesorero; el cura José Francisco Campomanes, Vicente Camacho y Antonio Martínez, vocales. Al Lic. Antonio María de Rivera se le designó Rector del Colegio.

La Junta elaboró un plan de estudios que comprendía las siguientes materias: Castellano, Latín, Francés e Inglés (idiomas), Teología Moral, Jurisprudencia, Medicina, Cirugía y Farmacia, Economía política y elementos de comercio, Historia sagrada e historia profana, Retórica y amena literatura, Elementos de matemáticas, Elementos de geografía, Música, Dibujo y pintura.

El colegio se inauguró el 16 de septiembre de 1843, constituyéndose en el segundo colegio de segunda enseñanza en el Estado (el primero fue el Colegio Preparatorio de Orizaba). Las clases se iniciaron el 2 de octubre con cuarenta alumnos externos.

La escuela no recibió ayuda económica del gobierno de la República, ni del gobierno Departamental -sólo brindaban su apoyo moral-, aún cuando sus patrocinadores habían sido el presidente Santa Anna y el gobernador Quijano. En esta situación, el rector Antonio María de Rivera no solamente no cobraba sueldo, sino que muchas veces disponía de su dinero para cubrir gastos de la escuela.

Durante la invasión norteamericana, Juan Soto, gobernador de Veracruz, solicitó el edificio del convento franciscano para instalar un hospital militar. Posteriormente, los invasores, al llegar a Xalapa, se posesionaron del convento y lo destinaron para cuartel. Entonces Antonio María de Rivera trasladó el Colegio a una casa rentada y después al número 64 de la calle Belén (hoy Lucio).

Hacia 1850 por gestiones del mismo Antonio María de Rivera el gobierno cedió al Colegio una vieja casa ubicada en la calle de la Amargura número 82, esquina con Nacional (actualmente Revolución esquina con Juárez). Ahí funcionó durante algunos años hasta que en 1861 el gobernador Ignacio de la Llave, durante la invasión francesa, ordenó el desalojo del local que ocupaba el Colegio para establecer un hospital militar. Después del conflicto bélico, el Colegio retornó al mismo edificio.

Antonio María de Rivera continuó como rector hasta 1868 cuando, por orden del gobernador Francisco Hernández y Hernández, fue relevado por Joaquín G. Aguilar, catedrático del mismo Colegio Preparatorio. Hoy día el Colegio Preparatorio alberga la Biblioteca Histórica “Librado Basilio”, la cual actualmente está constituida por 17 631 recursos documentales.

Aunque el área más antigua de la ciudad no es reconocida oficialmente como Centro Histórico por el INAH, las manzanas alrededor de la Catedral si han sido declaradas Zona de Monumentos.
Entre los que destacan:

Situado en las antiguas Casas Consistoriales, este edificio de fachada Neoclásica ha sido remodelado en varias ocasiones y ha albergado, además de la sede del Ejecutivo (sección central) la Legislatura del Estado (sección Oriente) y el Palacio Municipal (sección Poniente).
Situado al norte del Parque Juárez, aunque de fachada Neoclásica, este edificio no fue construido sino hasta mediados del siglo XX cuando se decidió que el Ayuntamiento de la ciudad no compartiría más la parte Poniente del Palacio de Gobierno.
Se levantó sobre las ruinas del Convento de San Francisco, construido en el siglo XVI por frailes Franciscanos que llegaron a la Nueva España a difundir el catolicismo. El Convento presentó serios daños a mediados del siglo XIX por lo que fue derribado por el entonces Gobernador Juan de la Luz Enríquez Lara quien ordenó la edificación del jardín actual. El parque fue inaugurado en septiembre de 1892; cuatro meses después se instalaron cuatro araucarias que fueron un regalo del embajador de Chile, con motivo del cuarto centenario del descubrimiento de América. En este parque se encuentran los monumentos a don Benito Juárez, Emiliano Zapata, Enrique C. Rébsamen y el Paseo de las Virtudes; además del Ágora de la Ciudad, espacio cultural que cuenta con cafés, galerías y sala de cine, así como un mirador.

La plaza de armas o central de la ciudad es más pequeña que el Parque Juárez; fue dedicada a Sebastián Lerdo de Tejada, cuya efigie se encontraba al centro de la misma.

Presenta una fachada neogótica adosada a la original fachada Barroca. La torre poniente nunca fue concluida debido a problemas en su cimentación. En la zona comprendida entre esta catedral, el anterior convento de San Francisco, (hoy edificio del Ayuntamiento) y el parque Juárez, existen túneles que no fueron originados precisamente por el cauce del agua, sino que cuentan los historiadores, fueron cavados a base de tenacidad, tiempo y esfuerzo por los monjes y religiosos del convento para establecer comunicación con la Catedral sin ser vistos. Se dice que era posible la existencia de un túnel desde esta catedral y hasta la iglesia de los Corazones, ambas con una torre sin concluir cada una, lo que se piensa podía ser una señal para los antiguos frailes en tiempos de la conquista.

Construido a mediados del siglo XVIII como templo conmemorativo de la Pasión en el Gólgota, su origen se remonta al establecimiento de una ermita en 1564. Reedificada la construcción en 1805 y de nuevo en 1826, en estilo barroco, con portada de un cuerpo y remate. Acceso de arco de medio punto, flanqueado por columnas pareadas de fuste estriado, capitel toscano y peanas entre columnas. Cornisa ligeramente movida, remate con ventana de coral de arco mixtilíneo, flanqueada por columnas y en la parte superior una venera y pedestal simulando un nicho, adornados con roleos y gárgolas en los extremos. El interior consta con dos retablos de madera uno dedicado a San Francisco de Asís y Otro dedicado a San Juan Nepomuceno, cubiertos de lámina de oro color antiguo, de una antigüedad de más de cuatrocientos años pertenecientes al hoy desaparecido convento de San Francisco de Asís. Es una de las pocas Parroquias que aún cuentan con arte sacro, como las figuras de los santos pertenecientes a los retablos que están labradas de maderas finas y las mismas pinturas que poseen los retablos.


Fue declarado el 28 de noviembre de 1978 Área Verde Reservada para la Recreación y Educación Ecológica por el Gobernador Rafael Hernández Ochoa.

El Cerro Macuiltépec, se puede observar desde varios puntos de la Ciudad, al llegar a la cima se encuentra un mirador para apreciar con detalle gran parte de la Ciudad con su altitud de 1,586 msnm.

En el parque se encuentra el Museo Comunitario de la Fauna de Veracruz, que cuenta con ocho salas: recepción e información, hábitats de Veracruz, anfibios, reptiles, aves, mamíferos, conservación y uso sustentable e historia natural del bosque de niebla del Macuiltépetl.




Creado durante el gobierno de Miguel Alemán Valdés, es considerado como el segundo de mayor valor en México, precedido sólo por el Museo Nacional de Antropología en Chapultepec. Cuenta con colecciones de las culturas: olmeca, del Centro y huasteca. Siendo uno de los mayores atractivos las Cabezas Colosales.

Inaugurado en 1992 y anteriormente conocido como "Museo de Ciencia y Tecnología de Xalapa", es único en su género en el estado de Veracruz. Cuenta con 7 salas temáticas, una sala de proyección IMAX 3D y desde 1999 un planetario.







La ciudad tiene el equipo más veces vencedor de la Liga Nacional de Baloncesto Profesional de México: Los Halcones UV Xalapa, cuya sede es el Gimnasio de la USBI.

Además cuenta con el equipo de la Liga Invernal Veracruzana Chileros de Xalapa cuya sede es el Parque Deportivo Colón.

El fútbol americano tiene historia en esta ciudad, ya que aquí se jugó el primer partido de este deporte en el país. Xalapa cuenta con el equipo de Halcones UV (fútbol americano) que actualmente se encuentra participando en la zona sur de la liga mayor de la ONEFA.

En fútbol cuentan con los Chileros XL F.C. de la Tercera División de México.

Entre las comidas típicas de Xalapa, se encuentran:


Los platillos más representativos de la ciudad son los siguientes:


Nota: La flor de izote se conoce en otros lugares como flor de yuca o de palma; los gasparitos como flor de colorín, zompantles o machetitos. Los pambazos jalapeños son acojinados, no se fríen y se rellenan con pollo, sardina o longaniza; se aderezan con aguacate, chipotle en escabeche y jitomate.

En Xalapa los antojitos más comunes son:


La Ciudad de Xalapa cuenta con un pequeño aeropuerto de tipo nacional "El Lencero" que pertenece al municipio de Emiliano Zapata. Se ubica a 15 minutos de la ciudad.

Las pistas del aeropuerto son 08-26 la pista normal de uso es la 08.

La ciudad de Xalapa-Enríquez está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo:




</doc>
<doc id="23827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23827" title="Lorenzo Salvi">
Lorenzo Salvi

Lorenzo Salvi (Ancona, 4 de mayo del 1810 — Bolonia, 16 de enero de 1879), fue un tenor italiano.

Participó en estrenos de óperas de Gaetano Donizetti y Giuseppe Verdi, por ejemplo en la ópera Oberto de Verdi, el 17 de noviembre de 1839 en el Teatro de la Scala de Milán. Cantó además el papel del Duque de Mantua en la ópera Rigoletto.Interpretó el Himno Nacional Mexicano en su inauguración oficial, 16 de septiembre de 1854, junto a la soprano Balbina Steffenone dirigidos por la batuta de Jaime Nunó, con letra de Francisco González Bocanegra y música de Jaime Nunó.


</doc>
<doc id="23830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23830" title="La Marsellesa">
La Marsellesa

«La Marsellesa» () es el himno nacional de Francia, oficialmente desde el 14 de julio de 1795. Fue escrito en 1792 por Rouget de Lisle. Fue prohibido durante el Imperio y la Restauración. Vuelve a ser el himno nacional desde la III República. Durante 1940-1945 fue nuevamente prohibido, y su canto era considerado como un elemento de resistencia a la ocupación alemana y al gobierno colaboracionista de Vichy. Es tocada en parte de la obra "Obertura 1812" de Piotr Ilich Chaikovski.

El 20 de abril de 1792 se declaró en París la guerra a Austria. Cuando el alcalde de Estrasburgo supo la noticia, invitó a cenar a su casa a un grupo de oficiales, en la noche del 24 del mismo mes. En este grupo de oficiales se encontraba Claude-Joseph Rouget de Lisle, capitán de ingenieros de la guarnición de Estrasburgo. En esa reunión, el alcalde le pidió que creara un himno patriótico para el acontecimiento que celebraban. Rouget de Lisle compuso dicho himno y le dio el título de "Chant de guerre pour l'armée du Rhin" («Canto de guerra para el ejército del Rin») y se lo dedicó al mariscal Luckner.

El 22 de junio, un futuro general del ejército de Egipto llamado François Mireur, recién titulado de la facultad de medicina de Montpellier, se encontraba en Marsella encargado de preparar la marcha de los voluntarios de Montpellier y de Marsella. Había oído el himno en Montpellier durante algunos funerales oficiales y lo presentó a su gente con el título de "Chant de guerre aux armées des frontières" («Canto de guerra para los ejércitos de las fronteras»). La tropa de los obligados lo aprendió y lo usó como canción de marcha. Y así entraron en París el 30 de julio de 1792, entonando marcialmente el himno compuesto tres meses atrás por Rouget de Lisle. Los parisinos los acogieron con gran entusiasmo y bautizaron el cántico como «La Marsellesa».

Durante la Primera República, la Marsellesa fue un himno muy popular entre soldados y civiles, mientras que durante los dos Imperios, la Restauración y la Segunda República, fue ligeramente olvidado. En la Tercera República recuperó el protagonismo y fue interpretado por las bandas militares en todos los actos oficiales. En el siglo XX, el Gobierno de la Francia liberada le otorgó una especial importancia junto con el himno oficioso llamado "Le Chant des Partisans" («El canto de los partisanos»).

Finalmente, en la Constitución del 4 de octubre de 1958, la Marsellesa fue declarada himno nacional.

«La Marsellesa» exaltaba desde sus comienzos el ánimo patriótico, hasta tal punto que Napoleón Bonaparte dijo en una ocasión: «Esta música nos ahorrará muchos cañones».

El 24 de enero de 2003, se aprobó la Ley de Programación para la Seguridad Interior (Lopsi), propuesta por Nicolas Sarkozy, que creaba el delito de ultraje a la bandera y al himno nacional franceses, sancionándolos con penas de hasta seis meses de prisión y 7500 euros de multa. Algunas asociaciones y ciudadanos protestaron, considerando esta ley un atentado a la libertad de expresión. El Consejo Constitucional de Francia limitó las posibilidades de aplicación de la ley, los actos dentro de un círculo privado, y los actos realizados en manifestaciones no organizadas por las autoridades públicas o no reglamentadas por ellas.

Debido al alto desconocimiento del himno entre muchos jóvenes franceses, la ley Fillon para la reforma de la educación adoptada en marzo de 2005, incluye la obligación del aprendizaje de la Marsellesa en la educación infantil y primaria.

La versión oficial está disponible en el sitio de la Presidencia de la República.

Nota: actualmente en Francia solo se canta la primera estrofa —y a veces la sexta y séptima— y el estribillo. Édith Piaf grabó una versión en la que entona La Marsellesa cantando la primera, quinta y sexta estrofas, además del estribillo.

La violencia de la letra se critica en la propia Francia, a pesar de su carácter meramente defensivo. Debido a ello, ha habido numerosos intentos de reescribirla, destacando los de Alphonse de Lamartine, Victor Hugo, Mireille Mathieu, Serge Gainsbourg o Yannick Noah con "Aux rêves citoyens !"

La expresión «"sangre impura"» se interpreta a menudo como racista, pero esta interpretación no es nueva. Está copiada de una canción anti-inglesa muy popular durante la Guerra de los Siete Años.

«"Aux armes citoyens!"» figura también en "Ode aux Français" («Oda a los Franceses») firmada por Ecouchard en 1762.

Durante la Guerra civil española fue bastante común escuchar la versión en castellano de esta, tanto socialista (más fiel a la versión original) como anarquista.






</doc>
<doc id="23870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23870" title="Día Internacional de los Trabajadores">
Día Internacional de los Trabajadores

El Día Internacional de los Trabajadores o Primero de Mayo es la fiesta por antonomasia del movimiento obrero mundial. Es una jornada que se ha utilizado habitualmente para realizar diferentes reivindicaciones sociales y laborales a favor de las clases trabajadoras por parte, fundamentalmente, de los movimientos socialistas, anarquistas y comunistas, entre otros.

Desde su establecimiento en la mayoría de países (aunque la consideración de día festivo fue en muchos casos tardía) por acuerdo del Congreso Obrero Socialista de la Segunda Internacional, celebrado en París en 1889, es una jornada de lucha reivindicativa y de homenaje a los "Mártires de Chicago". Estos sindicalistas anarquistas fueron ejecutados en Estados Unidos por participar en las jornadas de lucha por la consecución de la jornada laboral de ocho horas, que tuvieron su origen en la huelga iniciada el 1 de mayo de 1886 y su punto álgido tres días más tarde, el 4 de mayo, en la Revuelta de Haymarket. A partir de entonces se convirtió en una jornada reivindicativa de los derechos de los trabajadores en sentido general que es celebrada en mayor o menor medida en todo el mundo.

En Estados Unidos, Canadá y otros países no se celebra esta conmemoración. En su lugar se celebra el "Labor Day" el primer lunes de septiembre en un desfile realizado en Nueva York y organizado por la Noble Orden de los Caballeros del Trabajo ("Knights of Labor", en inglés). El presidente estadounidense Grover Cleveland auspició la celebración en septiembre por temor a que la fecha de mayo reforzase el movimiento socialista en los Estados Unidos desde 1882. Canadá se unió a conmemorar el primer lunes de septiembre en vez del primero de mayo a partir de 1894.

Los hechos que dieron lugar a esta celebración están contextualizados en los albores de la Revolución Industrial en los Estados Unidos. A fines del siglo XIX Chicago era la segunda ciudad en número de habitantes de EE. UU. Del oeste y del sudeste llegaban cada año por ferrocarril miles de ganaderos desocupados, creando las primeras villas humildes que albergaban a cientos de miles de trabajadores. Además, estos centros urbanos acogieron a emigrantes llegados de todo el mundo a lo largo del siglo XIX.

Una de las reivindicaciones básicas de los trabajadores era la jornada de ocho horas. Uno de los objetivos prioritarios era hacer valer la máxima de: «ocho horas de trabajo, ocho horas de ocio y ocho horas de descanso». En este contexto se produjeron varios movimientos; en 1829 se formó un movimiento para solicitar a la legislatura de Nueva York la jornada de ocho horas. Anteriormente existía una ley que prohibía trabajar más de 18 horas, «salvo caso de necesidad». Si no había tal necesidad, cualquier funcionario de una compañía de ferrocarril que hubiese obligado a un maquinista o fogonero a trabajar jornadas de 18 horas diarias debía pagar una multa de 25 dólares.

La mayoría de los obreros estaban afiliados a la Noble Orden de los Caballeros del Trabajo, pero tenía más preponderancia la American Federation of Labor (Federación Estadounidense del Trabajo), inicialmente socialista (aunque algunas fuentes señalan su origen anarquista). En su cuarto congreso, realizado el 17 de octubre de 1884, ésta había resuelto que desde el 1 de mayo de 1886 la duración legal de la jornada de trabajo debería ser de ocho horas, yéndose a la huelga si no se obtenía esta reivindicación y recomendándose a todas las uniones sindicales que tratasen de hacer leyes en ese sentido en sus jurisdicciones. Esta resolución despertó el interés de las organizaciones, que veían la posibilidad de obtener mayor cantidad de puestos de trabajo con la jornada de ocho horas, reduciendo el paro.

En 1868, el presidente Andrew Johnson promulgó la llamada ley Ingersoll, estableciendo la jornada de ocho horas. Al poco tiempo, diecinueve estados sancionaron leyes con jornadas máximas de ocho y diez horas, aunque siempre con cláusulas que permitían aumentarlas a entre 14 y 18 horas. Aun así, debido a la falta de cumplimiento de la ley Ingersoll, las organizaciones laborales y sindicales de EE.UU. se movilizaron. La prensa generalista de Estados Unidos, reaccionaria y alineándose con las tesis empresariales, calificaba el movimiento como «indignante e irrespetuoso», «delirio de lunáticos poco patriotas», y manifestó que era «lo mismo que pedir que se pague un salario sin cumplir ninguna hora de trabajo».

El 1 de mayo de 1886, 200 000 trabajadores iniciaron la huelga mientras que otros 200 000 obtenían esa conquista con la simple amenaza de paro.

En Chicago, donde las condiciones de los trabajadores eran mucho peor que en otras ciudades del país, las movilizaciones siguieron los días 2 y 3 de mayo. La única fábrica que trabajaba era la fábrica de maquinaria agrícola McCormick que estaba en huelga desde el 16 de febrero porque querían descontar a los obreros una cantidad de sus salarios para la construcción de una iglesia. La producción se mantenía a base de esquiroles. El día 2, la policía había disuelto violentamente una manifestación de más de 50 000 personas y el día 3 se celebraba una concentración en frente de sus puertas; cuando estaba en la tribuna el anarquista August Spies, sonó la sirena de salida de un turno de rompehuelgas. Los concentrados se lanzaron sobre los "scabs" (amarillos) comenzando una pelea campal. Una compañía de policías, sin aviso alguno, procedió a disparar a quemarropa sobre la gente produciendo 6 muertos y varias decenas de heridos.

El periodista Adolf Fischer, redactor del "Arbeiter Zeitung", corrió a su periódico donde redactó una proclama (que luego se utilizaría como principal prueba acusatoria en el juicio que le llevó a la horca) imprimiendo 25 000 octavillas. La proclama decía:

La proclama terminaba convocando un acto de protesta para el día siguiente, el cuatro, a las cuatro de la tarde, en la plaza Haymarket. Se consiguió un permiso del alcalde Harrison para hacer un acto a las 19.30 en el parque Haymarket. Los hechos que allí sucedieron son conocidos como la revuelta de Haymarket.

Se concentraron en la plaza de Haymarket más de 20 000 personas que fueron reprimidas por 180 policías uniformados. Un artefacto explosivo estalló entre los policías produciendo un muerto y varios heridos. La policía abrió fuego contra la multitud matando e hiriendo a un número desconocido de obreros.

Se declaró el estado de sitio y el toque de queda deteniendo a centenares de trabajadores que fueron golpeados y torturados, acusados del asesinato del policía.

Estos hechos represivos fueron apoyados por una campaña de prensa con citas como:

La Prensa reclamaba un juicio sumario por parte de la Corte Suprema, responsabilizando a ocho anarquistas y a todas las figuras prominentes del movimiento obrero.

El 21 de junio de 1886, se inició la causa contra 31 responsables, que luego quedaron en ocho. Las irregularidades en el juicio fueron muchas, violándose todas las normas procesales en su forma y fondo, tanto que ha llegado a ser calificado de juicio farsa. Los juzgados fueron declarados culpables. Tres de ellos fueron condenados a prisión y cinco a muerte, los cuales serían ejecutados en la horca. El detalle de las condenas es el siguiente:
Las condenas fueron ejecutadas el 11 de noviembre de 1887. José Martí, que en ese tiempo estaba trabajando como corresponsal en Chicago para el periódico argentino "La Nación" lo narro así;

Los sucesos de Chicago además costaron la vida de muchos trabajadores y dirigentes sindicales; no existe un número exacto, pero fueron miles los despedidos, detenidos, procesados, heridos de bala o torturados. La mayoría eran inmigrantes europeos: italianos, españoles, alemanes, irlandeses, rusos, polacos y de otros países eslavos.

A finales de mayo de 1886 varios sectores patronales accedieron a otorgar la jornada de 8 horas a varios centenares de miles de obreros. El éxito fue tal, que la Federación de Gremios y Uniones Organizadas expresó su júbilo con estas palabras: «Jamás en la historia de este país ha habido un levantamiento tan general entre las masas industriales. El deseo de una disminución de la jornada de trabajo ha impulsado a millones de trabajadores a afiliarse a las organizaciones existentes, cuando hasta ahora habían permanecido indiferentes a la agitación sindical».

La consecución de la jornada de 8 horas marcó un punto de inflexión en el movimiento obrero mundial. El propio Federico Engels en el prefacio de la edición alemana de 1890 de "El manifiesto comunista" dice: 

 Por ejemplo, en Turquía se produjo el 1 de mayo de 1977 la masacre de la Plaza Taksim en Estambul, con un saldo de decenas de muertos; la masacre se produjo en medio de clima de enfrentamiento entre izquierda y derecha a lo largo de toda la década de 1970 que finalizó con el golpe de Estado de 12 de septiembre de 1980.

Tras los sucesos en Estados Unidos, la Segunda Internacional dio un gran impulso a los intentos por convertir el 1º de mayo en un día festivo, siempre reivindicando simultáneamente la reducción a ocho horas de la jornada laboral. En 1904, la II Internacional reunida en Ámsterdam pidió a «todos los partidos, sindicatos y organizaciones socialdemócratas luchar energéticamente en el Primero de Mayo para lograr el establecimiento legal de la jornada de 8 horas y que se cumplieran las demandas del proletariado para conseguir la paz universal». Al mismo tiempo el congreso hizo «obligatoria a las organizaciones proletarias de todos los países dejar de trabajar el 1 de mayo, siempre que fuera posible y sin perjuicios para los trabajadores». De esta forma, en todo el mundo las organizaciones trataron de hacer del Primero de Mayo un día festivo oficial en honor a la clase obrera, lo cual se logró paulatinamente en la mayoría de países.

En Europa durante la segunda década del siglo se fueron sucediendo algunos hitos. El 23 de abril de 1919, el senado de Francia ratificó la jornada laboral de ocho horas e hizo que por primera vez el 1 de mayo de 1919 fuera un día no laborable. Dos meses antes en España, la célebre huelga de La Canadiense, dirigida por los movimientos anarquistas en Barcelona, había conseguido que se aprobara en todo el país el "Decreto de la jornada de ocho horas de trabajo", haciendo de España el primer país de Europa en promulgar esta reivindicación, si bien años después, entre 1923 y 1930, el día del trabajo se celebró sin manifestaciones, debido a la privación de este derecho durante la dictadura militar del general Primo de Rivera, aunque de 1931 a 1936, durante la República, se conmemoró en las principales ciudades españolas.

Tras la Segunda Guerra Mundial y la adopción del socialismo como sistema económico en numerosos países de Europa y Asia, y más tarde en África y América, se dio un nuevo impulso al Día de los Trabajadores, al tiempo que en los países capitalistas de Europa, la influencia de los partidos de izquierdas crecía, y con ellos las celebraciones en este día. Por tanto, el Primero de Mayo se convirtió durante la segunda mitad del siglo XX en un día de grandes celebraciones oficiales, manifestaciones populares y desfiles militares en países como la Unión Soviética —donde se hicieron célebres los grandes desfiles frente al Kremlin de Moscú y el mausoleo de Lenin, la República Democrática Alemana o China. En 1954, el papa Pío XII declaró el 1 de mayo festividad de San José Obrero, en la Plaza de San Pedro de Roma, añadiendo un mensaje católico a este día, y abriendo un nuevo concepto de "obreros católicos", con reivindicaciones sociales y fe, siempre en oposición a los métodos e ideas de organizaciones comunistas, y socialistas, principales organizadores de la celebración y hostiles en general a la religión. Por contra, sobre todo en Estados Unidos se desalentaron tanto desde las empresas como desde el gobierno las celebraciones del 1º de mayo, para evitar una mayor influencia de los partidos y sindicatos de izquierda en el país en plena Guerra Fría con el bloque socialista. En Portugal por ejemplo, el Día Internacional de los Trabajadores se comenzó a celebrar libremente tras el triunfo de la Revolución de los claveles el 25 de abril de 1974 y en España no se celebró entre 1939 y 1977, durante la dictadura de Francisco Franco.

Debido al clima de reivindicación por un lado y la división del mundo por otro durante la segunda mitad del siglo XX, las celebraciones del Día Internacional de los Trabajadores derivaron en algunas ocasiones en numerosos enfrentamientos, disturbios y masacres, que provocaron o fueron motivo de cambios políticos con relevancia nacional e internacional en algunos casos.

En la actualidad, muchos países rememoran el Primero de Mayo como el origen del movimiento obrero moderno. Hay algunos que no lo hacen, siendo en general países de colonización británica, como los Estados Unidos de América y Canadá, que celebran el "Labor Day" (Día del Trabajo) el primer lunes de septiembre; Nueva Zelanda, el cuarto lunes de octubre. En Australia, cada estado federal decide la fecha de celebración: el primer lunes de octubre en el Territorio de la Capital Australiana, Nueva Gales del Sur y Australia Meridional; el segundo lunes de marzo, en Victoria y Tasmania; el primer lunes de marzo, en Australia Occidental; y el primero de mayo en Queensland y el Territorio del Norte. Debido a que la festividad tiene un carácter oficial en muchos países, actualmente parte de la población continúa participando en las celebraciones y sus reivindicaciones, mientras que otra parte toma el día de descanso para actividades de ocio, etc.





</doc>
<doc id="23914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23914" title="Comunidad de Países de Lengua Portuguesa">
Comunidad de Países de Lengua Portuguesa

La Comunidad de Países de Lengua Portuguesa (en portugués: "Comunidade dos Países de Língua Portuguesa", CPLP) es un foro multilateral entre países de todo el mundo cuya lengua es el idioma portugués.

La CPLP comprende alrededor de 223 millones de habitantes. Los países de la CPLP totalizan un área aproximada de 10.708.674 kilómetros cuadrados. La sede de la organización se encuentra en Lisboa, Portugal.
La CPLP se formó en 1996 con siete estados (Angola, Brasil, Cabo Verde, Guinea-Bissau, Mozambique, Portugal y Santo Tomé y Príncipe). Timor Oriental se unió en el 2002 después de su independencia de Indonesia.

Guinea Ecuatorial y Mauricio fueron aceptados como observadores en 2006, y Senegal en 2008. Guinea Ecuatorial fue aceptado como miembro pleno en 2014.

Georgia, Japón, Namibia y Turquía se asociaron como observadores en 2014. Mientras que, Eslovaquia, Hungría, República Checa y Uruguay lo hicieron en 2016.

Existen otros países y territorios que formaron parte del Imperio portugués o que estuvieron bajo la soberanía de Portugal pero que no pertenecen a la CPLP como es el caso de Marruecos, aunque este mostró interés en pertenecer a dicha comunidad.

En diversas partes del mundo existen lugares que por precisiones históricas tendrían una posibilidad de pertenecer a la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa pero que no lo hacen actualmente.

En África pertenecieron a la soberanía portuguesa: 


En Asia también existen territorios que estuvieron bajo el poder del Imperio Portugués. 

En América, además de Brasil, también Uruguay, estuvo bajo control luso, y tiene áreas donde es hablado el idioma portugués como lengua materna, aunque ha sido influenciado por el castellano.

Los hablantes de la lengua portuguesa suman más de 273 millones de personas alrededor del mundo, con algunas características culturales e históricas compartidas. Las naciones de la CPLP, en conjunto, tienen un área total de cerca de 10.742.000 kilómetros cuadrados. (Superficie mayor que Canadá)

Desde su formación, la CPLP ha ayudado a solucionar problemas en Santo Tomé y Príncipe, y en Guinea-Bissau, producto de golpes de estado en ambos países. Ha ayudado a estos dos países para llevar a cabo reformas económicas (en el caso de Santo Tomé) y democráticas (en el caso de Guinea-Bissau).

Los líderes del CPLP creen que la paz en Angola y Mozambique, así como la independencia de Timor Oriental, favorecerán el desarrollo posterior de la CPLP y una consolidación de la cooperación multilateral.

Dado que muchos niños en áreas rurales del África Lusófona y de Timor Oriental, no están escolarizados, los funcionarios de educación de Portugal y Brasil intentan ayudar a estas regiones para aumentar la enseñanza de la lengua portuguesa. Se han establecido centros de enseñanza de la lengua (Instituto Camões) en las principales ciudades y áreas rurales. Estas acciones buscan convertir al portugués en uno de los idiomas más importantes del África meridional, también se enseña portugués en Namibia y Sudáfrica.

Existen naciones de habla portuguesa, donde el portugués es la lengua del gobierno y del comercio. Lo cual significa que la gente de habla portuguesa de las naciones africanas puede trabajar y comunicarse con otras en diversas partes del mundo, especialmente en Portugal y el Brasil, países con economías más fuertes. Por ello se está convirtiendo en obligatoria la enseñanza del portugués en las escuelas para mejorar la fluidez entre los jóvenes.

Además de los países con estatuto de Observador Asociado, la CPLP también incluye en su estructura a organizaciones de la sociedad civil de los países miembros como Observadores Consultivos.



</doc>
<doc id="23925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23925" title="Segovia">
Segovia

Segovia es una ciudad y un municipio español en la parte meridional de la comunidad autónoma de Castilla y León, capital de la provincia del mismo nombre. Se sitúa en la confluencia de los ríos Eresma y Clamores, al pie de la sierra de Guadarrama. La ciudad vieja y el acueducto de Segovia fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1985. El acueducto, de 818 metros de largo, es considerada la obra de ingeniería civil romana más importante de España, y es uno de los monumentos más significativos y mejor conservados de los que dejaron los romanos en la península ibérica.

El nombre de Segovia es de origen celtíbero, aunque no se tiene constancia del nombre de la ciudad hasta que Tito Livio la nombra como una mansio cerca de Cauca. La mención está referida a la Guerra de Sertorio, cuando los generales de Sertorio recorrieron Hispania reclutando soldados en el año 79a.C. También tenemos testimonio del topónimo de la ciudad en latín "Segovia" por una moneda celtibérica de época de transición (probablemente de época tardo republicana) acuñada en la ciudad con valor de un As.

Antiguamente se asociaba a Segovia el topónimo "Segobriga" pero el descubrimiento de la ciudad de Segobriga en Saelices (Cuenca) desmontó por completo esta teoría. Bajo la dominación romana y árabe, la ciudad fue llamada Segovia (Σεγουβία, Ptolomeo ii. 6. § 56) y Šiqūbiyyah (en árabe شقوبية) respectivamente.

El historiador Rodrigo Jiménez de Rada, al referirse a Segovia dice: "Civitatem iuxta iugum Dorii aedificavit [Hispan] in loco subiecto promontorio quod Cobia dicitur et quia secus Cobiam sita, Secobia muncupatur, ubi aquaeductum construxit qui miro opere civitate aquarum iniectionibus famulatur". Del texto se desprenden tres premisas: primera, que Segovia está situada en la región del Duero y a los pies de una montaña, lo que es evidente; segunda que la ciudad fue fundada por Hispán y tercera, que este mismo fue el constructor del acueducto. Jiménez de Rada denomina Cobia a la actual Sierra y de la situación de Segovia a sus pies deriva el término Segovia. En el siglo , Garci Ruiz de Castro, primer historiador de la ciudad hace suya la etimología de Jiménez de Rada y años después Diego de Colmenares, el autor de "Historia de Segovia", escribe: «Este fortísimo sitio [la roca sobre la que se asienta Segovia], que la naturaleza forma inexpugnable, eligió Hércules, nuestro fundador, para una ciudad, propugnáculo entonces de lo mejor de España. La cual desde estos principios (según entendemos) se nombró Segovia: acaso del antiquísimo vocablo briga, que significa junta de gente».

El escudo heráldico de la ciudad se representa conforme a la siguiente descripción textual o blasón:

La descripción textual de la bandera es la que sigue:

El poblamiento humano en el entorno de lo que hoy es Segovia se remonta a hace unos años, fecha en que ha sido datada la ocupación neandertal del Abrigo del Molino en el valle del Eresma, a tan solo 500m del emplazamiento del alcázar. Fueron pues, los neandertales, los primeros en ocupar el territorio de lo que con el tiempo se convirtió en la ciudad de Segovia.

Cerca de este abrigo, en la cueva de la Tarascona y en otros emplazamientos al aire libre en el entorno periurbano de Segovia, se localizan evidencias del Calcolítico y la Edad del Bronce. En el lugar que hoy ocupa el alcázar existía un castro celtíbero, del que se conocen algunas evidencias, como su posible foso. Durante la época romana, Segovia pertenecía al convento jurídico de Clunia. En la Hispania visigoda fue sede episcopal de la Iglesia católica, sufragánea de la Archidiócesis de Toledo que comprendía la antigua provincia romana de Cartaginense en la diócesis de Hispania.

Se cree que la ciudad fue abandonada tras la invasión islámica. Tras la conquista de Toledo por Alfonso VI de León, el yerno del rey Alfonso VI, el conde Raimundo de Borgoña, junto con el primer obispo de su reconstituida diócesis, empezó la repoblación de Segovia en 1088 con cristianos procedentes del norte de la península y de más allá de los Pirineos, dotándola de un amplio concejo cuyas tierras cruzaban la sierra de Guadarrama e incluso la línea del Tajo.
Durante el siglo sufrió importantes disturbios en contra de su gobernador, Álvar Fáñez, y posteriormente como parte de las luchas del reinado de Urraca de Castilla. A pesar de estos desórdenes, su situación en las rutas de la trashumancia la convirtió en un importante centro del comercio de la lana y de las manufacturas textiles (cuya existencia está documentada desde el siglo ). El final de la Edad Media es una época de esplendor, en la que acoge una importante aljama hebrea; sienta las bases de una poderosa industria pañera; desarrolla una espléndida arquitectura gótica y es corte de los reyes de la Casa de Trastámara (ya Alfonso X el Sabio había acondicionado el alcázar como residencia real). Finalmente, en la iglesia de San Miguel de Segovia Isabel la Católica es proclamada reina de Castilla el 13 de diciembre de 1474.Como todos los centros textiles castellanos, se unió a la sublevación de las comunidades, teniendo una intervención destacada, al mando de Juan Bravo. A pesar de la derrota de las comunidades, el auge económico de la ciudad continuó durante el siglo , llegando en 1594 a habitantes. Después, como casi todas las ciudades castellanas, entró en decadencia, de forma que apenas un siglo después, en 1694, sólo contaba con 8000 habitantes.

A principios del siglo se intentó revitalizar su industria textil, con escaso éxito. En la segunda mitad del siglo, dentro de los impulsos ilustrados de Carlos III, se hace un nuevo intento de revitalización creando la Real Compañía Segoviana de Manufacturas de Lana (1763). Sin embargo, la falta de competitividad de su producción hizo que la corona le retirase su patrocinio (1779). También en 1764 se había inaugurado el Real Colegio de Artillería, la primera academia militar de España, que todavía se encuentra en la ciudad.

En 1808 fue saqueada por las tropas francesas durante la guerra de la Independencia. Durante la primera Guerra Carlista las tropas del pretendiente Carlos de Borbón atacaron sin éxito la ciudad. Durante el siglo y primera mitad del , experimentó una recuperación demográfica fruto de una relativa revitalización económica.

Segovia se halla situada en el interior de la península ibérica, inmediatamente al norte de la sierra de Guadarrama, en la base de las montañas y al sur de la Submeseta Norte. El centro de la ciudad se encuentra a una altitud de 1002 metros sobre el nivel del mar, mientras que la altitud del municipio varía entre los 880 metros en el último tramo en el municipio del río Eresma, en el norte del mismo, y los 1400 metros en el cerro de la Cachiporra, al sur del municipio. Esta localidad forma parte de la ruta principal del Camino de Santiago de Madrid.

De acuerdo a la clasificación climática de Köppen podemos considerar el clima de Segovia como de transición entre el tipo Csa (mediterráneo) y el tipo Csb (mediterráneo oceánico). En efecto el clima puede ser de tipo Csa en las zonas bajas del municipio y de tipo Csb en las zonas de mayor altitud, incluso en la parte más alta de la zona urbana. El clima de Segovia está determinado por su elevada altitud, su proximidad al sistema Central y su alejamiento de la costa; la temperatura anual tiene un promedio de 11,5°C, con mínimas absolutas en diciembre de −17,0°C (6 de enero de 1938) y máximas en julio de 39,7°C (16 de julio de 1920); la precipitación anual es de 464mm anuales, lo que hace de la provincia un rincón húmedo en el contexto de la Meseta. La vegetación predominante en las áreas montañosas es de pino negral, pino piñonero, silvestre, roble, haya, piorno y enebro, dejando paso en la zona sedimentaria a la encina y a las superficies cerealísticas, con paisajes de trigales, rastrojos y barbecheras.

A continuación se muestra una tabla con los valores climatológicos en el periodo de referencia comprendido entre los años 1988 y 2010 en el observatorio de la aemet de Segovia a 1005msnm. Los valores extremos corresponden a los registrados en el observatorio mencionado de Segovia a partir de 1988, pero también a los valores registrados en el antiguo observatorio de la AEMET situado en el Instituto Mariano Quintanilla a 990msnm en el periodo 1920-1986.


El crecimiento de la población experimentado a lo largo del siglo se aceleró a partir de 1920: habitantes ese año, en 1960, en 1981. A partir de la década de 1980 el crecimiento se ralentiza notablemente: en 2004 y en 2007.


Desde la instauración de la democracia tras la muerte de Franco, se han sucedido diez alcaldes en Segovia:

Industria metalúrgica, alimentaria, ya que son famosos los embutidos, de la construcción y sus materiales, de la madera y el mueble y sobre todo es destacable el turismo de esta ciudad.

La ciudad de Segovia posee un gran número de centros de enseñanza primaria y secundaria, el primero de ellos (el I.E.S. Mariano Quintanilla, fundado en 1845) ha sido declarado "bien de interés cultural". Al igual, en Segovia se encuentran cuatro colegios concertados, tres de los cuales son de carácter religioso, que son "Centro Madres Concepcionistas", "Centro Claret" y "Centro Ntra. Sra. de la Fuencisla (Hnos. Maristas)"

Respecto a la enseñanza superior, en Segovia se encontraba el Colegio Universitario "Domingo de Soto", un centro adscrito a la Universidad Complutense de Madrid creado en 1969 por la Obra Social y Cultural de Caja Segovia. El centro se integró en la Universidad de Valladolid en 2007. En este centro podía cursarse las carreras de Derecho, Administración y Dirección de Empresas, Publicidad y Relaciones Públicas e Ingeniería Técnica en Informática de Gestión.

Actualmente se encuentra en Segovia un campus de la Universidad de Valladolid, en el que se pueden cursar carreras como Ingeniería Informática, Derecho, Administración y Dirección de Empresas, Relaciones Laborales, Publicidad, Relaciones Públicas, Turismo y Magisterio.

En Segovia se encuentra la universidad privada IE University, dedicada principalmente a la escuela de negocios y a su exitoso programa de MBA.

Los hospitales que hay en Segovia son:

Los ambulatorios que hay son el Centro de Salud La Albuera, el Centro de Salud de Santo Tomás y el Centro de Salud de San Lorenzo.

Para acceder a Segovia por carretera puede hacerse desde Madrid por la autopista AP-6 y AP-61, así como por la N-603. Desde Burgos y Madrid por la A-1. Valladolid por la autovía A-601, desde Ávila o Soria por la carretera nacional N-110 o desde Aranda de Duero por la carretera comarcal CL-603.

Actualmente está en proyecto una línea de tranvía que unirá Segovia con La Granja de San Ildefonso, partiendo de la antigua estación de Segovia.


En 2004, la ciudad de Segovia puso en funcionamiento su nuevo servicio de transportes urbanos, actualizando los trayectos entre los diferentes barrios de la ciudad e incluyendo un servicio nocturno, lo que ha supuesto una importante mejora que sus ciudadanos llevaban reclamando bastante tiempo. La sociedad que gestiona los transportes es Urbanos de Segovia. Tiene trece líneas urbanas:


Además cuenta con una línea regular de autobuses directos entre Segovia y Madrid, (intercambiador de Moncloa), con una frecuencia de entre media y una hora; entre Segovia y Valladolid con frecuencia de entre una y dos horas; entre Segovia y Ávila.


Segovia cuenta con una red de transporte Metropolitano que va recorriendo los distintos pueblos de la provincia:


Desde la estación de cercanías de Segovia se pueden realizar viajes a Madrid y a numerosos pueblos del sur de Segovia. Desde mayo de 2013, tiene que realizarse un transbordo en la estación de Cercedilla si quiere continuarse viaje hasta Madrid, quedando la línea como Segovia-Cercedilla y viceversa.


Desde la estación de Segovia-Guiomar se pueden realizar viajes en Ave a Madrid y Valladolid, País Vasco, Galicia, Cantabria, Asturias, León y Alicante a los que se puede acceder por medio de los trenes Alvia. A Madrid y Valladolid también se puede acceder en trenes Avant, rápidos y más económicos que Ave o Alvia.

En Segovia hay diversos medios de comunicación tanto de ámbito local, como regional y nacional. Algunos de ellos son: La Ocho Segovia (Castilla y León Televisión), Radio Segovia (SER), COPE Segovia, Onda Cero Segovia, Radio Nacional de España, etc. En papel, cabe destacar el diario "El Adelantado de Segovia", uno de los más antiguos de España y la edición segoviana de "El Norte de Castilla".

En 1985 la ciudad vieja de Segovia y su acueducto fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Dentro del entorno de la ciudad vieja, es decir, el casco antiguo, se levantan diversidad de edificios históricos tanto civiles como religiosos, y no sólo católicos, sino también judíos, como el barrio que ocupó esta minoría, que recuerda el paso de las diferentes culturas por la ciudad. Uno de los mejores ejemplos de esa diversidad cultural está representado por la antigua sinagoga, actualmente Iglesia del Corpus, y por el cementerio judío situado en “El Pinarillo”, con su centro de interpretación en el palacio del judío más importante de las aljamas españolas, el contador mayor Meir Melamed, yerno y sucesor de Abraham Seneor, rabino mayor del Reino de Castilla, Melamed tras convertirse al cristianismo bajo el nombre de Fernán Núñez Coronel, fue regidor de la ciudad y ocupó importantes cargos en el reino.

Dentro de sus monumentos destacan:

El acueducto de Segovia, localizado en la emblemática plaza del Azoguejo, es el símbolo distintivo de la ciudad; se desconoce la fecha de su construcción, que pudo llevarse a cabo a finales del siglo o principios del siglo , y se trata de la obra de ingeniería civil romana más importante de España. Fue realizado con unos sillares de granito unidos sin ningún tipo de argamasa, tiene una longitud de 818 metros en su parte más visible; aunque no hay que olvidar que su recorrido total es de unos 15km desde la presa de captación próximo al embalse de Puente Alta. Consta de más de 170 arcos y su parte más alta mide 29 metros, medida que alcanza en el Azoguejo, su zona más visitada.

El alcázar de Segovia, palacio real situado en lo alto de una roca entre los ríos Eresma y Clamores, aparece documentado por primera vez en 1122, aunque es posible que existiese en época anterior. Fue una de las residencias favoritas de los , construido en la transición del románico al gótico, y en el que destaca la decoración mudéjar de sus amplios salones. El edificio se articula a través de dos patios y posee dos torres, la del Homenaje y la de Juan II. Fue residencia favorita de Alfonso X el Sabio y de Enrique IV, y de él partió Isabel la Católica para ser coronada reina de Castilla en la plaza mayor. Devastado por un incendio en 1862, fue posteriormente reconstruido. Alberga en la actualidad el Archivo General Militar de Segovia y el museo del Real Colegio de Artillería, gestionado por el Patronato del Alcázar.

El monasterio de San Antonio el Real era el antiguo pabellón de caza de Enrique IV y más tarde se convirtió en convento. Son únicos sus techos artesonados de estilo mudéjar que datan todos de 1455, son todos de época (al contrario de los techos del Alcázar de Segovia que fueron destruidos durante el incendio de 1862 y reconctruidos a principios del siglo ). La iglesia presenta un techo mudéjar y el claustro (ahora convertido en museo) presenta otros ejemplos de techos mudéjares de técnica nazarí. Diez monjas siguen viviendo en el convento.

La catedral de Santa María es la última catedral gótica que se construyó en España. Está considerada como la obra maestra del gótico vasco-castellano y se la conoce como “La Dama de las Catedrales”. Se trata de la tercera catedral de la ciudad, y conserva el claustro de la segunda, ubicada frente al alcázar y destruida durante la Guerra de las Comunidades en 1520. En sus obras trabajaron Juan y Rodrigo Gil de Hontañón, y otros maestros de la arquitectura española. Fue consagrada en 1768 y tiene unas dimensiones de 105 metros de largo, 50 de ancho y 33 de altura en la nave central; consta de 18 capillas y dispone de tres puertas de acceso: la del Perdón, la de San Frutos y la de San Geroteo, primer obispo de la diócesis.

Las murallas de Segovia ya existían cuando Alfonso VI de León arrebató la ciudad a los árabes, quien mandó ampliarla llegando a tener un perímetro de 3 kilómetros, ochenta torres, cinco puertas y varios postigos. Su construcción se realizó principalmente con sillares de granito, aunque también se reutilizaron lápidas de la necrópolis romana. La muralla recorre el casco antiguo, y en la actualidad conserva tres puertas: San Cebrián, de gran austeridad; Santiago, de aspecto mudéjar; y San Andrés, puerta de acceso a la judería; y los postigos del Consuelo, de San Juan, del Sol y de la Luna.


La ciudad conserva un importante conjunto de iglesias románicas tanto de piedra como de ladrillo, donde se destacan: la iglesia de San Esteban, la iglesia de San Millán, la iglesia de San Martín, la iglesia de la Santísima Trinidad, la iglesia de San Andrés, la iglesia de San Clemente, la iglesia de los Santos Justo y Pastor, la iglesia de la Vera Cruz y la iglesia de San Salvador, entre otras.


La ciudad de Segovia conserva diversos monasterios y conventos aún activos con vida religiosa de clausura:


La escultura urbana en Segovia está protagonizada por obras que representan a ilustres personajes vinculados a la ciudad, a los que se ha querido rendir homenaje de esta manera, aunque también podemos encontrar diversas imágenes de tipo religioso. Una de las esculturas más emblemáticas de la ciudad es la loba capitolina, copia de la escultura Luperca que se conserva en el Museo Capitolino de Roma, que la obsequió a la ciudad en 1974 durante los actos de celebración del bimilenario del acueducto.

En la plaza de la Merced podía contemplarse hasta hace unas décadas un monumento dedicado al ceramista Daniel Zuloaga, obra de Emiliano Barral en 1924, luego trasladado a la plaza de Colmenares. También del taller de Barral es el busto de Antonio Machado (que vivió y trabajó en Segovia entre 1919 y 1932), que preside —con la misma modestia que caracterizó al poeta— un rincón del pequeño jardín de su casa museo. En memoria de Rubén Darío y donado por la República de Nicaragua a la ciudad en 1973, puede verse en la plaza de la Merced, frente a la iglesia de San Andrés, otro busto, obra del escultor Santiago de Santiago. Relacionado con las letras es también el busto del poeta José Rodao, obra del escultor segoviano Aniceto Marinas, que desde 1960 se encuentra en el Paseo del Salón, procedente de la plaza de los Huertos donde fue instalado en 1927.
Personajes religiosos como Domingo de Soto, Pío XII, San Antonio María Claret o San Juan de la Cruz tienen su espacio dentro de la escultura urbana de la ciudad, la primera obra de Ortega y el resto de José María Moro, escultor próspero en Segovia a quien también se debe el monumento a la Juventud ubicado en la plaza del conde de Cheste. También otros maestros que homenajearon con su obra a algunos paisanos han sido a la vez reconocidos en alguna calle o plaza de la ciudad, como es el caso de Aniceto Marinas, a quien dedicó un monumento en 1943 su amigo y compañero Mariano Benlliure.

En el campo de las armas encontramos el monumento a Daoíz y Velarde, obra de Aniceto Marinas. Del mismo autor es la escultura al comunero Juan Bravo, realizada en 1921 y ubicada en pleno centro de la ciudad, en la plaza de Medina del Campo (conocida popularmente como de las Sirenas), nombre que recibe de las sirenas al estilo griego, mujeres aladas, que aparecen en los capiteles de la iglesia de San Martín. Hay quien piensa erróneamente que las dos esfinges que rematan la escalinata y representan a estos seres mitológicos, pero no, son simples esfinges realizadas por Francisco Bellver en 1852. Otras esculturas en la ciudad son las dedicadas al médico Andrés Laguna por el segoviano Florentino Trapero y ubicada en plaza de los Huertos, el busto de Lope de la Calle Martín, presidente de la Diputación provincial que realizó Emiliano Barral y que puede contemplarse en la plaza de San Facundo o el monumento “El Favorito”, obra de Toribio García de Andrés a principios del siglo .

Además de esta serie de monumentos y esculturas, se esconden el algunos rincones de la ciudad otras imágenes de carácter religioso que también merecen mención. La más significativa de ellas es la Virgen del Acueducto, ubicada en la hornacina central que el monumento presenta desde la plaza del Azoguejo y que ya se encontraba en ella en el siglo , como recuerda Colmenares en su historia de Segovia. Al elenco de vírgenes pertenecen también la de la Fuencisla en la calle Velarde, la de los Remedios en la puerta de San Juan, la del Socorro en la puerta de San Andrés o la del Carmen en la calle de su nombre, entre otras.







Anualmente, cada mes de septiembre, se celebra en la Real Academia de Historia y Arte de San Quirce el Seminario de Historia Medieval organizado por la Universidad Nacional de Educación a Distancia.

Titirimundi. HAY festival. Semana de Música Sacra. MUCES, Muestra de Cine Europeo de Segovia. Folk Segovia. Festival de Segovia. Festival Internacional de Danzas de la ESTEVA. Carrera del Pavo.



Segovia tiene diez cofradías, que son:

En las cocinas de Segovia, las de los mesones y las de las casas, se han elaborado durante siglos los alimentos autóctonos, naturales de las fértiles tierras circundantes, hasta convertirlos en exquisitas recetas. Las tierras de la provincia, generosas, aportan buenos productos, comenzando por el alimento más popular, el pan, elaborado con el trigo de nuestros campos de "pan llevar", o la leche, base de los quesos de la provincia de Segovia.

El tierno lechazo asado o el cochinillo son parte de la oferta de carnes de los restaurantes de la capital, completada por los mil y un productos obtenidos de la matanza del cerdo, ritual éste que todavía se celebra en los pueblos de la provincia durante los meses más fríos.

Los ríos serranos de las cercanas cumbres aportan la exquisita trucha, y las generosas huertas una variada y rica oferta de temporada. Si se desea, el menú se completa con los postres ideados con delicadeza por monjas de clausura, experimentados pasteleros y reposteros concienzudos: rosquillas, soplillos, florones, hojuelas, tortas y, sobre todo, el delicado ponche segoviano, de cremoso interior y tostada apariencia.

Una comida en Segovia no puede dejar de ser acompañada por alguno los reconocidos vinos que se producen en la provincia como los Blancos de Nieva o los Tintos de Valtiendas.

Actualmente se encuentra en 2ª División "B" Nacional de Fútbol la Gimnástica Segoviana. En cuanto a deportes minoritarios, Segovia tiene gran tradición en atletismo, ciclismo y en los últimos años en triatlón, siendo actualmente el club Triatlón Segovia 2016 uno de los mejores equipos de triatlón de España.

El 25 de diciembre de cada año se disputa la tradicional Carrera del Pavo.

El 18 de marzo de 2007 se celebró la 1ª Media Maratón de Segovia, en la que participaron unos 1450 atletas. La carrera tuvo gran éxito y se espera celebrar muchas ediciones. De momento ya son cinco las ediciones celebradas, con más corredores cada nuevo año.

También cabe destacar el fútbol sala en esta ciudad donde Caja Segovia FS llegó a ser campeón del mundo en el 2000. Actualmente sigue jugando en la 1ª División de Fútbol Sala.



Según su página web sólo estaría hermanada con los municipios españoles de San Bartolomé de Tirajana (1996) y Navalcarnero (1999) y la coreana de Kangdong Gu, Seúl (2001).




</doc>
