<doc id="23945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23945" title="Yugoslavia">
Yugoslavia

Yugoslavia (en croata, bosnio, serbio y esloveno: "Jugoslavija") (en macedonio y serbio cirílico: "Југославија") es un término que describe genéricamente a varias entidades políticas que existieron sucesivamente en la parte occidental de la península balcánica en Europa, durante la mayor parte del siglo XX. Según Léon Thoorens,

El primer país en ser conocido por este nombre fue el Reino de Yugoslavia, que antes del 3 de octubre de 1929 era conocido como el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos. Este se había establecido el 1 de diciembre de 1918 a través de la unión del Estado de los Eslovenos, Croatas y Serbios y el Reino de Serbia (al que el Reino de Montenegro se había unido el 26 de noviembre de 1918). En conjunto la diversidad cultural de los Eslavos del Sur formaron un verdadero estado multicultural y federativo. El Reino de Yugoslavia fue invadido por las potencias del Eje en 1941, y debido a los acontecimientos que siguieron, fue oficialmente abolido entre 1943 y 1945, cuando fue invadida por Alemania.

Tras el triunfo de las fuerzas aliadas y partisanas en la Segunda Guerra Mundial, el territorio recibió las denominaciones de República Democrática Federal de Yugoslavia en 1945 y República Federal Popular de Yugoslavia en 1946. En 1963, pasó a llamarse República Federal Socialista de Yugoslavia (RFSY), que fue el estado yugoslavo de mayor duración.

Este estado estaba compuesto por seis repúblicas socialistas: RS de Bosnia y Herzegovina, RS de Croacia, RS de Eslovenia, RS de Macedonia, RS de Montenegro y RS de Serbia (que incluía las provincias autónomas de Vojvodina y Kosovo y Metohija). En conjunto los seis estados autónomos y las dos regiones autónomas funcionaron como una federación multicultural.

A partir de 1991, la República Socialista Federativa se desintegró a causa de las Guerras Yugoslavas que siguieron a la secesión de la mayoría de las entidades constitutivas del país. El siguiente estado nombrado Yugoslavia, la República Federal de Yugoslavia, ya con distinta composición geográfica, existió hasta 2003, año en el que pasó a denominarse Serbia y Montenegro debido a las presiones internacionales. Este último país continuó existiendo hasta 2006, cuando Montenegro abandonó la unión. En ese mismo momento Serbia también declaró su independencia.

Los primeros asentamientos de los pueblos eslavos en la península balcánica se remontan hacia mediados del siglo VI y comienzos del VII y fueron adoptando su denominación histórica; "eslavos del sur" o "sudeslavos". Desde antes de su llegada a la península estuvieron sometidos a la persecución y la dominación de los varangios, de los alamanes, la égida del Imperio romano de Oriente, los vénetos, los francos, los búlgaros, los turcos y los austríacos (durante el reinado de los Habsburgo). Más tarde, fueron sometidos al Imperio austrohúngaro y, posteriormente, a los designios de las potencias del eje encabezadas por la Alemania nazi.

La progresiva desaparición del poder otomano en Europa, así como los resultados de las Guerras de los Balcanes de 1912-1913, con su desenlace favorable a Serbia, contribuyeron de forma decisiva a aumentar el sentimiento paneslavo de los pueblos de esa región, a fin de superar las divisiones políticas y religiosas existentes entre ellos, basándose en la pertenencia a un grupo étnico común. 
La creación del nuevo estado surge a partir de la unión de los Reinos de Serbia y de Montenegro (ambos independizados del Imperio otomano en el siglo XIX) y a los que se incorpora una cantidad sustancial del territorio que fue parte del Imperio austrohúngaro. 
Estas áreas, anteriormente austro-húngaras que formaron parte del nuevo reino, incluían Croacia, Eslovenia y Vojvodina de la parte húngara del imperio; Carniola, parte de Estiria y la mayor parte de Dalmacia del lado austríaco, además de la provincia imperial de Bosnia y Herzegovina.
No obstante, las tensiones en la frontera con Italia continuaron pues, por un lado, ese país reclamó más áreas de la costa dálmata y, por el otro, Austria adujo tener derechos sobre la península de Istria, territorio parte de la antigua provincia costera de ese país que había sido anexada a Italia, pero que contenía una población considerable de croatas, eslovenos e italianos.

Tras la derrota de los imperios centrales en la I Guerra Mundial, se formó en 1918 el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos. Como compromiso, y afianzando su carácter multicultural, el nombre de la nación fue reconocido en cada lengua y grafía:


El reino se proclamó oficialmente el 1 de diciembre de 1918, con la dinastía serbia Karađorđević en el trono y Alejandro I (hijo de Pedro I, Rey de Serbia) como primer rey y, tras el Tratado de Trianon, fueron anexados oficialmente los territorios de Croacia y del norte de la actual Serbia, los cuales fueron parte del Reino de Hungría por más de novecientos años. Debido a la mala salud del rey serbio, su hijo Alejandro se ocupó desde el principio del gobierno del país en calidad de regente. El reino fue llamado Yugoslavia o Yugoeslavia (literalmente, «Tierra de los eslavos del Sur o Eslavia del Sur», expresión compuesta de dos palabras del idioma serbio, "Yug" - «Sur» y "Slavija" - «Tierra de eslavos».) 
El nuevo Gobierno intentó cohesionar al país política y económicamente, tarea difícil debido a la gran diversidad de nacionalidades y religiones en el nuevo Estado, y las grandes diferencias entre ellas en cuanto al desarrollo económico.

Las tensiones entre el creciente nacionalismo serbio y el resto de las nacionalidades del país estallaron en 1928 con el asesinato en el parlamento de Stjepan Radić, líder del Partido Campesino Croata, crimen del que se acusó a un diputado montenegrino.

Ello llevó al rey a clausurar, a principios de 1929, el parlamento y a asumir el gobierno del país de una manera dictatorial, cambiando el nombre del estado por "Reino de Yugoslavia", decretando una nueva organización territorial al margen de las nacionalidades históricas, pretendiendo para el reino una visión geopolítica de la Gran Serbia, como eje predominante en la región.

Sin embargo, ello solo reavivó las tensiones. En 1934, un guerrillero búlgaro asesinó al rey Alejandro I y al ministro de asuntos exteriores francés en Marsella, en concomitancia con las facciones croatas en el exilio. Le sucedió en el trono su hijo Pedro II, de solo doce años, quien por su corta edad, no pudo ejercer liderazgo sobre el reino yugoslavo. 

El príncipe Pablo ejerció el gobierno del país hasta que, a principios de 1941, un golpe de Estado contra su política proalemana (adhesión del Gobierno yugoslavo al Pacto Tripartito) llevó al trono de manera anticipada a Pedro II.

Este golpe contra la alineación proalemana del Gobierno contó con suficiente apoyo popular para legitimarlo, pero supuso un desafío al Tercer Reich. Adolf Hitler decidió entonces ejecutar operaciones militares para tomar el control de Yugoslavia y, hasta cierto punto, preparar el terreno para la invasión a la Unión Soviética.

Así, se puede decir que el Reino de Yugoslavia dejó de existir de facto cuando el 6 de abril de 1941 Alemania nazi bombardeó Belgrado y en las semanas siguientes el país se vio invadido por tropas de Alemania, Italia, Bulgaria, Hungría y Rumania, y repartido entre ellos.

El rey y el gobierno huyeron a Londres dando prolongación formal y legal al país hasta la victoria aliada en 1945. En su reemplazo, los países del Eje crearon el Estado Independiente de Croacia, el Estado Independiente de Montenegro y el Estado Independiente de Serbia, conocida como la Serbia de Nedić.

Tras una guerra encarnizada en la que murió algo más del 10 por ciento de la población del país, los victoriosos partisanos de Tito organizaron la refundación del país, gestando una nueva Yugoslavia socialista.

La organización territorial del país siguió a grandes líneas lo acordado por las fuerzas de resistencia al Eje durante la guerra en varias reuniones, de manera especial lo estipulado por el Consejo Antifascista de Liberación Nacional de Yugoslavia en Jajce (1943). El 31 de enero de 1946, la nueva constitución de la RFS de Yugoslavia estableció las seis repúblicas constituyentes (Bosnia-Herzegovina, Croacia, Eslovenia, Macedonia, Montenegro y Serbia.)

De esta manera, y tras una tentativa fallida de colaboración con el gobierno monárquico del exilio, en 1945 se proclama la República Democrática Federal de Yugoslavia. El primer presidente fue Ivan Ribar, y se nombró como Primer Ministro el líder partisano Josip Broz Tito.

El 29 de noviembre de 1946, la "República Democrática Federal de Yugoslavia" fue restablecida como un estado socialista, dando paso a modificaciones en el orden constitucional del país. Recibió el nombre de República Federativa Popular de Yugoslavia, acentuando aún más el carácter socialista del país e introduciendo el sistema socioeconómico del socialismo autogestionario, que se percibió en general como una tercera vía alternativa tanto al de los Estados Unidos como al de la Unión Soviética.

En 1953, Tito fue electo presidente y posteriormente, en 1963, fue declarado «Presidente de por vida». Finalmente en 1963 el país adoptó el nombre de República Federativa Socialista de Yugoslavia (RFSY), a la postre el de mayor longevidad y el de mayor publicidad.

Fue esta Yugoslavia un estado socialista europeo formado por las repúblicas socialistas de Bosnia y Herzegovina, Croacia, Eslovenia, Macedonia, Montenegro y Serbia. El carácter federal y socialista del estado yugoslavo quedó consignado en la Constitución Yugoslava de 1974, que reforzó altamente el poder de autogestion de las repúblicas (e, incluso, a las provincias serbias) que lo componían.

Josip Broz Tito, líder del país, rompió con Moscú desde su llegada al poder. Se negó a brindar ayuda a la guerrilla comunista griega e intentó crear una federación socialista balcánica, provocando el distanciamiento con la URSS y los países de su órbita. Fue duro crítico de las intervenciones soviéticas en Hungría, Checoslovaquia y Afganistán.

Yugoslavia, a diferencia de otros países socialistas de Europa, eligió un curso independiente de la URSS, y no fue miembro del Pacto de Varsovia ni de la OTAN. Fue uno de los países impulsores del Movimiento de Países No Alineados en el año 1956.

Después de la muerte de Tito en 1980, y en medio de una crisis económica, las tensiones entre los pueblos del país crecieron. Tras el ascenso de partidos nacionalistas al poder en Serbia, dos de sus repúblicas constituyentes (Eslovenia y Croacia) declararon su independencia en 1991, a las que seguirían Macedonia y Bosnia-Herzegovina al año siguiente, no sin resistencia por parte de Serbia. En 1991 la tensión entre las diferentes repúblicas derivó en el sangriento conflicto conocido como guerra de Yugoslavia.

Las repúblicas que decidieron permanecer en la federación reemplazaron en 1992 a la República Federativa Socialista de Yugoslavia por la nueva República Federal de Yugoslavia, integrada ya solo por Montenegro y Serbia y abandonando también el sistema socialista. La minoría étnica albanesa al sur de Serbia fue también fuente de tensión y, ante los enfrentamientos del ejército yugoslavo con la guerrilla kosovar así como después del bombardeo de la OTAN a la República Federal de Yugoslavia, a partir de 1999 la ONU se hizo cargo, de forma temporal, del territorio kosovar. Tras la aprobación y promulgación de la Carta Constitucional de Serbia y Montenegro por la Asamblea de la República Federal de Yugoslavia el 4 de febrero de 2003, la República Federal de Yugoslavia pasó a ser la unión de Estado de Serbia y Montenegro. Tiempo después, en 2006, Montenegro se independizaría de Serbia pasando a conformar dos Estados autónomos.

La composición social en 1981:
En las estadísticas del censo yugoslavo de 1981 se puede ver la composición social, en el último censo completo. Serbios, croatas, eslovenos, "musulmanes", montenegrinos, macedonios, albaneses, húngaros y la mayoría aplastante "yugoslavos", es decir por lo menos el 83 % de la población de Yugoslavia hablan la lengua serbocroata. 

Internamente, el estado se dividió en seis repúblicas socialistas, la República Socialista de Serbia incluía a dos provincias socialistas autónomas. La capital federal era Belgrado. Las repúblicas y provincias fueron:


El territorio de la antigua Yugoslavia actualmente está distribuido entre seis Estados soberanos, y también existió un país llamado Serbia y Montenegro que luego desapareció y se disolvió en dos naciones:

Y un territorio en disputa:





</doc>
<doc id="23972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23972" title="Gran Pirámide de Guiza">
Gran Pirámide de Guiza

La Gran Pirámide de Guiza (también conocida como pirámide de Keops o de Jufu) es la más antigua de las siete maravillas del mundo y la única que aún perdura, además de ser la mayor de las pirámides de Egipto. Fue ordenada a construir por el faraón de la cuarta dinastía del Antiguo Egipto Keops. El arquitecto de dicha obra es Hemiunu.

La fecha estimada de terminación de la construcción de la Gran Pirámide es alrededor de 2550 a. C., siendo la primera y mayor de las tres grandes pirámides de la Necrópolis de Guiza, situada en las afueras de El Cairo, en Egipto. Fue el edificio más alto de la Tierra durante 3800 años, hasta que en el siglo XIV fue superado por el chapitel de la Catedral de Lincoln, en Inglaterra, y el edificio de piedra más alto del mundo hasta bien entrado el siglo XIX, siendo entonces superado por la aguja de la iglesia de San Nikolai, en Hamburgo.

Se estima que fue construida con unos 2,3 millones de bloques de piedra,cuyo peso medio es de dos toneladas y media por bloque, aunque hay algunos de ellos que llegan a pesar hasta sesenta toneladas. Originalmente estaba recubierta por unos 27 000 bloques de piedra caliza blanca, pulidos, de varias toneladas cada uno. Mantuvo este aspecto hasta principios del siglo XIV, cuando un terremoto desprendió parte del revestimiento calizo. Posteriormente, los turcos otomanos utilizaron dicho revestimiento para la construcción de diversas edificaciones en El Cairo.

Los egiptólogos, arqueólogos especialistas del Antiguo Egipto e historiadores (desde Heródoto), coinciden en afirmar que fue construida durante el reinado de Jufu (Keops), en la primera mitad del siglo XXVI a. C. Se piensa que su construcción fue dirigida por su chaty, el arquitecto Hemiunu.

La pirámide se compone de tres cámaras principales, dos situadas en el interior de la pirámide, actualmente denominadas cámara del rey y cámara de la reina, y una en el subsuelo, la cámara subterránea.

A las cámaras se accedía desde el lado norte, por un pasaje descendente, obstruido al final por grandes bloques de granito, que comunicaba con dos pasadizos, uno ascendente, que desemboca en la "Gran Galería", y otro descendente, que llega hasta la "cámara subterránea".

La Gran Galería es un gran pasaje de unos 47 metros de longitud y 8 metros de altura. Las paredes de la "Gran Galería" son verticales desde el suelo hasta una altura de dos metros y, a partir de ahí hacia arriba, con las piedras escalonadas, conformando una falsa bóveda mediante aproximación de las hiladas.

La llamada cámara del rey está conformada por losas de granito y es de planta rectangular, paredes y techo lisos, sin decoración, y únicamente contiene en la actualidad un sarcófago vacío de granito, sin inscripciones, depositado allí durante la construcción de la pirámide, puesto que es más ancho que los pasadizos; sobre el techo se encuentran las llamadas "cámaras de descarga", y la más alta dispone su techo con grandes bloques inclinados, a dos aguas, para desviar la gran presión que ejercen los bloques superiores de la pirámide, evitando que todo el peso descargue sobre el techo de la "cámara real". Se accede a ella por un pasaje horizontal llamado antecámara que parte del extremo superior de la "Gran Galería".

La denominada "cámara de la reina" por los árabes, aunque según Mark Lehner y la gran mayoría de los egiptólogos, no se destinó a la esposa del rey sino a una estatua Ka del mismo ("Serdab, habitáculo destinado a contener la representación espiritual del difunto: estatua Ka"), está situada casi en el eje de la pirámide. Tiene acceso mediante un pasaje horizontal, que comunica con la zona inferior de la "Gran Galería", inicialmente oculto por las losas del pavimento. Es de planta rectangular, paredes lisas, sin decoración, con un nicho, y techo inclinado, a dos aguas.

La cámara subterránea, excavada en el subsuelo, es de planta rectangular, con suelo irregular, paredes y techo planos; contiene dos habitáculos, a modo de sarcófagos, un pozo y una pequeña galería. Se accede a ella por un pasaje descendente, prolongación del primer pasaje de la pirámide. También está comunicada con la "Gran Galería" mediante un angosto túnel, casi vertical, perforado en los bloques.

De cada cámara real parten dos angostos conductos inclinados, en las paredes norte y sur, llamados «canales de ventilación», pues ese es su uso actual, ventilar mediante impulsores eléctricos; se desconoce su función original pues los de la "cámara de la reina" no comunicaban con el interior en su último tramo, ya que estaban tapados por las grandes losas graníticas del revestimiento de los muros. Los de la cámara del rey fueron descubiertos por R. Howard Vyse, y los de la cámara de la reina por W. Dixon.

Flinders Petrie ya observó, entre otros aspectos morfológicos, que la sección horizontal de la Gran Pirámide tiene forma octogonal, de estrella de cuatro puntas, pues cada una de las caras está compuesta por dos planos, con ligera pendiente hacia el centro, difícilmente apreciable a simple vista por la ausencia casi total del revestimiento, pues solamente se han conservado algunos bloques de piedra caliza, procedentes de las canteras de Tura, en la primera hilada de la cara septentrional. Esta característica y su orientación hacia el Norte geográfico genera en las caras norte y sur un fenómeno de proyección de sombras durante los equinoccios: hacia el amanecer, durante unos minutos, la mitad oeste de las caras norte y sur es iluminada por los rayos del Sol, mientras la mitad este permanece en sombras; hacia el ocaso ocurre al contrario, quedando iluminada la mitad este de las caras norte y sur, mientras la mitad oeste queda en sombras. Es el denominado "efecto relámpago".
Las tres pirámides llamadas de las reinas se encuentran próximas a la cara este de la Gran Pirámide. Se denominan actualmente GI-a, GI-b y GI-c. Se data su construcción a mediados del siglo XXVI a. C. La situada más al norte (GI-a) es de tipo "clásica" y sus lados miden 45,5, 47,4, 46,5, y 45,7 m, y 29,45 m su altura. Se atribuye a Hetepheres I, la madre de Jufu (Keops) (o a Merytetes, una esposa). La situada en el centro (GI-b) es de tipo "clásica" y sus lados miden 47,8, 49,4, 48,2, y 47,1 m, su altura es 30,62 m. Se atribuye a Merytetes (o a Hetepheres I). La situada más al sur (GI-c) es de tipo "clásica" y sus lados miden 45,5, 46,7, 46,8, y 45,2 m, siendo su altura 30,2 m. Se atribuye a Henutsen, una esposa de Jufu.

En 1954 se encontró, enterrada en un foso próximo al lado sur de la pirámide, una "barca funeraria". Estaba desmontada y llevó catorce años reconstruirla. Se exhibe en una gran sala erigida sobre el foso. Esta barca formaba parte importante del ritual funerario, ya que sería la encargada de llevar a Jufu (Keops) en su viaje a través del más allá. Se tiene conocimiento de otra barca, pero por precaución y para evitar su deterioro no ha sido extraída todavía.

El egiptólogo británico Sir William Matthew Flinders Petrie hizo el estudio más detallado realizado hasta 1984 acerca del monumento. En la actualidad se dan como válidas las siguientes dimensiones, fruto del trabajo de Mark Lehner y Jon Goodman en 1984:
La longitud de los lados de la base, según Mark Lehner, David Goodman y Glen Dash ("AERA: The Great Pyramid’s Footprint: Results from Our Survey by Glen Dash (2015)") es:

La Gran pirámide se erige en el periodo de mayor apogeo del poder faraónico durante el Imperio Antiguo, y muestra la gran capacidad organizativa y el conocimiento adquirido por los artesanos y técnicos egipcios para erigir tales monumentos, aunque con medios aparentemente simples. Es el mejor exponente de todas las pirámides realizadas en Egipto, la culminación de un proceso de mejoramiento de técnicas constructivas que comenzó en la época de Dyeser y prosiguió en la de Seneferu.

Existen diversas teorías que tratan de explicar cómo se construyeron las pirámides, pero no se sabe con certeza cómo se erigieron, al no haber perdurado ningún documento de la época describiéndolo. Posiblemente, puedan aportar datos significativos las excavaciones arqueológicas que se realizan en la meseta de Guiza en los restos del poblado de artesanos, del cementerio, los almacenes o las canteras.

El texto más antiguo que indica el modo de construirla proviene del historiador Heródoto, reflejando lo que le relataron los sacerdotes egipcios.

Heródoto, quien contempló la pirámide hacia el año 450 a. C., comentó que «su tiempo de construcción fue de veinte años», y que subían las piedras labradas, de grada en grada, mediante artefactos conformados de maderos cortos.

Durante el siglo XIX proliferan las teorías de carácter «simbólico», pero con el paulatino avance de la arqueología y la egiptología, la mayoría, han sido abandonadas, aunque algunas perduran transformadas en otras más acordes con las nuevas modas.

En el siglo XX surgen hipótesis como la del egiptólogo alemán Ludwig Borchardt, quien expuso en 1928 la teoría de utilización de grandes rampas, perpendiculares a la cara de la pirámide, como medio para construirla. A mediados del siglo XX, Goneim declaraba haber encontrado huellas de muros de contención de dichas rampas. Pero, otros estudiosos, como Dunham o Rösster, descartaron la teoría de las rampas, opinando que la propia pirámide sirvió de plataforma de trabajo, apoyando los relatos de los sacerdotes egipcios, transcritos por Heródoto.

El arquitecto francés Jean-Pierre Houdin expuso en abril de 2007 la teoría según la cual las piedras de la Gran Pirámide de Guiza fueron transportadas por una rampa exterior tradicional hasta una altura de 45 metros. Desde ahí los bloques eran subidos por otra rampa en espiral, montada en el interior de la propia pirámide. Según Houdin: «el túnel (sic) seguiría existiendo hoy en día. y esta hipótesis podría dar veracidad a las narraciones de Heródoto y Plinio el Viejo reflejando relatos de cámaras subterráneas de la pirámide (sic), siendo quizás la famosa Tumba-isla .»

El jefe del "Consejo Superior de Antigüedades" egipcio, Zahi Hawass, afirmó que sólo es una hipótesis más y que, por el momento, no concederá permiso de excavación en la Gran Pirámide.

Flinders Petrie, en sus campañas de excavaciones en Guiza, encontró restos de almacenes que fueron utilizados para guardar bienes de gran volumen y para realizar diversas labores artesanales. Saleh halló restos de una escombrera. En 1988, se encontraron restos de un asentamiento oficial, un complejo real de almacenamiento y producción, relacionado con la construcción de las pirámides de Guiza, que posee tres calles pavimentadas de unos cien metros y varias estructuras de gran tamaño (unos 35 m de anchura) que está siendo excavado por Mark Lehner.

La Gran Pirámide de Guiza por su antigüedad, magnitud y singular geometría ha deslumbrado a muchos célebres visitantes. Estos son algunos de sus testimonios:

Breyndeback, en su libro Viajes de Breyndeback, de 1484, creía que eran los graneros construidos por el bíblico José.

Jean Palerme, hermano de Enrique III de Francia, en 1581 observó que el cofre ("sarcófago"), si se golpea, suena como una campana; y se llevó un trozo, posiblemente el de la esquina dañada.

John Greaves, 1638, profesor en Oxford, autor del primer trabajo científico sobre las pirámides, pensaba que había sido construida por Keops, como tumba. Athanasius Kircher, en 1666, fue el primero en creer que los obeliscos y pirámides tenían un significado místico y oculto. Gemelli Careri, en 1693 sugiere que, además de tumba, la Gran Galería sirvió como observatorio astronómico previamente.

Paul Lucas, médico londinense, en 1714 propuso que la pirámide era un gran reloj solar que indicaba los solsticios. Thomas Shaw, en 1721, pensaba que era un templo de iniciación a los misterios de Osiris. Nathaniel Davison, 1763-65, descubrió la primera cámara de descarga, la que después llevaría su nombre.

Napoleón invade Egipto en 1798. Deseó quedarse solo en la Cámara del Rey y cuando salió, conmocionado, al preguntarle, dijo que no tenía nada que comentar. Guardó siempre en secreto lo que ocurrió. Thomas Yeates, teólogo inglés, escribe en 1833 que la Gran Pirámide podría ser una copia de la Torre de Babel, erigida poco tiempo antes. M. Fialin de Persingny, en 1845 expone que la finalidad de las pirámides era la de actuar como barrera de las arenas del desierto. Flinders Petrie en su libro, de 1883, Las Pirámides y Templos de Guiza, realiza una medición muy completa de las pirámides.

La construcción de la gran pirámide y las supuestas relaciones métricas que presenta han sido objeto en los últimos tiempos de numerosas hipótesis, generalmente sin excesivo rigor científico. Una de las más conocidas —y esgrimidas por el mundo esotérico— es la asociación de la altura original de la pirámide como fracción de la distancia de la Tierra al Sol. Dicha construcción ha sido atribuida a extraterrestres, atlantes, egipcios anteriores a Keops o a otras culturas o civilizaciones desconocidas.

Dichas teorías han tenido repercusión en internet, en revistas, libros y en el mundo del cine, con películas como Stargate o 10.000 a. C, donde se atribuye la construcción a extraterrestres o a una civilización desconocida de hace 12 000 años, respectivamente.






</doc>
<doc id="23978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23978" title="Filo (desambiguación)">
Filo (desambiguación)

Filo o philo puede referirse a:





</doc>
<doc id="23985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23985" title="Vichy">
Vichy

Vichy es una ciudad y comuna francesa situada en el departamento de Allier, del que es una de sus subprefecturas, en la región de Auvernia-Ródano-Alpes. Pertenece a la antigua provincia francesa de Borbonés.

Conocida por sus manantiales de agua y sus centros termales, entre 1940 y 1944 fue la sede del gobierno de la Francia de Vichy durante la Segunda Guerra Mundial.



</doc>
<doc id="23999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23999" title="Codificación">
Codificación

El término codificación puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="24010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24010" title="Gonzalo Rojas">
Gonzalo Rojas

Gonzalo Rojas Pizarro (Lebu, 20 de diciembre de 1916 — Santiago, 25 de abril de 2011) fue un poeta y profesor chileno perteneciente a la llamada "Generación del 38".
Uno de los exponentes más destacados de la poesía hispanoamericana del siglo XX, su obra se enmarca en la tradición continuadora de las vanguardias literarias latinoamericanas. Galardonado, entre otros, con los premios Reina Sofía de Poesía Iberoamericana 1992, Nacional de Literatura de Chile 1992 y Cervantes 2003.

Hijo del ingeniero de minas Juan Antonio Rojas y de Celia Pizarro, queda huérfano de padre a los cuatro años de edad. En 1926 la madre se muda de Lebu con sus seis hijos a Concepción, donde, gracias a una beca, el futuro poeta estudia en el Seminario Conciliar.

En 1934 abandona el Seminario y viaja a Iquique, donde retoma sus estudios de secundaria en el liceo de la ciudad; colabora en el periódico "El Tarapacá". Allí obtiene su primer galardón literario, al recibir un poema suyo el primer premio en Los juegos Florales. Dos años más tarde regresa a Concepción, donde completa el último curso de Humanidades en el Liceo de Hombres. Funda la revista "Letras", en cuyas páginas publica el ensayo «Los treinta años de Pablo Neruda».

Ingresa a estudiar Derecho en la Universidad de Chile, en Santiago, en 1937, pero al año siguiente se traslada al Instituto Pedagógico donde inicia sus estudios de literatura. En 1938 se convierte en miembro del grupo surrealista La Mandrágora, del que se alejaría en 1942. Para financiar sus estudios, trabaja algunos años como inspector en el Internado Nacional Barros Arana (1938-1941).

En 1940, el mismo año que muere su madre, conoce a María Mackenzie, una joven de ascendencia escocesa con quien en 1942 decide dejar la capital para ir a vivir a Atacama y con quien contrae matrimonio en 1946. Su primer hijo, Rodrigo Tomás Rojas Mackenzie , nace en Vallenar en 1943. En Atacama trabaja primero como maestro, dedicándose más tarde a la alfabetización de los trabajadores. A continuación vive con su familia un breve plazo en Calbuco, en el sur de Chile.

<nowiki> </nowiki>Regresa a Santiago de Chile en 1944.
Es jefe de redacción en la revista "Antártica" de Santiago (1944) y profesor de castellano y filosofía en el Colegio Alemán y en el Liceo Eduardo de la Barra de Valparaíso entre 1946 y 1952, donde participa en la fundación del Instituto Pedagógico. Luego, entre 1952 y 1973, se desempeña como profesor titular en la Universidad de Concepción de las cátedras de Literatura Chilena y Teoría Literaria del Departamento de Español. En 1953 funda las Escuelas de Temporada de dicha casa de estudios y entre 1958 y 1962 organiza los históricos primeros Encuentros de Escritores de Chile y de América y las Escuelas Internacionales de Verano. Después del triunfo de la Reforma Universitaria, en 1968, es elegido para el cargo de vicerrector de Extensión y Comunicaciones.

En 1958 reúne por primera vez en Chile a los escritores del país para dialogar acerca de la situación de la literatura nacional a veinte años de la Generación del 38. El Primer Encuentro de escritores de Chile tiene lugar en el Salón de Honor de la Universidad de Concepción en enero, y el segundo, en junio del mismo año, en la ciudad de Chillán.

En 1960, con el auspicio de la Universidad de Concepción organiza el “Primer Encuentro de Escritores Americanos”, al cual asisten, entre otros, Allen Ginsberg, Lawrence Ferlinghetti, Ernesto Sábato, Sebastián Salazar Bondy, Jorge Zalamea, Enrique Anderson Imbert, Margarita Aguirre, Nicanor Parra, Luis Oyarzún, Jaime García Terrés, Joaquín Gutiérrez, Carlos Martínez Moreno, Guillermo Sánchez, Fernando Alegría, José Antonio Portuondo, Hugo Lindo, Volodia Teitelboim, Alberto Wagner de Reyna, Ismael Viñas, Jesús Lara, 

Luego, en 1962, convoca a escritores, científicos, filósofos, juristas, artistas plásticos, tales como Linus Pauling, Carlos Fuentes, Pablo Neruda, Osvaldo Guayasamín, Oscar Niemeyer, John D. Bernal, Mario Benedetti, Alejo Carpentier, Augusto Roa Bastos, José Miguel Arguedas, Héctor Agosti, Giannpietro Puppi, Thiago de Melo, Benjamín Carrión, Mariano Picón Salas, José Miguel Oviedo, Francesco Flora, Frank Tannenbaum, Jorge Millas, Claribel Alegría, José Bianco, Robert Merton, Miguel Serrano, Anatoli Svorykin, Nobushige Ukai, Robert Ulich, Roberto Torreti, José Ricardo Morales, entre otros. Los debates se centran en los dos temas propuestos por Rojas: “Imagen de América Latina” e “Imagen del hombre actual”. Con posterioridad, algunos escritores de América latina como Carlos Fuentes y José Donoso aventuraron la tesis de que el nacimiento del llamado Boom literario de Latinoamérica hubiera tenido allí su punto de partida.
En 1959, reside unos meses en Europa (París, Londres, Roma y Madrid); becado por la Unesco, en París se reencuentra con Hilda May, una joven que había sido su alumna en la Universidad de Concepción que luego llegará a ser su segunda esposa . De este matrimonio nace en 1964 su segundo hijo, Gonzalo Rojas-May Ortiz. Más adelante Hilda May estará a cargo de la selección de las poesías de algunas antologías de Rojas y en 1990 escribe su estudio sobre la obra de Rojas ("La poesía de Gonzalo Rojas", Hiperión, Madrid, 1991).

El presidente Salvador Allende lo nombra consejero cultural en China (1970-1972) y encargado de negocios en Cuba (1972-1973). Tras el golpe de 1973 se le anulan sus documentos de identidad y se le prohíbe regresar al país, donde es exonerado como profesor de todas las universidades chilenas. El exilio lo lleva primero a la República Democrática Alemana (1974-1975), donde asume una cátedra en la Universidad de Rostock y luego a Venezuela (1975-1980), donde primero trabaja en el Centro Rómulo Gallegos y más tarde ejerce la docencia en la Universidad Simón Bolívar.

Proscrito en Chile de todas las universidades por la dictadura cívico-militar, asume tareas académicas en Estados Unidos entre 1980 y 1994, donde se desempeña como profesor visitante en las universidades Columbia, Pittsburgh, Austin, y en la de Chicago (1980-1985), y titular en la Brigham Young University de Provo, Utah. (1985-1994).

Regresa a Chile en 1994, radicándose en la ciudad de Chillán. En 1995 muere allí su segunda esposa, Hilda May, tras una larga enfermedad.

En 2002 es nombrado miembro de honor de la Academia Chilena de la Lengua.

En septiembre de 2010 contrae una neumonia que compromete su estado general.
El 22 de febrero de 2011 Rojas sufre un accidente cerebrovascular, que lo mantiene en estado crítico y con soporte médico las 24 horas del día en su casa de Chillán. El 12 de marzo es trasladado a un centro asistencial de Santiago, donde permanece hasta su fallecimiento, a la edad de 94 años, la madrugada del 25 de abril.

A su muerte, el gobierno chileno decretó dos días de duelo oficial.

Sus restos son velados en el Museo de Bellas Artes, donde recibe el masivo homenaje del pueblo de Chile en presencia del Presidente de Chile, Sebastián Piñera, miembros de su gabinete y parlamentarios. Sus restos son despedidos por el Presidente Piñera, por el ex Jefe de Estado Ricardo Lagos, por el poeta colombiano José Manuel Roca en representación de los escritores iberoamericanos, por el poeta Oscar Hahn y por su hijo Rodrigo Tomás.i

El 27 de abril su cuerpo es trasladado a la catedral de Chillán. Su funeral, tiene lugar al día siguiente en el Cementerio Municipal de esa ciudad. Sus restos están sepultados en el Paseo de los Artistas, junto a otros reconocidos artistas del lugar como Claudio Arrau, Ramón Vinay, Marta Colvin y Lalo Parra.

Autor fragmentario, su primer libro, "La miseria del hombre" (con ilustraciones de Carlos Pedraza), fue publicado en 1948 y dio origen a encontradas opiniones por parte de los críticos; Alone llegó a decir: «Al paso que llevan, las letras nacionales no prometen nada bueno». En cambio, los poetas lo recibieron muy bien; así, Miguel Arteche expresó: «Seguramente no va a gustar a ciertos críticos almibarados, sucios de espíritu. (...) Este es un libro que tiempo hacía no se presentaba en nuestro país» y Gabriela Mistral en carta a Gonzalo Rojas dijo: «Me ha tomado mucho, me ha removido y, a trechos, me deja algo parecido al deslumbramiento de lo muy original, de lo realmente inédito. (...) Lo que sé, a veces, es recibir el relámpago violento de la creación efectiva, de lo genuino, y eso lo he experimentado con su precioso libro».

Pasaron 16 años antes de que publicara su segundo libro, "Contra la muerte", en 1964. Rojas expresaría: «Mientras mi primer libro había tenido un grado de audiencia dispar, pero intensa, el segundo tuvo una acogida mayor. Sin presumir, puedo decir que situó mi nombre en América Latina».

En 1977 apareció "Oscuro" en Venezuela, libro que le dio gran difusión en el continente. Carlos Fuentes diría, al recibir el Premio Rómulo Gallegos de ese año, "Gonzalo Rojas forma parte de "el gran arco lírico" junto a Rubén Darío, Leopoldo Lugones, Vicente Huidobro, Pablo Neruda, José Gorostiza, César Vallejo, José Lezama Lima y Octavio Paz."

A partir de entonces publicará periódicamente poemarios y antologías, en total más de 50 libros. Su poesía, inicialmente catalogada de expresionista por algunos, recoge, según él mismo ha manifestado, influencias del surrealismo (aunque él no se consideraba surrealista), de los poetas clásicos greco-latinos y de los poetas místicos españoles.

Considerado uno de los más grandes poetas iberoamericanos del siglo XX, fue distinguido con importantes galardones y a lo largo de su vida recibió más de veinte Doctorados Honoris Causa de universidades latinoamericanas, europeas y norteamericanas. Entre los galardones más destacados que le fueran conferidos se encuentra la primera versión del Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana (1992), cuyo jurado estaba compuesto por Octavio Paz, Álvaro Mutis, José Hierro y Fernando Lázaro Carreter. Ese mismo año recibe el Premio Nacional de Literatura de Chile, en 1997 le conceden el Premio José Hernández, la más alta distinción literaria de Argentina, en 1998, en México, el Premio Octavio Paz de poesía y ensayo y en 2003 se anuncia en Madrid que le ha sido otorgado el Premio Miguel de Cervantes de literatura, máximo reconocimiento de la lengua española.

Su poesía está traducida a varios idiomas: alemán, chino, francés, griego, inglés, italiano, japonés, portugués, rumano, ruso, sueco, polaco, turco, árabe e hindi.

Algunos de sus libros han sido ilustrados por pintores como Roberto Matta, Carlos Pedraza, Guillermo Núñez, Víctor Ramírez, Julio Escámez, entre otros.

Con posterioridad a su muerte han sido publicados:





</doc>
<doc id="24016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24016" title="Rafael Moneo">
Rafael Moneo

José Rafael Moneo Vallés (Tudela, ) es el primer arquitecto español que ha sido galardonado con el Premio Pritzker.

Obtiene el título de arquitecto en la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Madrid, donde se graduó en 1961. Durante sus estudios colaboró en varios proyectos con Francisco Javier Sáenz de Oiza (1956-1961). Trabajó a continuación durante los años 1961 y 1962 en el despacho de Jorn Utzon en Hellebaek (Dinamarca), el autor del famoso edificio de la ópera de Sídney.

En 1963 recibió una beca de dos años para estudiar en la Academia de España en Roma, estancia que tuvo gran influencia sobre su trabajo posterior. Volvió a España en 1965 y fue en primer lugar profesor adjunto en la Escuela de Arquitectura de Madrid (1966-1970). En 1971 ganó la Cátedra de Elementos de Composición en la ETSAB, lo que le llevó a vivir durante casi diez años en Barcelona, hasta que en 1980 ganó la oposición a catedrático de composición en la Escuela de Arquitectura de Madrid, que abandonó tras unos años de ejercicio.
En 1973 Moneo había establecido su propio despacho en Madrid, compaginando desde entonces por un igual el diseño arquitectónico con la enseñanza. En ambas actividades denunció la tendencia moderna de crear edificios con criterios de corto plazo, y defendió el diseño de obras que puedan mantenerse actuales durante un largo tiempo, a modo de monumentos. En la línea de lo que ha sido llamado el racionalismo contextual, Moneo no sigue las corrientes de utilitarismo y expresionismo europeas, sino que refleja en sus obras una versión suavizada del estilo nórdico y de la tradición holandesa. A todo ello, Moneo suma su propia visión de la arquitectura histórica. Las obras de los años 60 son las que reflejan mejor estas ideas. En 1976 Moneo fue invitado a los Estados Unidos, donde trabajó en el Instituto de Arquitectura y Estudios Urbanos de Nueva York y dio clases en la Cooper Union School of Architecture (Nueva York). Durante los años siguientes impartió clases también en Princeton y Harvard y en el departamento de Arquitectura de la Escuela Politécnica Federal de Lausana (Suiza).
En 1985 fue nombrado decano del Departamento de Arquitectura de la Universidad Harvard, puesto que ocupó durante quince años. Sigue conservando su cargo de Catedrático de Arquitectura en dicha escuela, habiendo obtenido recientemente la "Sert Professorship" un título honorario y a donde viaja regularmente. En 1992 Moneo recibe la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes del Gobierno Español. En 1993 es nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad de Lovaina, (Bélgica). Recibió el Arnold W. Brunner Memorial Prize de Arquitectura, otorgado por la Academia Americana de las Artes y las Letras. Es Galardonado con el Premio Príncipe de Viana del Gobierno de Navarra. Recibe en Estocolmo el Premio Schock de Artes visuales, premio concedido por la Fundación Schock y la Real Academia de las Artes. En 1994 recibe un "Laura ad Honorem" de la Escuela de Arquitectura de Venecia. En 1996 es galardonado con el Premio Pritzker de Arquitectura y la Medalla de Oro de la Academia de Arquitectura de Francia y la Medalla de Oro de la Unión Internacional de Arquitectos.

En 1997 es nombrado académico numerario de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid y recibe el título de "Doctor Honorario de Tecnología" del Real Instituto de Tecnología de Estocolmo. En 1998 recibe el Premio Feltrinelli de le Academia Nazionale dei Lincei, en Roma. Es miembro de la Academia Americana de las Artes y las Ciencias, de la Academia de San Lucas de Roma y de la Real Academia Sueca de las Bellas Artes. Desde 2007 también es miembro de número de Jakiunde, Academia de las Ciencias, de las Artes y de las Letras del País Vasco. Es miembro honorífico del Instituto Americano de Arquitectos y del Real Instituto de Arquitectos Británicos.
Moneo dice buscar con su arquitectura la durabilidad y el diálogo con la evolución histórica. Según Moneo al arquitecto le corresponde encontrar en cada época los elementos y modelos que la transforman para adaptarla a las necesidades de las épocas que transcurren. Moneo sigue siendo considerado por numerosas personas uno de los grandes arquitectos españoles contemporáneos.
En 2001 gana el Premio Mies van der Rohe.
En 2012 es galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes.
En 2013 el Estado español reclamó dos millones de euros a Moneo por «vicios ruinógenos» en el proyecto de la residencia del embajador español en Washington, Estados Unidos.

En el año 2017, publicó el libro Una manera de enseñar arquitectura. Lecciones desde Barcelona, 1971-1976, un ejemplar que reúne por primera vez todo el material docente producido a su paso por las aulas de la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Barcelona (ETSAB). Un año más tarde, en 2018, Rafael Moneo presentó en su estudio de Madrid el libro "La vida de los edificios". Un libro divulgativo sobre arquitectura en forma de ensayo que que versa sobre varios edificios españoles: "La Mezquita de Córdoba", "La Lonja de Sevilla" y "El carmen de Rodríguez-Acosta en Granada"

Está casado con Belén Feduchi (hija del arquitecto Luis Martínez-Feduchi) y es padre de la también arquitecta Belén Moneo.

Su "Centro cultural y auditorio del Kursaal" en San Sebastián, descrito por Moneo como un elemento mediador entre lo natural y lo abstracto, en la línea del pensamiento oteiciano, despertó el interés de la crítica; por el giro que suponía en el trabajo del arquitecto navarro. Una obra conflictiva que supuso numerosas críticas al arquitecto, un error provocó el derrumbamiento durante la obra de la gran escalera del edificio principal (afortunadamente sin víctimas). Se ha convertido, una vez finalizada, en un icono de la ciudad.

En el entorno del madrileño Paseo del Prado Rafael Moneo ha dejado tres de sus obras de madurez más representativas de una parte de su pensamiento: la transformación del Palacio de Villahermosa para acoger el Museo Thyssen-Bornemisza, la ampliación del Banco de España (una actuación polémica por el mimetismo formal empleado por Moneo) y la ampliación del Museo del Prado.

Las tres obras mencionadas han contado con el beneplácito de los administradores públicos y del público general, pero han alejado su trabajo de la vanguardia disciplinar a la que perteneció en los años 80. La ampliación del Museo del Prado fue el resultado de un segundo concurso, tras un certamen internacional cuyo primer premio quedó desierto.

Moneo ha sido también un estudioso del diseño de mobiliario, que ha impulsado apoyando incluso iniciativas empresariales como B.D. Ediciones de Diseño y abordando él mismo el diseño y contratación del mobiliario de muchos de sus proyectos arquitectónicos.










</doc>
<doc id="24026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24026" title="Mina Lagunas Norte">
Mina Lagunas Norte

Lagunas Norte es una mina de oro operada por Barrick Gold Corporation que se ubica en los Andes peruanos, en el distrito de Quiruvilca, provincia de Santiago de Chuco, en la zona norte del país y a una altura entre 3.700 y 4.200 metros sobre el nivel del mar. Dista a 140 kilómetros de la ciudad de Trujillo, capital de la Región La Libertad. 

El yacimiento a tajo abierto comenzó sus operaciones el segundo trimestre del 2005 -antes de lo programado- y significó una inversión en su construcción de US$340 millones. Sobre la base de las reservas existentes, de 8,8 millones de onzas, la vida útil esperada de la mina es de 10 años aproximadamente.

Lagunas Norte contribuye con el desarrollo social y económico de La Libertad, no solo por la creación de puestos de trabajos directos e indirectos sino también por el activo de programa de responsabilidad social que ejecuta en el marco de su compromiso por el desarrollo de las comunidades vecinas. Asimismo, sus altos estándares de seguridad, cuidado del medio ambiente y empleo de tecnología de última generación la han convertido en la mina aurífera más moderna del país.

En marzo de 2006, Lagunas Norte obtuvo el primer premio otorgado por el Instituto de Seguridad Minera (ISEM) en la categoría Operaciones a Tajo Abierto.

Dicho reconocimiento se convirtió en un hito del sector, pues es la primera vez en la historia de la minería peruana que una mina en su primer año de operación logra dicho galardón.

En el aspecto ambiental, Lagunas Norte cuenta con la Certificación ISO 14001 de su Sistema de Gestión Ambiental, otorgado por el organismo certificador internacional Bureau Veritas.

Este reconocimiento se enmarca dentro de la visión y valores de Barrick por mantener los más altos estándares de cuidado y preservación de medio ambiente, compromiso presente en todo el proceso de su operación.

Asimismo, como parte de las buenas prácticas ambiental de Barrick, Lagunas Norte cuenta con un rancho ecológico, proyecto que demuestra la viabilidad de una convivencia en armonía entre las actividades agropecuarias y la minería. En el rancho se crían alpacas, vacas, y otros animales menores con el objetivo de mejorar y repoblar especies altamente productivas para condiciones de puna alta.

El proyecto aurífero Alto Chicama, desarrollado por la empresa canadiense "Barrick Gold", fue premiado como el más importante proyecto minero del año 2003 en la conferencia "Minas y Finanzas" celebrado en Londres, los días 2 y 3 de diciembre, con el auspicio de la revista minera "Mining Journal". 

El jurado tomó en cuenta que el referido proyecto minero, ubicado en el norte del Perú, es el mayor descubrimiento aurífero de la década, con reservas de 7.2 millones de onzas y una producción estimada de 540,000 onzas, que empezó en el año 2005.

La conferencia también seleccionó al Perú entre los seis países con mejor desempeño en el sector minero durante el período 2002-2003.



</doc>
<doc id="24033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24033" title="Geografía de Hungría">
Geografía de Hungría

Hungría es un estado sin litoral. Tiene una ubicación estratégica entre las principales rutas terrestres entre Europa occidental y la península Balcánica así como entre Ucrania y la cuenca del Mediterráneo; Los ríos que fluyen de norte a sur, el Danubio y el Tisza, dividen el país en tres grandes regiones.

Básicamente, Hungría es un país dominado por llanuras. El 50 % de su superficie es llana. Hay varias regiones geomorfológicas en el país:

El principal río es el Danubio, que recorre Hungría de norte a sur a lo largo de 417 km. Es un río muy caudaloso, en particular a principios de verano, el pico más alto es el kekes con 1.015 metros de altitud.

Hungría tiene un clima continental, con inviernos fríos y veranos entre templados y calurosos. La temperatura media anual es de alrededor de 10 °C, en verano de 27 a 35 °C, y en invierno de 0 a 15 grados bajo cero. 

La pluviosidad media anual es de alrededor de 600 mm. La distribución y frecuencia de la lluvia son impredecibles. La parte occidental del país usualmente recibe más lluvia que la parte oriental, donde puede haber severas sequías en el verano. Las condiciones de tiempo en la Gran Llanura pueden ser especialmente duras, con veranos calurosos, inviernos fríos y escasas precipitaciones.

En la zona de montaña abundan los bosques de hoja caduca, con hayas y robles. WWF incluye la totalidad del territorio de Hungría en la ecorregión de bosque templado de frondosas denominada bosque mixto de Panonia.

En la llanura, la vegetación es esteparia. En la Gran Llanura Húngara se encuentran el Parque Nacional de Hortobágy y en el Parque Nacional de Kiskunság (Bugac, Apajpuszta, Lajosmizse).

Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país pertenece a la región biogeográfica panónica. Cuenta con cinco reservas de la biosfera: desde 1979, Aggtelek, Hortobágy, Kiskunság y el lago Fertö, a los que se sumó Pilis en 1980. 235.430 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 28 sitios Ramsar. Tiene 5 parques nacionales: Aggteleki, Bükki, Fertö-Hanság, Hortobágyi y Kiskunsági.

En los años ochenta, la campiña estaba empezando a mostrar los efectos de la contaminación, tanto por herbicidas usados en la agricultura como por contaminantes industriales. Lo más notable es la gradual contaminación de los cursos de agua del país, que ponen en peligro los pescados y la fauna. Aunque la preocupación estaba creciendo sobre estas preocupantes amenazas al medio ambiente, no se han adoptado aún medidas decisivas para detenerlas. La mejora de las normas de Hungría en el tratamiento de los residuos, la eficiencia energética y la contaminación del aire, el suelo y el agua para cumplir con las exigencias de Unión Europea requerirán grandes inversiones.

La población de Hungría se calcula en 9.905.596 habitantes (est. julio de 2009). De ella, el 68 % vive en zonas urbanas (2008). 
Los grupos étnicos de Hungría, según el censo de 2001, son: húngaros 92,3 %, gitanos 1,9 %, otros o desconocido 5,8 %. Predomina el catolicismo 51,9 %, aunque hay varios grupos protestantes (calvinistas, 15,9 %, luteranos 3 %) además de católicos griegos 2,6 % y otros cristianos 1 %; otros o sin especificar 11,1 %, sin afiliar 14,5 %. El idioma mayoritario es el húngaro 93,6 %. 

La capital es Budapest, que tiene una población de 1.712.210 habitantes (2009). Otras poblaciones de más de 100.000 habitantes son: Debrecen, Miskolc y Szeged. En 1999, por la ley "1999/XCII" en conjunto a la ley "1996/XXI", se crearon en Hungría siete regiones: 

Aparte de Budapest, la ciudad capital ("fovaros"), el país se divide administrativamente en 19 condados ("megyek", singular - "megye") y 23 condados urbanos (singular - "megyei varos"). Los condados son: Bacs-Kiskun, Baranya, Bekes, Borsod-Abauj-Zemplen, Csongrad, Fejer, Gyor-Moson-Sopron, Hajdu-Bihar, Heves, Jasz-Nagykun-Szolnok, Komarom-Esztergom, Nograd, Pest, Somogy, Szabolcs-Szatmar-Bereg, Tolna, Vas, Veszprem y Zala.
Los condados urbanos son: Bekescsaba, Debrecen, Dunaujvaros, Eger, Erd, Gyor, Hodmezovasarhely, Kaposvar, Kecskemet, Miskolc, Nagykanizsa, Nyiregyhaza, Pecs, Salgotarjan, Sopron, Szeged, Szekesfehervar, Szekszard, Szolnok, Szombathely, Tatabanya, Veszprem y Zalaegerszeg.
Los recursos naturales de Hungría son: bauxita, carbón, gas natural, suelos fértiles y tierra arable. Esta última representa el 49,58% del uso de la tierra, 2,06% se son cosechas permanentes y el resto 48,36% (2005). El regadío abarca 2.300 kilómetros cuadrados (2003).

El PIB por sector es: agricultura 3,4%, industria 34,3% y servicios 62,4% (2009 est.). La población activa se divide en: agricultura 5%, industria 32,4% y servicios 62,6% (2005) 

Hungría ha realizado la transición de una economía planificada a una economía de mercado con unos ingresos per cápita de casi dos tercios de la media de la Unión Europea. Al sector privado se debe más del 80% del PIB. La propiedad extranjera de y la inversión en firmas húngaras está muy expandida, con una inversión extranjera acumulada que hace un total de más de $200 billones desde 1989. Las medidas de austeridad del gobierno, impuestas desde finales de 2006, han reducido el déficit público de más del 9% del PIB en 2006 a 3,3% en 2008. 

Los productos agrícolas son: trigo, maíz, pipas de girasol y remolacha azucarera. El ganado es vacuno, cerdos, aves de corral y productos lácteos. La industria existente es la minera, metalurgia, materiales de construcción, alimentos procesados, textil, productos químicos (especialmente farmacéuticos) y vehículos de motor.

Hay 4.407 km de gaseoductos y 987 km de oleoductos; 8.057 km de vías férreas y 159.568 km de carreteras, de ellas 626 km de autopistas. Las vías fluviales tienen una extensión de 1.622 km (en su mayor parte en el río Danubio) (2008). Los puertos y terminales son: Budapest, Dunaujvaros, Gyor-Gonyu, Csepel, Baja y Mohacs.




</doc>
<doc id="24034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24034" title="Helmut Jahn">
Helmut Jahn

Helmut Jahn (Núremberg, 1940 -, ) es un arquitecto alemán residente en Estados Unidos.

Nació el en Núremberg (Alemania) en donde transcurrió su infancia entre la II Guerra Mundial y su reconstrucción. Dotado de una inclinación natural por el dibujo y probablemente influido por las construcciones que vio al momento de crecer, decidió estudiar arquitecura en la Universidad Técnica de Múnich de donde recibió el título en 1965. A continuación trabajó en un despacho de arquitectura en esa misma ciudad. Emigró entonces a los Estados Unidos donde estudió durante un año en el Instituto de Tecnología de Illinois, en Chicago. Fue en esa escuela donde entró en contacto con el ingeniero estructural Fazlur Khan quien sería una influencia al respecto de la forma de trabajar con la estructura y el diseño de los rascacielos que lo han hecho famoso.

En 1967 Jahn se incorporó al estudio de arquitectos C. F. Murphy Associates, de la mano de Charles Murphy (architect) en el que seis años más tarde se convirtió en socio y director de diseño. En 1979 el estudio cambia de nombre para volverse Murphy/Jahn. Durante los años 80 el despacho diseñó algunos de los más prestigiosos edificios de Chicago, inspirados en el estilo de Mies van der Rohe. Jahn fue profesor visitante de arquitectura en las universidades de Illinois, Harvard y Yale. Entre 1989 y 1993 fue profesor numerario en el Instituto de Tecnología de Illinois.

En sus trabajos más recientes, Jahn abandona su tendencia firme hacia el modernismo, y se inclina hacia un naturalismo creativo, estilo que además permite una mayor libertad en el diseño, de forma que los edificios de la misma firma son más distintos de proyecto en proyecto. En sus edificios Jahn refleja un simbolismo que es fácil de interpretar, incluso por el gran público.

Helmut Jahn es el CEO de JAHN. El estudio de arquitectos lleva tras de sí una experiencia que suma de ejercicio profesional. La evolución arquitectónica se remonta a Charles Murphy arquitecto norteamericano. Charles Murphy, había trabajado con Ernest Graham. Después de la muerte de E. Graham en 1936, Murphy fundó la oficina Shaw, Naess & Murphy. Esa firma fue el origen de la llamada después C.F.Murphy Associates. Charles Murphy incorporó a Helmut Jahn dentro de su despacho C.F.Murphy Associates en 1967. Para ese entonces, Murphy había construido uno de los edificios más emblemáticos de la ciudad de Chicago, el llamado centro Richard J. Daley. En un principio Helmut Jahn llegó como asistente de Gene Summers y seis años después, es decir en 1974, fue nombrado director de Diseño y de planeación. En 1979 la firma cambió de nombre a Murphy/Jahn. y Helmut Jahn fue nombrado presidente. Charles Murphy murió en mayo de 1985 a los 95 años y Helmut continuó con la presidencia de la misma, hasta 2012 cuando se la cedió a Francisco González-Pulido y con la cesión vino el actual nombre: JAHN.

Ya como director de la firma Helmut completó su primer proyecto en solitario, el Kemper Arena en la ciudad de Kansas concluida justo en 1974. La importancia del diseño de la arena es representativa porque fue la primer edificación de las llamadas "tapete" mismas que se caracterizan por lo bajo y plano del diseño y con alto sentido tecnológico.

En la década de los setenta fue cuando Helmut Jahn subió la escala de los edificios de Murphy/Jahn. A partir de esa época inicia una nueva era en la firma; de ahí se desprende el prestigio que tienen al respecto del diseño y construcción de rascacielos. En ese sentido, no solo se trata de la relación con la escala más alta, pero también de la incorporación de altas tecnologías para ahorrar energía.

Jahn ha recibido numerosos premios y distinciones.
1991 el Instituto Americano de Arquitectura le designó como uno de los diez arquitectos contemporáneos más influyentes.
1994 Alemania le concedió en la Orden del Mérito de la República Federal de Alemania.




</doc>
<doc id="24043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24043" title="Geografía de Eslovaquia">
Geografía de Eslovaquia

Eslovaquia (nombre local, "Slovenska Republika") es un estado centroeuropeo miembro de la Unión Europea (UE). Eslovaquia no tiene costa, hace frontera con Polonia (norte), República Checa y Austria (oeste), Hungría (sur), y en el este hace frontera con un estado extracomunitario: Ucrania.

Eslovaquia puede dividirse en dos partes o regiones. La primera es la parte Norte y centro, que es montañosa por comprender la vertiente meridional de los Cárpatos, que atraviesan Eslovaquia de oeste a este. Los Cárpatos se dividen en varias sierras: Pequeños Cárpatos, Cárpatos Blancos, Alto Tatra zona central más elevada, que es muy popular para esquiar y alberga hermosos paisajes con lagos y valles, así como el punto más alto de Eslovaquia, el Gerlachovský štít con 2.655 msnm; Bajo Tatra, Gran y Pequeño Tatra y los montes Metálicos eslovacos. Otra montaña destacada de los Tatra orientales es el Rysy (2.499 m), que está en la frontera con Polonia. 

La segunda región es la Sur y oeste, predominantemente llano, pues forma parte de la llanura danubiana o de Panonia y es donde está desarrollada la agricultura. Esa zona del suroeste se encuentra bañada por el Danubio.

El río principal es el Danubio, y la inmensa mayoría de los ríos de Eslovaquia pertenecen a su cuenca. Sólo algunos del extremo norte pertenecen a la vertiente del mar Báltico. Aparte del Danubio, son importantes el Váh, Hron, Nitra, Hornad, Ipel (que está en la frontera con Hungría), Tisza (en la frontera con Hungría y con Ucrania) y el Ondava, afluente del Tisza. Véase la siguiente relación de ríos y sus correspondientes desembocaduras: 

El clima en Eslovaquia es continental, con veranos largos y relativamente cálidos e inviernos muy fríos, nublados y húmedos. Llueve más en las zonas montañosas (1 400 mm al año) que en la llanura (600 mm anuales). 

La temperatura media anual es de unos 9-10 °C. La temperatura media del mes más caluroso es de unos 20 °C y la temperatura media del mes más frío es superior a -3 °C. Este tipo de clima se produce en las llanuras de Záhorská y Podunajská. Es el típico clima de la capital, Bratislava. 
La temperatura media anual es de unos 8-9 °C . La temperatura media del mes más caluroso es de unos 19 °C y la temperatura media del mes más frío es inferior a -3 °C. Este tipo de clima se puede encontrar en la Košická kotlina y Východoslovenská nížina. Es el clima típico de la ciudad de Košice. 

La temperatura media anual es de entre 5 °C y 8,5 °C. La temperatura media del mes más caluroso es entre 15° C y 18,5° C y la temperatura media del mes más frío está entre -3 °C y -6 °C. Este clima se puede encontrar en casi todas las cuencas en Eslovaquia. Por ejemplo Podtatranská kotlina, Žilinská kotlina, Turčianska kotlina, Zvolenská kotlina. Es el clima típico de las ciudades de Poprad y Sliač.
La temperatura media anual es inferior a 5 °C. La temperatura media del mes más cálido es inferior a 15 °C y la temperatura media del mes más frío es inferior a -5 °C. Este tipo de clima se produce en las montañas y en algunas aldeas en los valles de Orava y Spiš.

WWF divide el territorio de Eslovaquia entre dos ecorregiones: el bosque montano de los Cárpatos en las montañas del norte y el bosque mixto de Panonia en las tierras bajas del sur. Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en dos regiones biogeográficas:panónica y alpina en los Cárpatos. Destacan en su patrimonio natural dos sitios patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco: los Bosques primarios de hayas de los Cárpatos (2007), bien natural compartido con Ucrania y las Grutas kársticas de Aggtelek y del karst eslovaco (1995, 2000), compartido con Hungría. Cuenta con 4 reservas de la biosfera: Slovensky Kras (desde 1977), Poľana (desde 1990), Tatra (desde 1992, transfronterizo, compartido con Polonia) y los Cárpatos Blancos (desde 1998, transfronterizo, compartido con Polonia y Ucrania). 40.697 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 14 sitios Ramsar. 

No hay riesgos naturales destacables. Sí que hay algunos problemas medioambientales: la contaminación del aire por las fábricas metalúrgicas supone un riesgo para la salud humana; la lluvia ácida daña los bosques.

La población de Eslovaquia es de 5,463.046 habitantes (est. julio de 2009), lo que da una densidad de 111,41 habitantes por kilómetro cuadrado. En su mayoría, son eslovacos (85,8%), pero existe una importante minoría húngara al sur (9,7%) y algunos ucranianos en el este (1%), además del 1,7% de gitanos (censo de 2001).

El idioma oficial es el eslovaco (83,9%), pero también se habla el húngaro 10,7%, el romaní 1,8%, ucraniano 1% y otros sin especificar 2,6% (censo de 2001).

En cuanto a la religión, los eslovacos son predominantemente católicos (68,9%), pero también hay protestantes 10,8%, católicos griegos (4,1%) y otras confesiones o sin especificar 3,2%, carece de religión el 13% (censo de 2001). 

La capital es Bratislava (en húngaro: "Pozsony") con una población de 430.000 habitantes. Otras ciudades importantes son Košice (Kassa), Prešov (Eperjes), Nitra (Nyitra), Žilina (Zsolna), Banská Bystrica (Besztercebánya), Trnava (Nagyszombat) y Martin (Turócszentmárton).

Desde 1949 (excepto en el período 1990-1996) Eslovaquia ha estado subdividida en 8 "kraje" (singular - kraj, generalmente traducido por "regiones", que toman el nombre de su ciudad principal. Su número, fronteras y funciones han cambiado varias veces a lo largo de la historia.

Los "kraje" están subdivididos a su vez en ""okresy"" (singular - okres, generalmente traducidos por "distritos"). Existen actualmente 79 distritos en Eslovaquia.

El PIB fue de 1,66 trillones de "korunas" eslovacas en 2006, lo que equivale a alrededor de 50 billones de euros o 71 billones de dólares estadounidenses, que es alrededor de 8.800 euros o 13.000 dólares per cápita. 

PIB por sector:

Las regiones occidentales están más desarrolladas que las orientales. En el año 2004, los mayores ingresos per cápita eran los 573.976 SK de la región de Bratislava, que era más del doble que la media nacional (251.814 SK). El PIB per cápita fue de 152.786 SK en la región de Prešov en el noreste, 60% del nacional.

Los campos cultivados ocupan el 29% de Eslovaquia. Las principales cosechas son trigo, cebada, maíz, remolacha azucarera y patata. La viticultura se extiende en las regiones meridionales, principalmente alrededor de los Cárpatos Pequeños, las tierras bajas danubianas y la región de Tokaj. También se cría ganado vacuno, cerdos y ovejas.

La industria ha decaído ligeramente después de la independencia; hoy, los principales sectores son las manufacturas, electrotécnico, químico, petróleo, acero, textil, alimentaria. En años recientes la industria automovilística está en auge, con fábricas en Bratislava, Trnava y Žilina. Otras ciudades industriales importantes son Trenčín, Prešov y Košice.
Los combustibles fósiles, particularmente el petróleo y el gas, se importan. En 2004, la fuente de energía más importante eran las centrales nucleares (55.7%), ubicadas en Jaslovské Bohunice y Mochovce. Otra fuente de energía son las plantas hidroeléctricas (13,9%), estando la principal en el pantano de Gabčíkovo en el Danubio y otras en los ríos Váh, Slaná, Orava y Hornád. En 2005 Eslovaquia consumió 24,93 billones de kWh de electricidad.


</doc>
<doc id="24045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24045" title="Geografía de Jamaica">
Geografía de Jamaica

La isla de Jamaica está compuesta fundamentalmente por terreno montañoso rodeado por una pequeña franja de llanura costera. Por esta razón, todas las ciudades importantes se sitúan en la costa. Las ciudades más destacadas son la capital, Kingston y Montego Bay. 

El clima en Jamaica es tropical. El tiempo suele ser cálido y húmedo, aunque en las zonas montañosas es algo más templado.

A pesar de su situación geográfica, Jamaica no sufre tanto los efectos de los huracanes como puede ser las islas caribeñas vecinas a ella, ya que el viento que se produce en las montañas más altas de la isla (las Blue Mountains) los desvía. Una excepción fue el huracán Iván el Terrible.

Demografía

"Al año 2007 Jamaica tiene una población de 2.780.132 habitantes. El 76,3% es negra, el 15,1% es mulata y zamba y el restante 9,1% está compuesto por blancos y asiáticos. El idioma oficial es el inglés. La esperanza de vida es de 71 años. El promedio de hijos por mujer es de 2,36. La tasa de crecimiento poblacional es del 0,77% por año. El 81% de la población está alfabetizada."


</doc>
<doc id="24054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24054" title="Illana">
Illana

Illana es un municipio español de la provincia de Guadalajara, perteneciente a la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha y situado en la Alcarria. Tiene una población de 702 habitantes (INE 2016) repartidos entre el núcleo principal y lasi urbanizaciones. Tiene una extensión de 93,3 km² y se encuentra a 750 msnm. 

Se ubica equidistante de las capitales de provincia de Guadalajara, Madrid y Cuenca, a unos 90 km. Está situada en un estrecho barranco y dominada por altos cerros, es atravesada por dos pequeños arroyos de caudal constante.

Productora de cebada, trigo y girasol. Tuvo fábrica de aceite y harina. Conserva ciertas cabezas de ganado ovino, bovino y porcino.

El escudo municipal está constituido por un olivo, que es árbol predominante en La Alcarria, el báculo arzobispal del arzobispado de Toledo, del cual dependía, y la Cruz de Calatrava.

El nombre de Illana procede del latín “Juliana”, en referencia a San Julián, aunque no existe actualmente ningún templo dedicado a este santo.

El origen de Illana es bastante antiguo. Por su término pasaba la vía romana, y luego camino real, de Cuenca a Huete y a Madrid. Las orillas más transitables del río Tajo fueron asiento de villas y explotaciones agrarias en la época del Imperio Romano.

Durante la época andalusí la sierra de Altomira y los márgenes del Tajo fueron parte de la cora de Santaver. 

En el siglo XII el territorio fue conquistado por el reino de Castilla, quedando Illana incluido en el alfoz de Zorita, perteneciente a la Orden de Calatrava. La orden militar surgida en la Mancha, se expandió notablemente hacia el norte. En la zona sur de la Alcarria tuvo un asentamiento muy poblado y rico. A Illana se la tenía por la villa más antigua del común de Zorita, pues tenía la prerrogativa de hablar primero que los demás pueblos.

Al ser enajenados de las órdenes militares todas sus posesiones y pertenencias, Illana pasó a ser de señorío de realengo, aunque continuó en tierra de Zorita, reconociendo la inmediata autoridad de sus comendadores.

En 1605, Felipe III vendió la villa al marqués de Almonacid, y en el siglo XVIII fue comprada por Juan de Goyeneche, marqués de Belzunce, quien en la meseta alcarreña fundó Nuevo Baztán, donde construyó palacio, iglesia y colonia en torno a una floreciente industria de vidrio. Durante el señorío de Goyeneche, Illana conoció su máximo crecimiento, instalándose en ella industrias de tejidos y cordobanes, de curtidos y cordelería. Además de los vinos, que ya desde tiempos más antiguos gozaban de excelente fama en la Corte. En la calle principal, Juan de Goyeneche se hizo construir un palacio de estilo barroco, con engalanadas líneas y un gran blasón central, muy posiblemente diseñado por José Benito de Churriguera.

La villa de Illana se divide en tres zonas: la villa, la solana y la umbría. "La villa" en el centro del pueblo, "la solana" en la vertiente dominada por el barrio de las cuevas y el cerro Chichagatos e iluminada por el sol de medio día, y "la umbría" en la vertiente que apoya al norte, donde están el Zacatín, el Puntío, la fuente de los Tres Caños y el palacio de Goyeneche. En medio de las dos vertientes se encuentra el arroyo de la Fuentevieja.

Sus calles son estrechas y sin aceras, a excepción de la de Las Parras, que recorre al pueblo de este a oeste.

Antiguamente, hasta la tercera parte de la población de Illana vivió en el barrio de las Cuevas por la condición escalonada del terreno en que se ubica el pueblo. Actualmente se conservan una docena de estas casas cuevas, de las más de cincuenta que llegó a haber. Estas cuevas también sirvieron de bodegas; en pleno Siglo de Oro, Illana tuvo fama de uno de los mejores vinos de Castilla, así se sirvió en el Palacio del Infantado en el recibimiento del rey Felipe III tras su boda. Hoy apenas quedan viñas.

En su término municipal, en un exclave al oeste del núcleo principal, hay cinco urbanizaciones: Algarga, El Cuartillejo, Río Llano, San Joaquín y El Soto.

La historia de Illana ligada fundamentalmente a los territorios de la Orden Militar de Calatrava y al impulso en el barroco de Juan de Goyeneche, la hacen acreedora de un interesante muestrario de edificios y obras de interés artístico en su conjunto urbano. Edificios de cal y canto, de tapial rellenando los huecos de los entramados de la madera y muchos singulares con esquinas y portaladas de sillería tallada son los que forman el conjunto urbano de Illana.



Entre sus platos típicos están las gachas de matanza, con harina de almortas o las migas del pastor, con pan duro muy picado acompañadas con sardina, bacalao, uvas, chocolate, tomate. También dulces como las rosquillas de aceite y los torcios, que se enrollan en cañas y llevan vino blanco.

La fiesta patronal se celebra en honor a la Virgen del Socorro el día 8 de septiembre. Otras festividades que se celebran a lo largo de todo el año son las de San Antón, Carnavales, Semana Santa, San Isidro, Corpus Christi y San Antonio.

Existen leyendas y cuentos populares trasladadas a Illana en relación a las figuras de "la Pantasma” y de la “Mora Encantada”. También se cantan las tiritainas de San Isidro, coplas alusivas a los problemas de la agricultura.

La leyenda de "la Pantasma" es propia de la Alcarria baja. Hace referencia a un ser de apariencia humanoide que se aparecía durante la noche a lo incautos que se atrevían a andar por la calle. Iba ataviado o tapado con una sábana, de hay la derivación del término “fantasma”. Según la tradición, esta era una excusa para asustar a los niños y así convencerles de que se acostaran pronto. Sin embargo hay referencias documentales de sus apariciones en la época del marqués Juan de Goyeneche; al parecer podía ser una maniobra o subterfugio, amparándose en el mito popular, que algunos lugareños aprovechaban para arreglar sus cuentas. 

El cuento popular de la "Mora Encantada" es propio de los territorios que fueron frontera entre los reinos castellanos y andalusíes. Fue transmitido de padres a hijos en forma oral, llegando hasta nuestros días en forma de cuento que las abuelas narran a sus nietos. La versión adaptada a Illana cuenta que en un paraje de altos roquedales, a la orilla izquierda del valle que va de Aldovera a Vállaga, donde se ven oquedades que se comunican entre sí, vivía una princesa mora que de día permanecía escondida y por las noches salía.



</doc>
<doc id="24064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24064" title="Folke Bernadotte">
Folke Bernadotte

Folke Bernadotte, conde de Wisborg (Estocolmo, 2 de enero 1895-Jerusalén, 17 de septiembre 1948) fue un noble sueco, militar, diplomático y dirigente de la Cruz Roja Sueca. Como hijo del príncipe Óscar Bernadotte y nieto del rey Óscar II, era conde de Wisborg.

Es recordado por la participación en rescates de prisioneros de guerra en campos de concentración de la Alemania Nazi durante los últimos meses de la Segunda Guerra Mundial, y por la actuación que realizó como mediador de la Organización de las Naciones Unidas en la guerra árabe-israelí de 1948. Fue asesinado a tiros por el grupo terrorista Lehi.

Folke Bernadotte era hijo del príncipe Óscar Bernadotte, conde de Wisborg. Su padre había sido despojado de sus derechos reales tras casarse con Ebba Munck af Fulkila, la madre de Folke. Sus padres decidieron educar a Folke en un colegio común, lejos de la nobleza y la familia real. En 1915, tras finalizar sus estudios, entró en la Escuela de Caballería del Ejército Sueco. En 1930 terminó su formación militar, y alcanzó poco después el grado de mayor.

Se casó el 1 de diciembre de 1928 en los Estados Unidos con Estelle Romaine Manville, ciudadana de ese país e hija de un empresario de la industria, a la que había conocido en la Riviera Francesa. La pareja recibió el título de condes de Wisborg, heredado del padre de Folke, y residieron en Djurgården, en el área metropolitana de Estocolmo. Tendrían cuatro hijos: Gustaf Edward (1930-1936), Folke (1931- ), Fredrik Oscar (1934-1934) y Bertil Oscar (1935- ).

Participó en varias competiciones hípicas y formó parte del movimiento escultista de Suecia, del que fue dirigente en 1937. El primer cargo oficial que obtuvo fue el de comisionado general del gobierno sueco en la Exposición universal de Nueva York en 1939.

Al estallido de la Segunda Guerra Mundial, entrenó a los scouts en técnicas de defensa. En 1943 fue designado vicepresidente de la Cruz Roja Sueca. El presidente era su tío el príncipe Carlos, pero por su avanzada edad, en el fondo Folke llevó toda la responsabilidad.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Folke Bernadotte, a cargo de la Cruz Roja Sueca, realizó varias misiones de salvamento de prisioneros. En 1943 y 1944 organizó misiones diplomáticas de intercambio de prisioneros de guerra, que por medio del paso a través de Suecia sumaron 11 000 personas.

Viajó a Alemania en 1945, donde se entrevistó con Heinrich Himmler, Reichsführer-SS y uno de los principales dirigentes del país. Originalmente Bernadotte había sido enviado por el gobierno sueco para ponerse en contacto con presos políticos daneses y noruegos que se encontraban en cárceles alemanas. Regresó a territorio alemán el 1 de mayo de 1945, con la misión de rescatar la mayor cantidad de presos escandinavos. El rescate incluiría unas 15 000 personas de diversa nacionalidad, incluidos varios judíos, presos en campos de concentración, que serían transportados en los autobuses blancos de la Cruz Roja Sueca. La Cruz Roja se mantuvo siempre al filo del peligro, ante el bombardeo de las fuerzas aliadas.

Bernadotte escribió sobre sus acciones con los autobuses blancos en su libro "El final. Mis negociaciones humanitarias en Alemania en el verano de 1945 y sus consecuencias políticas". El libro fue publicado el mismo año de 1945. En él, Bernadotte detalla las negociaciones políticas con Himmler y narra cómo consiguió que éste diera las facilidades para el trabajo de rescate.

En años posteriores la misión de los autobuses blancos fue criticada por la historiadora sueca Ingrid Lomfors, y posteriormente por el británico Trevor-Roper. Las críticas se apoyaban casi en su totalidad en las declaraciones del masajista personal de Heinrich Himmler, Felix Kersten. Este pretendía haber facilitado el acceso de Bernadotte hasta Himmler, algo que Bernadotte consideraba una fabulación. En 1953, Trevor-Roper publicó un artículo basado en una entrevista con Kersten y documentos proporcionados por él. El artículo concluía que la labor desempeñada por Bernadotte fue simplemente de «oficial de transporte, nada más». Kersten afirmó que, según Himmler, Bernadotte se había opuesto al rescate de judíos y que entendía “la necesidad de nuestra lucha contra el judaísmo”.

Poco después de la publicación de este artículo, Trevor-Roper comenzó a desdecirse de sus acusaciones. En el momento de su publicación, Kersten había sido propuesto por el gobierno de Holanda al Premio Nobel de la Paz por su supuesto papel para evitar la deportación de toda la población holandesa, basado exclusivamente en las afirmaciones de Kersten. Una investigación posterior estableció que Kersten había mentido, que jamás existió un plan semejante y que parte de los documentos exhibidos por Kersten habían sido falsificados por él.

A consecuencia de estas y otras revelaciones, Trevor-Roper contó a la periodista Barbara Amiel en 1995 que no creía en las acusaciones de Kersten y que Bernadotte no había hecho más que seguir las instrucciones que tenía de rescatar a los prisioneros daneses y noruegos.
Otros historiadores también han puesto en duda el relato de Kersten y han llegado a la conclusión de que las acusaciones estaban basadas en una falsificación o distorsión inventada por Kersten.

En Escandinavia también hubo cierta controversia al respecto de la prioridad dada a los prisioneros escandinavos. La politóloga Sune Persson juzgó que estas dudas se contradecían con las evidencias documentales. Concluyó que «la acusación contra el Conde Bernadotte... al respecto de que rehusó salvar judíos de los campos de concentración es una mentira evidente» y citó una serie de testigos relevantes que apoyaban la actuación de Bernadotte, así como al Congreso Mundial Judío.

El 20 de mayo de 1948, Folke Bernadotte fue designado por la Organización de las Naciones Unidas como mediador en la guerra árabe-israelí de 1948. Fue el primer mediador de la organización. Tras su arribo a Palestina, hasta entonces parte del Mandato británico de Palestina, logró alcanzar una tregua en el conflicto y realizó propuestas para conseguir la paz en la región.

En junio de 1948, Bernadotte redactó su primera propuesta formal que entregaría en secreto a las distintas partes. En ella sugería que los territorios de Palestina y Transjordania debían ser incluidos dentro de una sola nación, «una unión que comprendiese dos miembros: uno árabe y uno judío». Las fronteras de los dos miembros de la unión debían tomar en consideración los siguientes puntos:

Después del fracaso de la primera propuesta de paz, Bernadotte formuló una segunda más compleja, que abandonaba la idea de la unión y defendía la existencia de dos Estados independientes. La segunda propuesta fue finalizada el 16 de septiembre y contenía siete «premisas básicas»:


En la propuesta se encontraban los siguientes puntos:

Ese mismo día entregó un informe a la organización mundial en el que describía la destrucción de aldeas a consecuencia de la guerra y la situación de 750 000 árabes nativos que a causa de la guerra fueron desplazados de sus hogares.

El 17 de septiembre de 1948, después de visitar Ramala y entrevistarse con Dov Joseph, el gobernador militar de Jerusalén, Bernadotte se reunió con el observador de la ONU, el coronel francés André Sérot, y se dirigieron al hotel donde se hospedaban. En el camino, su convoy de tres automóviles fue interceptado por un jeep del ejército israelí con cuatro hombres que preguntaron por Folke Bernadotte y acto seguido uno de sus miembros, Yeoshua Cohen, disparó a mansalva, matando al conde y a Sérot.

El asesinato fue condenado por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Posteriormente se sabría que el atentado fue planeado por Yehoshua Setler, miembro del grupo terrorista Lehi y su operador en jefe en Jerusalén, y contaba con la aprobación de los tres principales líderes de la organización, Isaac Shamir, Natan Yellin-Mor y Yisrael Eldad.

Al día siguiente del asesinato, los restos de Bernadotte fueron llevados a Haifa, de donde serían trasladados a Suecia. El sepelio se realizó en la Iglesia de Gustavo Vasa, en Estocolmo, el 26 de septiembre, con la asistencia de varios miembros de la Sociedad Sueca de escultismo. En el féretro, cubierto con la bandera sueca, se colocó su bastón de explorador, su gorro de la Cruz Roja y un clavel blanco. Un monumento en memoria del conde sería levantado en la Universidad de Upsala. 

Los miembros del Lehi consideraban a Bernadotte un aliado de los nazis, un antisionista y un diplomático títere del gobierno británico, cuya misión pretendía favorecer los intereses del Reino Unido más que los de Israel. Probablemente las acusaciones de los sionistas se basaban en las críticas que el gobierno sueco había recibido por sostener una aparente política de acercamiento a la Alemania Nazi durante la Segunda Guerra Mundial –el mismo rey Gustavo V y el príncipe Gustavo Adolfo fueron acusados por ciertos sectores de la sociedad sueca–, y en que Bernadotte sostenía una estrecha relación con los delegados británicos en Palestina y con el rey Abdalá I de Transjordania.

Tras el asesinato, el Lehi fue desarmado y varios de sus miembros fueron detenidos, pero a ninguno se le adjudicaría responsabilidad directa en los asesinatos. Natan Yellin-Mor, Matiyahu Schmuelevich y otros miembros del Lehi fueron procesados por las autoridades israelíes y se les encontró culpables de colaborar con grupos terroristas. Tan pronto como se declaró la culpabilidad de estos, el primer ministro israelí David Ben-Gurión les otorgó el indulto, e inclusive Yelin-Mor sería electo para un puesto en el primer Knéset. Más de 200 miembros de la organización fueron liberados sin ser condenados. Posteriormente, el papel de Yehoshua Cohen en el asesinato fue descubierto por Michael Bar Zoar, biógrafo de David Ben Gurion, cuando Cohen trabajaba como guardaespaldas del primer ministro.

La primera admisión pública de la responsabilidad de Lehi en el asesinato de Bernadotte se realizó en 1977. En mayo de 1995 se celebró una ceremonia en recuerdo de Folke Bernadotte en la ciudad de Tel Aviv, con la presencia del ministro israelí de Asuntos Exteriores Shimon Peres y el delegado del gobierno sueco. En su mensaje, Peres hizo una condena al terror, agradeció a Bernadotte el rescate de judíos de los campos de concentración y lamentó su asesinato dentro de un acto terrorista.



</doc>
<doc id="24065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24065" title="Toulouse">
Toulouse

Toulouse (pronunciado en francés ; en occitano y tradicionalmente en español: Tolosa, y también nombrada como Ciutat Mondina, en occitano, en referencia a la dinastía de los llamados Raymond en su mayoría) es una ciudad del sur de Francia, capital del departamento del Alto Garona y de la región Occitania, así como la capital histórica de la provincia del Languedoc. Con 458 298 habs. en 2013 es la , por detrás de París, Marsella y Lyon. 

Su área urbana, con 1 312304 habitantes, es también la cuarta mayor de Francia y la primera en crecimiento demográfico. Es atravesada por el río Garona (en francés: "Garonne") y en su casco urbano (Port de l'Embouchure) se produce la confluencia de los canales de Midi, Brienne y lateral de la Garona. Está localizada al suroeste del país , entre el Mediterráneo (Gruissan) y el océano Atlántico (Capbreton), a 90 km de los Pirineos españoles.

Recibe el apodo de Ciudad Rosa por el color dominante en los edificios antiguos, hechos con ladrillos caravista. Su altitud promedio es de 141 metros, el relieve es poco accidentado.

El nombre oficial y en francés es Toulouse; en castellano, si bien el topónimo tradicional es «Tolosa» o bien «Tolosa de Francia», actualmente se usa mayoritariamente Toulouse, forma que distingue esta ciudad con claridad de la Tolosa de la provincia de Guipúzcoa.

Pronunciado /tu'lus/ en español y /tuˈluz/ en francés; también se llama «Tolosa de Lenguadoc» o «Tolosa de Languedoc», y en occitano «Tolosa» [tuˈluzɔ], denominaciones en desuso en favor de la forma francesa.


La ciudad goza de las confluencias de los climas oceánico y mediterráneo, y tiene un clima subtropical, suave en otoño y en primavera, y algo cálido y seco en verano. Los vientos dominantes, por orden de importancia son: el viento del oeste (el cual transporta generalmente la humedad del océano Atlántico) y el viento del sudeste (también llamado viento austral, caracterizado por ser más bien cálido y seco).
El viento austral se le conoce también como "el viento de la locura", o también "el viento del diablo", por la extraordinaria fuerza que hace que se lleve todo a su paso, desecando la tierra y arrancando la vegetación del lugar. Así, el 4 de mayo de 1916 consiguió volcar el tren Tolosa-Revel. Otra de sus características atribuidas es la influencia que éste tiene en el comportamiento humano y animal, gracias a sus ráfagas y torbellinos (se dice que en los días de viento austral, los habitantes de la región son fácilmente irritables).

En 2006 la ciudad recibió 2152 horas de sol frente a la media nacional situada en 1973 horas al año, 656 mm de lluvia frente a la media nacional de 770 mm. Además, Tolosa sufre 24 días muy cálidos y 33 días de heladas al año.

Los meses más lluviosos son abril, mayo y junio. Las temperaturas mínimas se producen en enero con una media de 9 °C, y las temperaturas máximas en agosto con una media de 25 °C.

La temperatura máxima registrada fue de 44 y la temperatura más fría, excepcional, fue de -19,2 °C el 15 de febrero de 1956. La marca atendiendo al nivel de precipitaciones se produjo el 7 de julio de 1977 con 82,7 mm según fuentes de Météo France.

Tolosa fue sorprendida por un tornado el 15 de mayo de 1980 a las 20:15h. Dicho tornado se formó en el aeropuerto de Blagnac, desplazándose en dirección a Tolosa para acabar su recorrido en el barrio de Casselardit, cerca de Purpan. Este tornado, clasificado como F2, con vientos de 200 km/h, arrancó tejados y causó daños importantes en la zona. Es un clima de medio oceánico.

Las características históricas de la ciudad han conformado las siguientes zonas:




En la actualidad, la ciudad se ha convertido en una verdadera metrópoli europea comparable con Lyon, Marsella, Francfort o Dublín. Más que una metrópoli, Tolosa se consolida como una tecnópolis especializada en la aeronáutica, la industria aeroespacial, las telecomunicaciones y el sector de la medicina.

Este dinamismo económico (alto crecimiento de empleo) conlleva un fuerte aumento demográfico, que acarrea una profunda variación de sus infraestructuras, viviendas e industrias. En efecto, Tolosa es la capital europea de la aeronáutica y de las industrias espaciales, pero continúa diversificándose especialmente en el campo de la investigación médica.

Con una población intra muros de 466.297 habitantes, Toulouse es la cuarta ciudad más grande de Francia y teniendo en cuenta los pueblos que la rodean la quinta aglomeración (935.440) y cuarta área urbana (1.312.304) por detrás de las de París, Lyon y Marsella.

Lleva varias décadas de crecimiento demográfico ininterrumpido debido, por un lado, a su pujanza industrial (especialmente en los sectores aeroespacial, electrónico, químico, biotecnológico e informático) y a que el clima agradable y su situación estratégica entre destinos turísticos, como los Pirineos y las costas atlántica y mediterránea, contribuye a arraigar a los muchos inmigrantes que llegan a ella a trabajar o cursar estudios.

Debido al carácter especializado de muchos de los empleos ofrecidos, buen número de estos inmigrantes procede de otras metrópolis francesas y europeas. Así, casi dos tercios de los nuevos tulusanos son de fuera de la región de Mediodía-Pirineos y el 11% ni siquiera son franceses. Se espera que este porcentaje aumente con la apertura del Cancéropôle, un centro de investigación europeo sobre el cáncer que se construye sobre las antiguas ruinas de AZF y con la instalación en la villa de la sede social del Sistema de posicionamiento Galileo.

Según el INSEE y el AUAT la aglomeración gana 14 000 habitantes al año mientras que el área urbana crece unos 19 000. De mantenerse este ritmo de crecimiento se espera que Toulouse alcance a Lyon en 2014 como tercera ciudad de Francia y la aglomeración arrebate la cuarta plaza a Lille.

Existen numerosas comunidades con fuerte representación en la ciudad occitana. Cubanos, irlandeses, estadounidenses, asiáticos (principalmente vietnamitas). Pero por encima de éstas se puede observar el impacto (tanto numérico como cultural) que tuvieron otras oleadas inmigrantes en el último siglo y medio.

Tras la victoria franquista Toulouse fue una de las sedes del gobierno republicano en el exilio. Junto con exiliados de la política y el ejército 100 000 refugiados se establecen en la "ville rose" (la mayor comunidad española en Francia junto con la de Montpellier), que organizaron gran parte de la resistencia antifranquista desde sus sedes; popularmente se la conocía como "la 5ª provincia catalana". Tras la Segunda Guerra Mundial vuelven a abrirse sedes que reproducen la división en familias de la España roja (socialistas, comunistas, anarquistas, sindicalistas, independentistas...), agrupándose los menos politizados en torno a la Casa de España. Todavía hoy la anarcosindical CNT mantiene abierto un histórico local en la 4 Rue de Belfort.

Hoy en día los hijos y nietos de esos españoles forman aún una de las principales minorías de la ciudad. Entre 20 000 y 25 000 que han contribuido a que el español sea el segundo idioma más hablado e imprimido parte de su carácter al ambiente nocturno tolosano.
Con 50 000 habitantes los norteafricanos constituyen la principal comunidad del Toulouse actual. Venidos de Túnez, Marruecos y principalmente Argelia (sobre todo Pieds-Noirs repatriados tras la independencia) se han instalado principalmente en el barrio de Arnaud-Bernard (al igual que lo habían hecho anteriormente los españoles y los italianos) donde podemos encontrar tiendas y establecimientos típicos de sus países de origen. Actualmente se está produciendo un aburguesamiento de la zona que había llegado a adquirir mala fama y que va perdiendo su carácter popular según se instalan en ella ejecutivos y mandos intermedios y se desplazan los antiguos inmigrantes por los distintos barrios de la ciudad (como ya había ocurrido por ejemplo en el también céntrico barrio de Saint-Cyprien).

Mayoritariamente musulmanes, la presencia de esta comunidad se ha notado con la apertura de 4 mezquitas en las últimas décadas (y existen planes de estudio para alguna más).

Existe una amplia comunidad negra (fundamentalmente establecida en Saint-Cyprien) venida de las antiguas colonias francesas en el África subsahariana así como de las Antillas, la Reunión y Madagascar. Debido a lo variado de su procedencia no se puede hablar de una única comunidad sino de varios grupos de entre los que habría que destacar los caribeños de Saint-Michel.

Entre los años 1879 y 1914 se produjo en Italia la "grande emigrazione" hacia América y hacia otros países europeos. A principios del siglo pasado llegaban a constituir el 1% de la población francesa. Si bien Toulouse no fue uno de los destinos principales de esa oleada inmigrante subsisten hoy en día unas 15 000 personas de ese origen (aunque el número de ellos asimilado es probablemente mayor).

Debido a la presencia de la sede y buen número de las factorías del grupo franco-germano-britano-hispano EADS (particularmente de Airbus) la última década ha visto crecer las comunidades británica y alemana hasta 10 000 y 7 000 miembros respectivamente.

Los romanos la conquistaron entre 120 y 100 a. C. y le dieron el nombre de "Tolosa". Fue luego capital del reino de los visigodos en el siglo V, más tarde del reino franco de "Aquitania" y en el siglo IX del "Condado de Tolosa". En esta región de Francia se desarrolló una nueva concepción del cristianismo, en desacuerdo con la de Roma. Los seguidores de esta "herejía", llamados "cátaros", fueron perseguidos y exterminados en masa. La consecuencia final de esta guerra de religión fue la pérdida de todo el inmenso condado de Tolosa, que fue anexado al dominio real (es decir, que pasó a las manos del rey de Francia) en 1271. Esto fue el mayor paso hacia la construcción de Francia como país unitario. El 28 de enero de 1369, los restos mortales del gran filósofo y teólogo cristiano, santo Tomás de Aquino fueron trasladados aquí, a Tolosa de Languedoc. El santo había fallecido casi un siglo atrás, cerca de Terracina, el 7 de marzo de 1274.

Tolosa fue escenario de la última batalla de la Guerra de la Independencia, al ser tomada por las tropas anglo-hispano-portuguesas de los generales lord Wellington, Luis Wimphen y Miguel de Álava al mariscal Soult el 12 de abril de 1814.

En el siglo XX, Tolosa tuvo la suerte de no ser escenario de combates durante la Segunda Guerra Mundial. A inicios de los años 1960, numerosos repatriados de Argelia (los "pied-noirs", "pies negros") se instalaron en esta ciudad, contribuyendo así al fuerte aumento de su población, que pasó de 269.000 habitantes en 1954 a 380.000 en 1968.

Tolosa es mundialmente conocida por su industria aeroespacial. En 1917 acogió a industrias estratégicas como la aeronáutica. Fue punto de partida de la primera línea aérea regular francesa. Numerosos precursores de la aviación francesa se establecieron en Tolosa, entre ellos Clément Ader (nacido en Muret, población muy cercana), Pierre Latécoère (constructor y diseñador), Didier Daurat (quien en 1919 organizó la conexión postal Tolosa–Casablanca), Émile Dewoitine (constructor) y Jean Mermoz (pionero de la línea Río de Janeiro–Santiago de Chile, en 1930). Junto con Hamburgo (Alemania) y Sevilla, es una de las ciudades en las que se ensamblan los aviones Airbus, como en el caso del avión de largo alcance A380. La industria espacial está también representada con empresas como "Spot Image" (imágenes por satélite), "Alcatel", "Airbus Defence & Space" y el "CNES" (Centro Nacional de Estudios Espaciales).

Al sur de la ciudad se encuentran numerosas fábricas de productos químicos. El 21 de septiembre de 2001 estalló la fábrica AZF, provocando 30 muertos, 2500 heridos aproximadamente y una bajada notable de la actividad de este sector. En la zona de esta antigua fábrica, ya desmantelada, se va a instalar próximamente el complejo Canceropolis, centro de estudios avanzados sobre el cáncer.

La ciudad alberga también una industria informática muy fuerte, que aprovecha la gran cantidad de estudiantes, más de 93.000 (tercera ciudad universitaria de Francia, después de París y Lyon), distribuidos en sus tres universidades y sus tres escuelas politécnicas, así como por sus escuelas de ingeniería.

Los tres polos universitarios, sucesores de la antigua Universidad de Toulouse
("Université de Toulouse") son:




A estos tres polos hay que añadir el INPT ("Institut national polytechnique de Toulouse") que tiene el estatus de universidad y que reagrupa tres grandes escuelas de ingenieros (ENSEEIHT, ENSIACET, ENSAT).

La importancia de la vida universitaria en Tolosa se manifiesta por la riqueza y la diversidad de los laboratorios de investigación presentes en los campus universitarios y los hospitales universitarios.

Las principales grandes escuelas :



Clasificada por el gobierno francés como "Ciudad del Arte y la Historia," Toulouse cuenta con un abundante patrimonio arquitectónico, principalmente encerrado en las 220 ha que delimita su bulevar interior (la mayor zona protegida de Francia).


Cabe destacar la gran variedad de cultos representados en la ciudad, que además de los edificios católicos ya reseñados, por ser los más monumentales, cuenta con templos protestantes como los de las calles Salin y Pargaminières, ortodoxos como las iglesias de Saint-Saturnin y Saint-Nicolas, una sinagoga y numerosas mezquitas.

Pero el mayor monumento de la "ville rose" es sin duda de tipo civil, se trata del Capitole o Capitolio. La sede del Ayuntamiento que da nombre a una gran plaza monumental centro neurálgico de la villa.

Destacan también la estación de tren de Matabiau, la sala de conciertos , la prisión de Saint-Michel, el palacio Niel o el anfiteatro romano de Purpan, así como en menor medida los más de 74 hôtels particuliers (palacetes) renacentistas (muchos de los cuales albergan hoy museos o instituciones).

En el apartado de zonas verdes Toulouse cuenta (sin incluir las orillas del río y el canal) con unas 1000 hectáreas distribuidas entre 160 jardines y 600 puntos verdes, entre los que destacan por el Jardín Japonés por su originalidad, el conjunto ', Grand-Rond y jardin Royal por su antigüedad y los parques de Pech David, La Ramée, Sesquières o les Argoulets por tamaño.

Tras el Capitolio y San Sernín el mayor atractivo turístico tulusano lo constituye el conjunto que forman el río Garona, sus puentes y sus orillas. Destaca la típica estampa del (que une el centro con el barrio popular de Saint Cyprien) junto al antiguo hospital de peregrinos (') y el parque de ' (lugar de reposo y paseo de los tulusanos y sede del festival musical "Río loco"). Varios centros de exposiciones se agolpan a ambos lados del río como el Bazacle, el ' o el antiguo matadero municipal ().

Además de la Garona la ciudad se ve atravesada por varias vías fluviales de gran interés turístico fruto de la construcción y sucesivas mejoras del Canal de los dos mares. Llega a ella por el sureste el Canal del Midi, obra cumbre de la ingeniería fluvial del siglo XVIII y bien nombrado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Éste desemboca en el Port de l'Embouchure, junto con el de Brienne que le une a la Garona y el lateral de la Garona que continua hasta el Atlántico.

Toulouse ofrece una gran variedad de lugares de recreación, entre los que destacan:
-El Parque de Compans Cafarelli

-El Jardín Japonés

-El Grand Rond
-El jardin des Plantes
-Y el jardin Royal

Toulouse es la sede de numerosos museos y exposiciones permanentes. Entre ellos destacan:


Así como otros de menor interés como el Museo de los instrumentos médicos de los hospitales de Toulouse, el Museo de la Resistencia y la Deportación, el Centro Meridional de Arquitectura y Villa o el Centro municipal del cartel, la carta postal y el arte gráfico.

También debe incluirse en el apartado cultural el parque temático de la Ciudad del Espacio ("Cité de l'espace") dedicado a la conquista espacial.

Cabe también mencionar el Ostal d'Occitània, un centro difusor de las letras y la cultura occitanas

Fuera ya de la categoría de museos Toulouse cuenta con una red de bibliotecas públicas entre las que destacan la Mediateca José-Cabanis (muy popular al encargarse de prestar CD y DVD) y la Biblioteca municipal de estudio y de patrimonio (importante tanto por sus fondos como por su edificio estilo art decó).

En el capítulo de salas de espectáculo merece señalarse:

Y además de la red de cine comercial esperable en una ciudad de este tamaño Toulouse cuenta con una "cinemateca" y con la sala de cine independiente "Utopía" que ha recibido premios nacionales por su amplia oferta alejada de los circuitos comerciales.

El más popular entre los tulusanos es el festival de música Río Loco que cada año invita a los artistas más conocidos de un país extranjero a presentar su música y cultura a la ciudad sobre las campas de la "Prairie des filtres".

A un tipo de música totalmente distinto se dedican los festivales de Piano aux Jacobins y Toulouse les orgues que ofrecen conciertos de música sacra en piano u órgano respectivamente.

O Las siestas electrónicas (que amenizan las tardes de verano junto al río), Novelum o "Convivencia".

Al mundo del cine se dedican Les Rencontres du Cinéma italien à Toulouse (en abril), Les rencontres du cinéma d'Amérique Latine, la bienal Cinespaña o el Festival Internacional de Secuencia y Cortometraje.

Otros festivales de índole variado son Le Printemps du rire (primer festival europeo del humor), le Printemps de septembre (dedicado al arte contemporáneo), el Forum de la imagen el Maratón de las palabras, el Festival N7 (organizado por la universidad), el Inox Electronic Festival o la Marcha del orgullo gay de Toulouse.

También participa junto con otras ciudades del sur de Francia en el Festival Occitania en defensa de la lengua occitana.

Finalmente llama la atención la feria taurina Toros à Fenouillet, que durante cuatro días de junio reúne a más de 120 000 personas cada año.

En un especial de octubre de 2007 el periódico deportivo "L'Équipe" catalogaba a Toulouse como la ciudad más deportista de Francia. No en vano posee más de 350 instalaciones deportivas a la disposición de 3 millones y medio de usuarios cada año. Además ha sido y es sede de numerosas manifestaciones deportivas, algunas de ellas entre las más importantes del mundo como el Tour de Francia o los campeonatos del mundo de fútbol, balonmano o rugby.

En el capítulo de clubes profesionales cuenta con 500 clubes y 85 000 licencias, así como con representantes en la máxima categoría nacional de casi todos los deportes, como el TFC de fútbol, los belugas del Toulouse Blagnac Hockey Club (hockey sobre hielo), los Spacer's de Voley-ball, el Toulouse Olympique de rugby a XIII, el Union Handball de balonmano, los "Osos" de fútbol americano, los "Cocodrilos" de fútbol australiano o el "Stade Toulousain" de béisbol.

Pero si hay un deporte que constituye el orgullo del sur de Francia en general y de Toulouse en particular es el "rugby". Toulouse alberga desde su nacimiento en 1907 al Stade Toulousain, que con 4 entorchados europeos y 19 nacionales se ha convertido en el equipo más laureado del continente.

Se encuentra hermanada con las siguientes ciudades extranjeras:

Cuenta así mismo con acuerdos de colaboración con:

Nacidos en Toulouse:
Muertos en Toulouse:

También están relacionados con Toulouse por haber vivido largas temporadas en ella el poeta Ausonio, el fundador de los Hermanos Predicadores Domingo de Guzmán, el matemático Pierre de Fermat y el teólogo Tomás de Aquino (éste por estar enterrado en el convento de los Jacobinos).

En el mundo del cómic Astérix y Obélix pasan varias horas en la ciudad rosa buscando su especialidad gastronómica (la salchicha) mientras que el reportero Tintín se aloja en ella durante todo el verano de 1940 tras la caída de Bélgica según se indica en su reaparición en Le Soir el 17 de octubre del mismo año.





</doc>
<doc id="24068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24068" title="Libro de Mormón">
Libro de Mormón

El Libro de Mormón: Otro Testamento de Jesucristo es uno de cuatro libros canónicos aceptados por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la Comunidad de Cristo y otras ramas del movimiento de los Santos de los Últimos Días (comúnmente llamado el mormonismo). El libro mismo, escrito en forma similar a la Biblia, dice ser una traducción de Joseph Smith de los escritos de hombres santos de la antigua América. Toma su nombre de Mormón, quien de acuerdo al libro sería uno de los últimos profetas que escribieron en él, alrededor del año 390 d.C., como resumen de un compendio de varios escritos y archivos que supuestamente abarcarían 600 años de historia antes de Cristo y 400 después de Cristo.

La Iglesia de Jesucristo de Los Santos de Los Últimos Días sostiene que El Libro de Mormón contiene los registros de dos grandes civilizaciones que poblaron el continente americano, una procedente de Jerusalén por el año 600 a. C. y la otra arribando muchos siglos antes cuando el episodio bíblico de la Torre de Babel. Estos registros habrían sido mantenidos por profetas que vivieron entre esos pueblos, hasta que Mormón, uno de esos profetas, hiciera una compilación de los anales en un único volumen, grabado en planchas de oro.
Según la narración de Joseph Smith, Moroni, hijo de Mormón y para entonces un humano glorificado, le visitó el 21 de septiembre de 1823, instruyéndole acerca del antiguo escrito y de los pasos a seguir para traducirlo. Smith contó cuatro años más tarde que las planchas le fueron finalmente entregadas, traduciéndolas enseguida, asegurando tener auxilio divino para esa labor. De acuerdo con el libro, su traducción se realizó mediante el uso de un instrumento llamado Urim y Tumim, que permitía a Smith interpretar los caracteres del «egipcio reformado» al inglés usado en la época.

En dicha labor fue apoyado por Martin Harris y posteriormente también por Oliver Cowdery, ambos firmantes como testigos originales de las llamadas Planchas de Oro entregadas a Smith por el ángel Moroni.

Joseph Smith publicó su obra por primera vez en 1830, con el título "The Book of Mormon", en referencia al personaje del libro responsable de su compilación. Como resultado del trabajo misionero de los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y otras denominaciones afines, el libro se ha publicado en 78 idiomas, con porciones traducidas en otras 32 lenguas, imprimiendo más de 120 millones de copias, cubriendo el idioma nativo del 99% de sus miembros y el 87% de la población mundial total. En 1998 Iglesia SUD dejó de traducir secciones resumidas de El Libro de Mormón, anunciando que la traducción del libro a cada nuevo idioma será una edición completa.

El "Libro de Mormón" fue publicado por primera vez por Joseph Smith en marzo de 1830, en Palmira (Nueva York, EE. UU.).

Actualmente existen varias ediciones en español publicadas por las iglesias que creen en él. Está impreso con los títulos:



El tema de "El Libro de Mormón", según aparece en su portada, es mostrar al mundo que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, quien se manifiesta a todas las naciones.

En 1981 al título del libro le fue añadido el subtítulo "Otro Testamento de Jesucristo" quedando así: "El Libro de Mormón: otro Testamento de Jesucristo" para clarificar el tema cristiano del libro: «Todo el que abra el libro sabrá, por su título, qué es lo que contiene» (Boyd K. Packer).

Según la introducción del libro, la parte considerada más importante del libro es la visita de Jesucristo al continente americano tras su resurrección, registrada en el libro de 3. Nefi, en los capítulos 11 al 28. En este libro, considerado sagrado para sus devotos, «se expone la doctrina del evangelio, se describe el plan de salvación y se dice a los hombres lo que deben hacer para lograr la paz en esta vida y la salvación eterna en la vida venidera.»

Las iglesias que creen en el "Libro de Mormón" afirman que este también sirve como evidencia del llamamiento de Dios a su profeta, Joseph Smith, que habría traducido el libro de antiguas planchas de oro que le fueron entregadas por el ángel Moroni. Es un texto que, por lo demás, es considerado parte integral y canónica de la misma "Biblia" por los devotos mormones. Se enseña que los escritos en el "Libro de Mormón" demuestran que la "Biblia" es un libro inspirado por Dios.

En el libro mismo se invita a orar para saber si su contenido es verdadero, y se afirma que, por medio de su interpretación correcta y fiel aplicación, el lector recibirá la guía y dirección de la divinidad para su vida.

El "Libro de Mormón" está formado por los siguientes libros, cada uno de los cuales supuestamente escrito por un descendiente de Lehi, o algún profeta nefita. Las ediciones del libro dan una indicación cronológica de los hechos basándose sólo en los datos internos:

En el libro se narra la historia de dos grandes pueblos, denominados nefitas y lamanitas, quienes vivieron entre el 600 a. C. y el 421 d. C. También se relata la historia de un pueblo más antiguo, del tiempo de la Torre de Babel, llamado Jaredita. El libro dice que estos pueblos surcaron los mares y desembarcaron con la ayuda de Dios en lo que se supone sería el actual continente americano. Algunos estudiosos mormones sostienen que el territorio más preciso al que se refiere el libro es el sur de Mesoamérica, conformado por México y territorios de Guatemala, aunque se han propuesto otras localizaciones, y la Iglesia SUD nunca ha definido una posición oficial al respecto. De acuerdo al libro, la cultura original de los nefitas y lamanitas era la hebrea antigua, con reminiscencias egipcias. Nefi, quien comienza el relato, menciona escribir en el «idioma de los egipcios», mientras que Moroni (de acuerdo al libro, un milenio después de Nefi), dice que sus escritos y los de su padre Mormón habían sido hechos en «egipcio reformado». Son las dos únicas instancias dentro del libro en que se habla del idioma de los relatos.

Según el libro, los nefitas eran los descendientes de Nefi, hijo de Lehi. Lehi, sacó a su familia de Jerusalén en el tiempo de Sedequías, rey de Judá, tiempo en el que Babilonia y Egipto competían por el poder y control de esa parte del mundo, y el pequeño pueblo de los judíos estaba situado en el medio de ambas potencias. Por instrucciones de Dios fueron llevados a través del desierto a un lugar no especificado de la costa del Mar Rojo, cerca del golfo de Aqaba, una distancia de aproximadamente 300 kilómetros de Jerusalén. Allí Nefi recibió instrucción de Dios para la construcción de un barco, con el cual trasladó a su familia al continente americano, haciendo uso de una brújula llamada entre ellos Liahona. Se establecieron en el continente, lugar al que llamaban con frecuencia, «tierra prometida». Después de la muerte de Lehi, la familia se dividió, por una parte los nefitas quienes siguieron el liderazgo de Nefi y tenían una relación de obediencia a los mandamientos de Dios, y los lamanitas, gente escindida de los nefitas quienes no siguieron las enseñanzas divinas transformándose en guerreros, en enemigos de los nefitas. En los comienzos del movimiento Santos de los Últimos Días se interpretó a este relato como la explicación del origen de los habitantes de América, más adelante esta idea fue abandonada y actualmente la mayor parte de los fieles consideran que no hay en el libro referencias de que la entera población amerindia fuese descendiente de los nefitas o lamanitas. Para los mormones, el libro mismo habla de la destrucción de la mayor parte de los nefitas por otros habitantes de las Américas.

Por otra parte, los jareditas, a causa de la iniquidad del pueblo, fueron destruidos mucho tiempo antes de la llegada de Lehi y su familia, pero su historia fue conocida por el descubrimiento de un juego de 24 planchas (registros) de metal por parte del pueblo de Limhi en la época del rey nefita Mosíah.

En el libro también se hace referencia a una colonia de judíos llamados mulekitas, liderados por Mulek (hijo de Sedequías, rey de Judá), quienes llegaron asimismo al continente americano, colonia que fue descubierta por Mosíah, pero no hablaban el mismo idioma ni tenían anales. El libro habla brevemente de otras personas que llegarían a este continente especial bajo la inspiración de Dios, pero no describe su historia.

Sin embargo, el relato más importante del "Libro de Mormón" es la visita de Jesucristo resucitado a los nefitas, en el cual se relatan las enseñanzas y mandamientos de Jesucristo a los descendientes de los nefitas y los lamanitas, quienes tendrían la oportunidad de recibir el "Libro de Mormón" en la época moderna.

Finalmente, 421 años después de Cristo, los nefitas fueron destruidos por los lamanitas.

Moroni, hijo de Mormón, se encargó de preservar los anales escritos por los profetas nefitas, además de compendiar los anales de los jareditas y anexarlos al compendio de los anales nefitas hecho por su padre, para luego escribir su propio testimonio y esconder los registros, con el fin de que fueran preservados hasta que se restaurara de nuevo la iglesia sobre la tierra al terminar la gran apostasía.

Para los no mormones, el autor de este libro es Joseph Smith. Sin embargo existen diferentes conjeturas sobre si su contenido fue inventado totalmente por él, si utilizó ayuda de colaboradores, o bien si se trató de un plagio de otro libro existente de la época.

La comunidad científica, arqueológica e histórica se ha mostrado escéptica sobre lo que dice el Libro de Mormón. Las críticas se han centrado en cuatro áreas principales:
La mayoría de los adherentes del Movimiento de los Santos de los Últimos Días consideran el "Libro de Mormón" como un registro históricamente exacto. Dentro del Movimiento de los Santos de los Últimos Días hay muchos grupos apologéticos que buscan reconciliar las discrepancias de formas diversas. Entre los grupos apologéticos se encuentra la Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) y la Foundation for Apologetic Information & Research (FAIR), que intentan probar que el Libro de Mormón es historia literal, teniendo en cuenta los argumentos críticos de su autenticidad histórica, o armonizando las evidencias históricas y científicas con el texto. Uno de los argumentos recientes más comunes es el Modelo de Limitación Geográfica, el cual conjetura que el pueblo del "Libro de Mormón" cubrió tan solo una limitada región geográfica en Mesoamérica, Sudamérica o la zona de los Grandes Lagos.

Tan pronto como Joseph Smith publicó el libro, en marzo de 1830, empezaron a surgir los primeros cuestionamientos sobre la credibilidad del texto, cuando numerosos lectores notaron que varias partes del libro contenían citas textuales de la Biblia. De hecho, se han detectado cerca de 27.000 palabras y frases tomadas literalmente de la Biblia, concretamente de la versión conocida como Biblia del Rey Jacobo (1611), la más difundida en los países de habla inglesa. 

Algunas de ellas se explicaban en el mismo texto como parte del material profético que Lehi había llevado de Jerusalén (por ejemplo las citas de Isaías, aunque la crítica bíblica las considera, hoy en día, posteriores a este profeta) pero otras presentan notorias semejanzas con pasajes de libros bíblicos escritos después de la partida de los nefitas.

Entre ellos podemos encontrar la conversión de Alma (Mosíah 27:11 - 20) muy semejante a la conversión de San Pablo (Hechos 9).

Además de la obvia influencia de la Biblia, se especula con que una de las fuentes primarias del libro haya sido la obra "View of the Hebrews" de Ethan Smith, publicada en 1823 en Poultney, Vermont, en la misma fecha en que allí vivió Oliver Cowdery, colaborador de Smith.Este libro, sin embargo, no se presentaba como una narración o un texto antiguo, sino como un ensayo histórico y una especie de manifiesto para alentar la conversión de los indígenas de las Cinco Tribus Civilizadas, presentados como descendientes de colonos israelitas.

Otra influencia alegada es la obra de Solomon Spalding, quien escribió dos textos de ficción sobre la cultura de los constructores de montículos ("mound builder") . En una de estas historias, inconclusa y titulada "Manuscript Story – Conneaut Creek", Spalding imaginaba el descubrimiento de América por un navío de la antigua Roma, narrado a partir de un texto latino escrito en una veintena de rollos de pergamino hallados en una caverna de Conneaut Creek. La otra obra, una novela inédita llamada "Manuscript, Found," ha desaparecido y su contenido sólo se conoce por el testimonio de John Spalding, hermano de Solomon. Según este testimonio, la novela trataba de los primeros habitantes de América, descendientes de los judíos Nephi y Lehi, los cuales se dividieron en dos pueblos enemigos, cuyos descendientes fueron enterrados en los actuales montículos del sudeste. Estas declaraciones, sin ninguna prueba textual, fueron refrendadas por una declaración jurada (affidavit) publicada por Eber D. Howe en un libro anti mormón titulado: "Mormonism Unvailed". Sin embargo, otros autores como Fawn McKay Brodie, consideran que estos testimonios fueron manipulados y que se trata de un caso de síndrome de falsa memoria, infuenciado por el texto ya publicado del Libro de Mormón.

Ronald Huggins, en un estudio aparcido en el periódico mormón Dialogue, ha señalado la similitud entre los nombres de Moroni y Cumorah (el ángel revelador del libro y el cerro donde supuestamente se escondieron las planchas originales) y los de la ciudad de Moroni y las islas Comoras, de las cuales actualmente es la capital. El autor señala que la lectura del joven Smith de relatos sobre un tesoro escondido por el Capitán Kid en dichas islas, pudo ser el origen de estos nombres. Otros autores, sin embargo, señalan que las evidencias presentadas por Huggins son meramente circunstanciales y que éste es incapaz de demostrar que Smith conociera los nombres aludidos, toda vez que Moroni era, por entonces, una pequeña aldea que no aparecía en mapas o relatos. Más aún, otros mormones consideran que los nombres de Comores y Moroni podrían ser testimonios del paso por esos lugares de los antepasados de los supuestos autores del libro, es decir, Lehi y su familia.

Según el estudioso David Persuitte, Smith podría haberse basado mayormente en periódicos y libros populares de la época, abundantes en especulaciones sobre el orgien de los indígenas e inexactitudes históricas. El interés de Smith por la antigüedad de América, por otra parte, venía de muchos años antes de la redacción del libro.

Smith asegura que las planchas de oro que encontró enterradas en la colina Cumorah estaban escritas en un idioma llamado «egipcio reformado», y que logró traducirlas al inglés gracias a un instrumento llamado Urím y Tumím. El consenso académico entre los egiptólogos es que tal afirmación resulta cuestionable, por cuanto numerosos lingüistas, filólogos, historiadores y egiptólogos han estudiado con profundidad la civilización egipcia y jamás se ha hallado rastro del "egipcio reformado". Los defensores del mormonismo señalan que sus críticos se equivocan al considerar al "egipcio reformado" como una lengua enteramente egipcia, fija, invariable y de uso extendido; Destacan que en el Libro de Mormón esta lengua es exclusiva de una pequeña comunidad y se describe compuesta del "idioma de los egipcios" y la "ciencia de los judíos" lo cual podría indicar que la lengua sea la egipcia pero transliterada con caracteres hebreos, (o viceversa) tal como sucede con el yidish, que es una lengua básicamente de origen alemán pero escrita con caracteres hebreos, o como sucede con un reciente descubrimiento en el que se ejemplifica el uso de otros alfabetos (el griego en este caso) para escribir una sentencia en lengua hebrea; aún tenemos otro ejemplo en el Silabario de Biblos que utiliza caracteres egipcios adaptados a la lengua de la región. En segundo lugar aclaran que el apelativo "egipcio reformado" se usa como un adjetivo y nunca como un nombre propio, tal como aparece descrito en el Libro de Mormón, por tanto, es natural que sea muy poco probable que se halle una lengua que expresamente se llame "egipcio reformado" y, desde luego, susceptible de ser encontrado en un diccionario moderno. Este término debería entenderse como una lengua que se ha modificado o transliterado para adaptarse a las necesidades de la comunidad que la utiliza.

Cabe destacar, sin embargo, que los arqueólogos independientes niegan la existencia de inscripciones hebreas o egipcias en la América precolombina Los mormones alegan que, por otro lado, esto no tiene una relación directa "stricto sensu" con el "egipcio reformado", puesto que dicha "lengua" que sufriría modificaciones a lo largo de casi un milenio, además del hecho de que según afirma el mismo libro, sus hablantes (Nefitas) habrían sido exterminados alrededor del año 400 d.C. y su lengua, por extensión, estaría extinta. Por otra parte, los Urim y Tumim bíblicos, artefactos mediante los cuales Smith dijo haber traducido las planchas de oro, parecen haber sido piedras sagradas que se echaban a suerte, y no un dispositivo para la videncia, como alegó el profeta.

El erudito francés Jean-François Champollion logró, tras arduos esfuerzos, descifrar los jeroglíficos de la famosa piedra de Rosetta en 1822. Casi seis décadas más tarde, en 1880, el erudito alemán publicó su gramática copta, y en 1902 lo hizo el egiptólogo alemán . Fue gracias a los trabajos de Champollion, Stern y Erman que se logró conocer en profundidad la evolución del idioma egipcio, desde el tiempo de los faraones hasta nuestros días. Es muy poco probable que Smith conociera o siquiera oyera hablar de las investigaciones de Champollion. De hecho, su primer contacto documentado con auténticos jeroglíficos egipcios data de 1835. En ese año adquirió un lote de papiros de una exhibición itinerante y tradujo algunos de ellos alegando que se trataba de un texto escrito por el patriarca bíblico Abraham "por su propia mano sobre papiro" y que constituye el Libro de Abraham. También comenzó a componer una Gramática Egipciaque nunca fue publicada.

Otra crítica adicional es el hecho demostrado de que Joseph Smith modificó ciertas supuestas revelaciones del documento "A Book of Commandments for the Government of the Church of Christ" ("Un libro de mandamientos para el gobierno de la Iglesia de Cristo"), compilado en 1831 pero publicado en 1833. Estos cambios aumentaban su calidad de profeta dentro de la nueva iglesia, pero según David Whitmer, uno de los llamados Testigos del Libro de Mormón que luego fue expulsado de la iglesia, presentaban ligeras contradicciones con respecto a lo que Dios supuestamente había dicho en primer lugar.




</doc>
<doc id="24070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24070" title="Albarelo">
Albarelo

Un albarelo es un recipiente de cerámica de forma cilíndrica, que usaban los boticarios para almacenar drogas y preparaciones sólidas o viscosas, pero casi nunca líquidas. Dispone de una boca ancha que permite introducir la mano y de una base plana que facilita su almacenamiento en estanterías. Con frecuencia, el cilindro se encuentra entallado en su parte central con el objeto de facilitar su agarre y en ocasiones está provisto de asas. Los primeros albarelos se tapaban con un papel o pergamino fijado en la boca del recipiente con un cordel y solo con posterioridad se diseñaron las primeras tapas de cerámica, que no se hicieron frecuentes hasta mediados de la Edad Moderna.

El albarelo es originario del Oriente Próximo, probablemente de Persia, de donde se conservan algunos ejemplares que datan del siglo XII. Desde Siria y Egipto llega a Europa a través de los territorios bajo influencia musulmana como al-Ándalus y Sicilia. En el siglo XV se desarrolla una importante producción de estilo mudéjar en los obradores de Manises, Paterna, Teruel o Talavera de la Reina. La influencia hispano-morisca se manifiesta en los colores utilizados en la ornamentación de los primeros albarelos italianos en el siglo XV, frecuentemente decorados en color azul sobre fondo blanco. Antes de terminar el siglo XV los talleres de Faenza y Urbino desarrollan una importante producción que se prolongará durante el siglo siguiente.

En esta primera etapa, las figuras geométricas son corrientes, al igual que los motivos derivados de la caligrafía cúfica. También son habituales las decoraciones florales o de hojas de roble que se combinan con volutas y escudos heráldicos propios de la orden religiosa o de la familia propietaria de la farmacia. Las etiquetas con abreviaturas de la materia contenida en el albarelo se van haciendo más frecuentes con el paso de los siglos y los primeros dibujos esquemáticos ceden paso a elementos figurativos policromados más elaborados a lo largo del siglo XVI, apareciendo animales, retratos, escena históricas, alegorías y otros temas.

Los albarelos solían realizarse en cerámica mayólica esmaltada con plomo y estaño hasta conseguir recipientes de color blanco sobre los que luego se pintaba, en un principio con tonos azules o verdes, obtenidos normalmente a partir de minerales de cobalto y cobre respectivamente.

A partir del siglo XVII el uso del albarelo se generaliza y, en consecuencia, la calidad disminuye. Las decoraciones son menos profusas, primando un sentido práctico que llega a su culmen en el siglo XVIII. Con posterioridad su uso comienza a decaer, siendo sustituido por otros recipientes, hasta que en el siglo XX los albarelos se convierten en piezas de coleccionismo.




</doc>
<doc id="24075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24075" title="Salt Lake City">
Salt Lake City

Salt Lake City, a menudo abreviada a Salt Lake o SLC es la capital y la ciudad más poblada del estado de Utah. Con una población estimada de 189 314 habs. en 2012, la ciudad se encuentra en el núcleo del área metropolitana de Salt Lake City, que tiene una población total de 1 175 905 habs.; además se sitúa en una zona urbana mucho mayor conocida como Wasatch Front, que tiene una población de 2 328 299 habs. Situada a 1288 m, al sureste del Gran Lago Salado, es una de las dos principales zonas urbanas de la Gran Cuenca (la otra es Reno, Nevada), y la más grande de la zona montañosa del oeste.

La ciudad fue fundada en 1847 por Brigham Young, Isaac Morley, George Washington Bradley y otros seguidores mormones, que irrigaron y cultivaron extensivamente el valle árido. Debido a su proximidad al Gran Lago Salado, la ciudad fue nombrada originalmente "Great Salt Lake City", la palabra "Great" fue retirada del nombre oficial en 1868 por la 17.ª Legislatura Territorial de Utah.

La inmigración internacional, los auges mineros y la construcción del primer ferrocarril transcontinental trajeron inicialmente crecimiento económico, y la ciudad fue apodada "Crossroads of the West". Fue atravesada por la autopista Lincoln en 1913, la primera carretera transcontinental de Estados Unidos, y en la actualidad dos grandes autopistas interestatales, I-15 e I-80, cruzan la ciudad. Salt Lake City ha desarrollado una fuerte industria turística de recreación al aire libre, basada sobre todo en el esquí, además la ciudad fue sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2002. Salt Lake City es el centro de la banca industrial de los Estados Unidos.

Antes del establecimiento de los europeos hacia el siglo XIX, los Shoshón, los Paiute, y otras tribus de nativos americanos, ya habían habitado en el Valle del Lago Salado desde miles de años atrás.

La primera exploración europea de la que se tiene conocimiento, fue realizada por el misionero franciscano Silvestre Vélez de Escalante y sus hombres aproximadamente en 1776, aunque no se establecieron bases permanentes en ella.

Los primeros colonos que se instalaron en el valle lo hicieron el día 24 de julio de 1847 y eran miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (más conocidos como mormones). Habían viajado a través de la nación en busca de una zona aislada donde poder practicar su religión, distantes de la persecución que habían afrontado en el Este. Cuando llegaron, su profeta religioso, Brigham Young dijo: "Este es el lugar adecuado", que más tarde fue abreviado simplemente a "Este es el lugar".

En el momento de su fundación, la ciudad era parte del territorio de Alta California, correspondiente a México, y tras la firma del Tratado de Guadalupe Hidalgo en febrero de 1848, el territorio es transferido a los Estados Unidos de América. La cesión forzosa fue consecuencia de la derrota en la guerra de intervención, luego de culminar la ocupación militar de Estados Unidos en la capital de México el 14 de septiembre de 1847.

Tan sólo cuatro días después de la llegada al Valle del Lago Salado, Brigham Young designó el sitio para llevar a cabo la construcción de un templo conocido como Templo del Lago Salado, que actualmente es el templo más conocido de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Este templo fue construido en una zona llamada la plaza del templo, situada en el centro de la ciudad. Se tardó 40 años en completar el templo, siendo dedicado el día 6 de abril de 1893. En la actualidad es el edificio más conocido de toda la ciudad.

En el año 1911 la ciudad eligió por primera vez a un alcalde que trabajó para mejorar las precarias infraestructuras de las que disponía. En el año 1929 la Gran Depresión la golpeó fuertemente e hizo que muchas de las 61.000 personas que por aquel entonces la habitaban, perdieran su empleo y su casa y se vieran obligados a vivir en la calle. Durante la Segunda Guerra Mundial se establecieron bases militares en la ciudad y, al finalizar la guerra, creció rápidamente recuperándose de nuevo su economía.

El siglo XX se puede definir como un período de gran crecimiento para la ciudad tanto económico como poblacional ya que al principio de siglo vivían en la ciudad unas 53.531 personas que poseían una renta per cápita de unos 200 dólares y al final del siglo vivían en la ciudad 159.936 personas con una renta per cápita de 24.000 dólares lo que supuso triplicar la población y multiplicar por 120 la renta per cápita.

Durante el siglo XXI la ciudad sigue creciendo y cambiando y el ayuntamiento de la ciudad ha dispuesto una renovación progresiva de los edificios del Distrito financiero para ayudar así a mejorar la economía de la ciudad.

También durante los últimos años el aumento de la inmigración está convirtiendo a la ciudad en una sociedad multicultural en la que conviven un 15% de hispanos que ya son la minoría más importante no solo de la ciudad sino de todo el estado de Utah.

Salt Lake City tiene una superficie total de 285,9 km² y una elevación media de 1320 m sobre el nivel del mar. El punto más bajo dentro de los límites de la ciudad es 1280 m, cerca del río Jordan y el Gran Lago Salado, y el más alto es el Grandview Peak, a 2868 m.

La ciudad está situada en la esquina noreste del valle del Lago Salado, rodeado por el Gran Lago Salado hacia el noroeste y las montañas Wasatch y Oquirrh en las fronteras oriental y occidental, respectivamente. Las montañas que la rodean tienen muchos cañones tallados, glaciares y arroyos estrechos. Entre ellos, City Creek, Emigration, Millcreek y Parley's en los límites orientales de la ciudad.

El Gran Lago Salado está separado de Salt Lake City por extensos pantanos y marismas. Las actividades metabólicas de las bacterias en el lago dan como resultado a un fenómeno conocido como "lake stink", un aroma que recuerda el olor a huevos podridos, dos o tres veces al año durante un par de horas.
El río Jordan fluye a través de la ciudad, el río sirve de drenaje al lago Utah que desemboca en el Gran Lago Salado.

La cima más alta visible desde Salt Lake City es Twin Peaks, que llega a 3454 m. Twin Peaks se encuentra al sureste de Salt Lake City, en la cordillera Wasatch. La falla de Wasatch se encuentra a lo largo de la base occidental de las montañas Wasatch y se considera suficiente como para generar un terremoto de hasta 7,5 grados. Se prevén daños catastróficos en caso de un terremoto, con daños importantes como consecuencia de la licuefacción de la arcilla y la base de arenosa del suelo, y la posible inundación permanente de partes de la ciudad por el Gran Lago Salado.

La segunda cadena montañosa más alta son los montes Oquirrh, que alcanzan una altura máxima de 3237 m en la parte más alta. Las montañas Traverse al sur se extienden a 1830 m. Las montañas cerca de Salt Lake City son fácilmente visibles desde la ciudad y tienen relieve vertical agudo, causado por terremotos antiguos, con una diferencia máxima de 2164 m.

El suelo del valle del Lago Salado es el antiguo lecho del lago Bonneville, que existía al final de la última Edad de Hielo. Varias líneas de la playa del lago Bonneville se puede ver claramente en las faldas o los bancos de las montañas cercanas.

El clima de Salt Lake City se define como clima de estepa semiárida con cuatro estaciones distintas. El verano y el invierno son largos y la primavera y el otoño son breves.

Los veranos de la ciudad se caracterizan por su clima cálido y muy seco. El monzón llega desde el Golfo de California desde mitad de julio hasta septiembre, produciendo varias tormentas focalizadas por las tardes. Los inviernos son fríos y con muchas precipitaciones en forma de nieve. La primavera y el otoño son confortables periodos de transición entre el invierno y el verano.

Según datos del censo de 2010, 186 440 personas (frente a 181 743 en 2000), 75 177 casas, y 57 543 familias residían en la ciudad. Esto equivale a un 6,75% de la población de Utah, 18,11% de la población del condado de Salt Lake, y el 16,58% de la nueva población metropolitana de Salt Lake. El área dentro de los límites de la ciudad abarca el 14,2% del condado de Salt Lake. Salt Lake City es más densamente poblada que el área metropolitana que la rodea, con una densidad de población de 1049,36 hab./km².

De los 75 177 hogares en la ciudad, 27,0% tenían hijos menores de 18 años, 41,1% era parejas casadas viviendo juntas, 10,2% tienen un cabeza de familia femenina sin presencia del marido y 44,3% son otros tipos de hogares. El tamaño medio por hogar era 2,48 y el tamaño medio por familia era 3,24.

La población de Salt Lake City ha sido históricamente predominante blanca. Entre 1860 y 1950 los blancos representaban alrededor del 99% de la población de la ciudad.

El 37,0% de la población tenía un título de licenciatura o superior. El 18,5% nació en el extranjero, y otro 1,1% nació en Puerto Rico, las zonas insulares de los Estados Unidos o en el exterior de padres de estadounidenses. El 27,0% de la población habla un idioma que no sea Inglés en casa.

El área metropolitana de Salt Lake City-Ogden, que incluía los condados de Salt Lake, Davis, y Weber, tenía una población de 1 333 914 en 2000, un incremento del 24,4% desde 1990. Desde el censo de 2000, la Oficina del Censo ha añadido a los condados de Summit y Tooele al área metropolitana de Salt Lake City, pero eliminó los condados de Davis y Weber, y les designó como área metropolitana de Ogden (Utah)-Clearfield. El área estadística combinada de Salt Lake City-Ogden-Clearfield, junto con el área metropolitana de Provo-Orem, que se encuentra al sur, tiene una población total de 2 094 035 habitantes a partir del 1 julio de 2008.

La distribución por edades de la ciudad era (a partir de 2000):

Muchos distritos escolares, incluyendo el Distrito Escolar de Salt Lake City, sirven Salt Lake City.

Los deportes de invierno como el esquí y el snowboard, son actividades populares en las montañas Wasatch al este de Salt Lake City. Ocho estaciones de esquí se encuentran a menos de 80 km de la ciudad. Alta, Brighton, Solitude y Snowbird, todas se encuentran directamente hacia el sureste, en las montañas Wasatch, mientras que cerca de Park City existen tres complejos más. La popularidad de las estaciones de esquí se ha incrementado cerca de un 29% desde los Juegos Olímpicos de Invierno de 2002.
Las actividades de verano como el senderismo, camping, escalada en piedras, ciclismo de montaña, así como otras actividades relacionadas al aire libre, son populares en las montañas. Los muchos embalses y ríos en las montañas Wasatch son populares para el canotaje, la pesca y otras actividades relacionadas con el agua.

Salt Lake City es el hogar de los Jazz de Utah de la National Basketball Association (NBA), que se mudó de Nueva Orleans en 1979 y juega sus partidos de local en el EnergySolutions Arena (anteriormente conocido como Delta Center). Son el único equipo de una de las cuatro ligas de deportes profesionales de alto nivel en el estado. El equipo ha llegado a los playoffs en 22 de las últimas 25 temporadas, por lo que está entre los más exitosos de la NBA en ese lapso de tiempo, pero aún no han ganado ningún campeonato. Salt Lake City también fue hogar de un equipo de baloncesto profesional, los Utah Stars de la American Basketball Association (ABA), de 1970 a 1975.

El Real Salt Lake de la MLS fue fundado en 2005, jugando inicialmente sus partidos de local en el Rice-Eccles Stadium de la Universidad de Utah, antes de que el estadio Rio Tinto fuese completado en 2008 en la vecina Sandy. El equipo ganó su primer campeonato de la MLS al derrotar al Galaxy de Los Ángeles en la Copa MLS de 2009. La ciudad también ha sido sede de varios partidos internacionales de fútbol.

Salt Lake City está hermanada con las siguientes ciudades.





</doc>
<doc id="24084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24084" title="Deutschlandlied">
Deutschlandlied

Das Deutschlandlied ("La canción de Alemania") o Das Lied der Deutschen ("La canción de los alemanes") pronunciación alemana: [ˌ dɔʏtʃlant ː li t] es una canción cuya letra fue escrita el 26 de agosto de 1841 por August Heinrich Hoffmann von Fallersleben. La melodía proviene de la "Kaiserlied" ("La canción del emperador") compuesta por Joseph Haydn en 1797, como himno oficial ("Gott erhalte Franz, den Kaiser") para el emperador romano-germánico de entonces, Francisco II. Fue dada a conocer por primera vez al público el 5 de octubre de 1841 en el Jungfernstieg de Hamburgo.

Es el himno nacional de Alemania desde 1922, excepto en la República Democrática Alemana, cuyo himno fue "Auferstanden aus Ruinen" ("Resucitado de las ruinas") 1949-1990. La tercera estrofa de "Lied der Deutschen" es el actual himno nacional de Alemania.

Desde la Segunda Guerra Mundial y con la caída de la Alemania nazi, sólo la tercera estrofa se ha utilizado como himno nacional. La estrofa del íncipit "Einigkeit und Recht und Freiheit" ("Unidad y Justicia y Libertad") se considera el lema nacional oficioso de Alemania, y se inscribe en las hebillas de la Bundeswehr, además en su cinturón y los bordes de algunas antiguas monedas alemanas, como el Reichsmark (marco imperial), así como en la actual moneda de dos euros alemana.

La música fue escrita por el compositor Austriaco Joseph Haydn en 1797 como un himno para el cumpleaños del emperador Francisco II del Sacro Imperio Romano Germánico. En 1841, el lingüista y poeta alemán August Heinrich Hoffmann von Fallersleben escribió la letra de "Das Lied der Deutschen" a la melodía de Haydn, texto que se calificaba de revolucionario en su momento.

La canción también es bien conocida por el íncipit y estribillo de la primera estrofa, "Deutschland, Deutschland über alles" (literalmente,"Alemania, Alemania por encima de todo"), pero esto nunca ha sido su título. El renglón de "Alemania, Alemania por encima de todo" significaba que el objetivo más importante de los Vormärz revolucionarios debía ser una Alemania unificada para superar la percepción antiliberal Kleinstaaterei. Junto con la Bandera de Alemania, fue uno de los símbolos de la Revolución de marzo de 1848.

Con el fin de respaldar su tradición republicana y liberal, la canción fue elegida como el himno nacional de Alemania en 1922, cuando era la República de Weimar. Alemania Occidental adoptó el Deutschlandlied como su himno nacional oficial en 1952 por razones similares, con sólo la tercera estrofa cantada en ocasiones oficiales. Tras la reunificación alemana en 1990, sólo la tercera estrofa se confirmó como el himno nacional.

August Heinrich Hoffmann (se le agregó el "von Fallersleben" en referencia a su ciudad de origen, para distinguirlo de otros, ya que el apellido Hoffmann es muy común) escribió el texto el 26 de agosto de 1841 cuando estaba de vacaciones en la isla de Heligoland. La letra se hizo conocida por su verso ""Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt"" (que significa en español "Alemania, Alemania por encima de todo, por encima de todo en el mundo"), lo cual fue un llamado a tener una Alemania libre y unida entre los distintos reinos que compartían un idioma y cultura común, es decir, una canción contra las monarquías opuestas a la unificación y por eso resultó tan importante como himno y gesta patriótica. De hecho, el llamado básico de los versos es ""Einigkeit und Recht und Freiheit"" ("Unidad y justicia y libertad"), que, en consonancia con el liberalismo propagado a mediados del siglo XIX, arengaba por una Alemania libre y regida por el imperio de la ley, no sujeta a un monarca y sus arbitrariedades.

Debido a ello la canción fue considerada uno de los mejores textos para servir como himno patriótico, ya que no solo habla de ideales, sino que contiene audaces peticiones políticas muy concretas. Ante ello el texto lírico de Hoffmann fue tildado de revolucionario en los muy conservadores Estados alemanes de la época, ya que fue asociado con demandas políticas (como libertad de prensa y libertades civiles) que los monarcas de entonces consideraban inaceptables. Inclusive, las ideas implícitas como unificar a los reinos alemanes reemplazando a su diversas dinastías, hicieron que Hoffmann von Fallersleben perdiera su cargo de profesor universitario en Breslavia.

La melodía de "Das Deutschlandlied" tiene su origen en el Sacro Imperio Romano Germánico. Fue originalmente compuesta por Joseph Haydn en 1797 para el poema “Gott erhalte Franz den Kaiser” de Leopold Haschka. La canción conmemora a Francisco II, Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico y, con el título de Francisco I, Rey de Austria, único título con el que se mantuvo tras ordenar en 1806 la disolución del Imperio.

Algunas partes de la melodía ya las había utilizado Haydn en 1766 en el "Benedictus" de la "Missa cellensis" (Hob. XXII:5) y en 1796 en el movimiento lento del concierto para trompeta (Hob. VIIe:1). La melodía definitiva le gustó tanto que la volvió a usar, con variaciones, el mismo año en el segundo movimiento del "Kaiserquartett" ("Cuarteto Emperador"; cuarteto de cuerda en do Mayor Op. 76, Núm. 3; Segundo Movimiento Hob. III:77), que fue interpretado por primera vez el 28 de septiembre de 1797 en Eisenstadt.

Actualmente, solamente la tercera estrofa de "Das Deutschlandlied" es considerada oficialmente como himno nacional de Alemania. Así ha sido determinado desde la fundación de la República Federal de Alemania y así se oficializó en dos ocasiones: la primera en 1952 por un intercambio de correspondencia entre el Presidente Federal Theodor Heuss y el Canciller Federal Konrad Adenauer; la segunda, a modo de confirmación, en 1990 en un intercambio de correspondencia entre el Presidente Federal Richard von Weizsäcker y el Canciller Helmut Kohl después de la unificación con la República Democrática Alemana.

El texto surgió en unas circunstancias muy concretas, cuando no existía un Estado alemán, sino que el territorio estaba dividido en numerosos conjuntos de ciudades-estado y provincias, que lentamente fueron asimiladas hacia el gobierno central de Berlín hasta convertirse en el Imperio alemán en enero de 1871, bajo el ala protectora de Prusia. Fue en estas circunstancias cuando los revolucionarios liberales alemanes, que propugnaban la unificación de los diversos Estados germanos, formularon en 1841 "Das Deutschlandlied" como canción nacional alemana. De hecho, su autor, von Fallersleben, trató de manifestar un ansia de unidad nacional y exaltación patriótica entre alemanes, por encima de las fronteras que los liberales de entonces denunciaban como meramente artificiosas, lo cual explica las menciones geográficas a lugares donde existía población de habla germana ("Desde el río Mosa hasta el río Niemen"); aun así, von Fallersleben evitó en su primera estrofa mencionar a sitios de habla alemana que evidentemente no se podrían considerar políticamente parte de la futura "nación alemana unificada": no se menciona a Suiza ni las regiones occidentales de Austria. 

"Das Deutschlandlied" no se convirtió en himno nacional en 1871 con la creación del Imperio alemán, pues aunque se trataba de una canción patriótica que celebraba la unión nacional de los teutones, no exaltaba a la dinastía Hohenzollern ni a la figura del káiser (lo cual era un rasgo desfavorable en comparación a otros himnos de monarquías de esa época, como el ruso "Dios salve al zar" y el británico "God save the King"); por ello, siguió siendo un canto popular pero sin reconocimiento oficial. 

Después de la Primera Guerra Mundial este texto, escrito 30 años antes de la unificación alemana, se convirtió en himno nacional durante la República de Weimar. La primera estrofa «"Deutschland, Deutschland über alles"», a pesar de que originariamente expresaba sencillamente un anhelo de unidad nacional por encima de divisiones administrativas y territoriales, había quedado asociada con el imperialismo alemán y, luego, fue cambiada de sentido por el Tercer Reich para glorificar su política abiertamente expansionista, así como para celebrar la tesis nazi de supremacía racial. Entre 1933 y 1945, se cantaba sólo la primera estrofa y luego el "Horst Wessel Lied", el himno del partido nazi. Tras la guerra, en todas las zonas de ocupación fijadas en Alemania se prohibió por un tiempo la primera estrofa debido a esta desafortunada asociación.

La República Federal de Alemania adoptó "Das Deutschlandlied" como himno en 1949 de modo semioficial, y en 1952 de manera efectiva por disposición gubernamental. La primera estrofa era aún la más conocida por el público, pero los cambios geográficos generados tras la Segunda Guerra Mundial la hacían anacrónica además de políticamente inaceptable para otros países; la asociación pasada de la primera estrofa con la propaganda nazi también impedía otorgar reconocimiento oficial a dicha estrofa. 

La segunda estrofa tampoco fue fijada como himno oficial, tras algunas críticas por el mucho énfasis dado a las "mujeres y al vino", considerados elementos poco idóneos para exaltar en un himno nacional (además del rechazo de grupos feministas a tal estrofa), y tal honor sólo recayó en la tercera estrofa. Cabe indicar que las dos primeras estrofas son aceptadas por la ley alemana, pero no se consideran parte del himno para las ceremonias oficiales.

Las tres estrofas, en especial la primera «"Deutschland, Deutschland über alles"», no suelen cantarse tan a menudo en Alemania como se cantara en momentos patrióticos (asociadas al Régimen nazi), sino por recuerdos de la unificación de 1871 o la Reunificación alemana. Por ese lado está bien visto, pero los partidos de Extrema derecha entonan las tres estrofas con un Nacionalismo asociado al Fascismo y al Nacionalsocialismo. La República Democrática Alemana adoptó otro himno nacional, el "Auferstanden aus Ruinen", convirtiéndose después de la Reunificación en himno nacional de Alemania.



</doc>
<doc id="24087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24087" title="Norman Foster">
Norman Foster

Norman Foster (Mánchester, 1 de junio de 1935) es un arquitecto británico. Ha sido galardonado con el premio Pritzker en 1999 y el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en 2009.

Norman Foster es el Presidente de la Norman Foster Foundation. La Norman Foster Foundation fomenta el pensamiento y la investigación interdisciplinar para ayudar a nuevas generaciones de arquitectos, diseñadores y urbanistas a anticiparse al futuro. La Norman Foster Foundation, que se inauguró el 1 de junio de 2017, tiene su sede en Madrid y realiza proyectos a nivel global.

Estudió arquitectura en la Universidad de Mánchester y obtuvo después una beca para proseguir sus estudios en la Universidad de Yale. De regreso en Inglaterra, Foster trabajó durante un tiempo con el arquitecto Richard Buckminster Fuller y fundó en 1965 el estudio de arquitectos Team 4, junto a su primera esposa Wendy Cheesman, Richard Rogers y la esposa de éste, Su Brumwell. Dos años más tarde el nombre del estudio fue cambiado y quedó en Foster and Partners.

Los proyectos iniciales de Foster se caracterizan por un estilo "High-tech" muy pronunciado. Más adelante las líneas de sus edificios se suavizan y desaparece en buena parte ese carácter técnico llevado al extremo. En todo caso, los proyectos de Foster y sus socios llevan un marcado sello industrial, en el sentido de que emplean en los edificios elementos que se repiten multitud de veces, por lo que son fabricados en lugares alejados de la obra. Frecuentemente se diseñan componentes para un edificio ex profeso, reflejando con ello un estilo de buena manufactura.

Foster fue armado caballero en 1990 (Sir Norman Foster) y en 1997 se le confirió la Orden de Mérito. En 1999, La reina Isabel II le otorgó el título nobiliario vitalicio de Barón Foster de Thames Bank (Lord Foster of Thames Bank). En julio de 2010 fue uno de los 5 miembros de la Cámara de los Lores que renunció a su escaño para evitar, en cumplimiento de una nueva ley, fijar su residencia fiscal en el Reino Unido. El título de caballero ("lord") lo conservó, porque es vitalicio.

También ha recibido varios premios importantes de arquitectura, como la medalla de oro del instituto americano de arquitectura, el prestigioso premio Pritzker en 1999 y el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en 2009.

En noviembre de 2016, fue elegido para la nueva ampliación del Museo del Prado.

En cuanto a su vida privada, en 1996 se casó con Elena Ochoa con quien tiene una hija e hijo, Paola y Eduardo. Es una psicóloga española y profesora de universidad, famosa por presentar el programa de televisión Hablemos de sexo, que actualmente dirige la editorial y galería de arte Ivorypress. Foster había enviudado en 1989 y tenía cuatro hijos (2 adoptados).

Su primer trabajo de importancia en España fue la torre de comunicaciones de Collserola en Barcelona (1991), puesta en marcha con motivo de los Juegos Olímpicos de 1992.

En 2007, Norman Foster diseñó su primera bodega, Portia, para el grupo vinícola español Faustino en la localidad burgalesa de Gumiel de Izán.

Actualmente, el estudio de Foster y sus asociados tiene oficinas en Londres, Madrid, Hong Kong, Abu Dhabi y Nueva York, con una plantilla de unas 1200 personas.

Foster ha desarrollado una carrera extremadamente prolífica a lo largo de cuatro décadas. Las siguientes obras son algunas de sus más importantes construcciones:





Otras obras de diseño de Foster incluyen el sistema de mesa Nomos para el fabricante italiano Tecno, y el yate a motor "Izanami" (luego "Ronin") para Lürssen Yachts.





</doc>
<doc id="24093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24093" title="Castellón (desambiguación)">
Castellón (desambiguación)

Castellón puede referirse a:




</doc>
<doc id="24095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24095" title="Hatikva">
Hatikva

Hatikva («La Esperanza», en hebreo) es el himno nacional de Israel. La letra fue escrita en Iași en el año 1878 por Naftali Herz Imber (1856-1909), poeta judío nacido en Zloczow (Galitzia), actualmente Zolochiv, Ucrania, con motivo de la fundación de Petaj Tikva, uno de los primeros asentamientos judíos en la Siria Otomana, e incluido en su primer libro, 

En 1897, durante el primer congreso sionista, se convirtió en el himno del sionismo y fue proclamado himno nacional de Israel en 1948, año de la creación del Estado de Israel.

El gobierno del Mandato Británico de Palestina prohibió temporalmente su interpretación y retransmisión desde 1919, en respuesta al aumento de la actividad política anti-sionista árabe.

Un antiguo miembro del "Sonderkommando" informó que un grupo de judíos checos habían comenzado a cantar la canción espontáneamente a la entrada de la cámara de gas de Auschwitz-Birkenau en 1944. Mientras cantaban, fueron golpeados por los guardias de las Waffen-SS.

La música está basada en una melodía italiana del siglo XVII llamada "La Mantovana". Es usada en el poema sinfónico ""Vltava"" ("El Moldava"), perteneciente a la obra "Má vlast" ("Mi Patria"), del compositor checo Bedřich Smetana. Fue arreglada por Samuel Cohen y orquestada por el compositor Paul Ben-Jaim en 1897.

El audio se genera automáticamente de la partitura, y puede servir como pista de acompañamiento de piano para el canto. 

Partitura sonora de HATIKVA

A continuación se muestra el texto actual (primera estrofa y el estribillo extraídos del poema inicial de nueve estrofas) en hebreo, junto con la transcripción y su traducción.


</doc>
<doc id="24110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24110" title="Skidmore, Owings and Merrill">
Skidmore, Owings and Merrill

Skidmore, Owings and Merrill es un estudio de ingeniería y arquitectura estadounidense, también conocido bajo las siglas SOM. Fue constituido en Chicago por Louis Skidmore y Nathaniel Owings en el año 1936. En 1939 se incorporó John Merrill.

SOM ha llegado a ser famoso por sus rascacielos en forma de caja de cristal, estilo en el que fue pionero. El estudio ha construido los rascacielos más altos de los Estados Unidos y ha dedicado por ello de forma permanente una buena parte de sus colaboradores a los cálculos de estructuras. La arquitectura de SOM es sobria y elegante, sin elementos de adorno innecesarios. En sus proyectos domina el aspecto estructural de sus edificios, sin que ello les confiera una apariencia tecnificada.

Los tres socios que dan el nombre a la firma han fallecido. Skidmore, que había nacido en 1897 murió en 1962; Owings, nacido en 1903, murió en 1984; y Merril, nacido en 1896, murió en 1975. El estudio estaba bien organizado, contaba con buenos profesionales y gozaba de un elevado prestigio a nivel internacional. Todo ello le ha permitido seguir trabajando, manteniéndose fiel a los criterios arquitectónicos de los tres socios iniciales. 

A lo largo de sus más de 65 años de existencia, SOM ha recibido más de 800 premios de arquitectura y diseño. En 1961 recibió el primer premio del Instituto Americano de Arquitectura concedido a un estudio de arquitectura, y lo volvió a ganar en 1996. 

Actualmente, la firma dispone de oficinas en Chicago, Nueva York, San Francisco, Washington, Los Ángeles, Londres, Hong Kong y São Paulo.



</doc>
<doc id="24111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24111" title="Aerodinámica">
Aerodinámica

La aerodinámica es la rama de la mecánica de fluidos que estudia las acciones que aparecen sobre los cuerpos sólidos cuando existe un movimiento relativo entre estos y el fluido que los baña, siendo este último un gas y no un líquido, caso este que se estudia en hidrodinámica. 

La aerodinámica se desarrolla a partir de las ecuaciones de Newton. Con las ecuaciones de continuidad, cantidad de movimiento y energía se pueden obtener modelos que describen el movimiento de los fluidos. Un caso particular ocurre cuando el movimiento del fluido es estacionario, es decir, las propiedades del fluido solo cambian con la posición en el campo fluido pero no con el tiempo, y cuando además se puede despreciar la viscosidad del fluido. Con estas dos características, movimiento estacionario y no viscoso, se puede obtener una función potencial que al ser derivada se obtenga la velocidad del fluido en cada punto del campo. Una vez hayamos obtenido la velocidad del fluido, podremos hallar otras magnitudes importantes. La aerodinámica clásica que explica cómo se genera la sustentación en los perfiles aerodinámicos se basa en movimientos potenciales. Este tipo de movimiento es ideal, ya que la viscosidad nula nunca se consigue. 

Modelando el campo del fluido es posible calcular, en casi todos los casos de manera aproximada, las fuerzas y los momentos que actúan sobre el cuerpo o cuerpos sumergidos en el campo fluido. La relación entre fuerzas sobre un cuerpo moviéndose en el seno de un fluido y las velocidades viene dada por los coeficientes aerodinámicos. Existen coeficientes que relacionan la velocidad con las fuerzas y coeficientes que relacionan la velocidad con el momento. Conceptualmente los más sencillos son los primeros, que dan la fuerza de sustentación formula_1, la resistencia aerodinámica formula_2 y fuerza lateral formula_3 en términos del cuadrado de la velocidad ("V"), la densidad del fluido (ρ) y el área transversal ("S"):

Debido a la complejidad de los fenómenos que ocurren y de las ecuaciones que los describen, son de enorme utilidad tanto los ensayos prácticos (por ejemplo ensayos en túnel de viento) como los cálculos numéricos de la aerodinámica numérica.

Se han establecido varias clasificaciones, entre las cuales hay que destacar:





</doc>
<doc id="24287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24287" title="Alava (Salas)">
Alava (Salas)

Alava es una parroquia del concejo asturiano de Salas, en España, y un lugar de dicha parroquia.

La parroquia tiene una extensión de 4,86 km² en la que habitan aproximadamente 42 personas (2009). Limita al norte y al oeste con la parroquia de Cermoño, al este con la de Laneo y al sur con el concejo de Belmonte de Miranda. 

El lugar de Alava está a una altitud de 200 msnm, en un pequeño cerro cercano a la confluencia de los ríos Narcea y Pigüeña. Dista 11,5 km de la villa de Salas, capital del concejo. Habitan en el pueblo un total de 25 personas (2009). En sus cercanías se halla un castro homónimo de bastante interés, pues en sus inmediaciones se produjo el hallazgo de un conjunto de hachas de bronce con una cronología del Bronce Final.

Según el nomenclátor de 2009, la parroquia comprende las poblaciones de:


</doc>
<doc id="24288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24288" title="Rouget de Lisle">
Rouget de Lisle

Claude-Joseph Rouget de Lisle, o Rouget de l'Isle (Lons-le-Saunier, Franco Condado, 10 de mayo de 1760 — Choisy-le-Roi, 26 de junio de 1836), fue un militar y compositor francés, oficial del cuerpo de ingenieros del ejército francés. Como militar sólo llegó a alcanzar la graduación de capitán del ejército francés. 

Licenciado en la Escuela de Mézières, y destinado en Estrasburgo, compone en el salón de Philippe-Frédéric de Dietrich, alcalde de la ciudad, "le Chant de guerre pour l'armée du Rhin" (Canto de Guerra para el Ejército del Rin) el 25 de abril de 1792. Este himno, cantado por el batallón de los marselleses durante su marcha hacia París en julio de 1792 es rápidamente rebautizado como "La Marsellesa" y el 14 de marzo de 1879 se convertirá en el himno nacional francés, durante la III República. Encarcelado durante el periodo de la Revolución francesa conocido como El Régimen del Terror y condenado a muerte, se dice que se libró por ser el autor de este himno tan popular y patriótico. Posteriormente combatió en Vendée, abandonó el ejército en 1796 y vivió con dificultad en Lons-le-Saunier. Luis Felipe I le había concedido una pequeña pensión correspondiente a la Legión de Honor.

Sus cenizas fueron trasladadas al Hôtel des Invalides en 1915. Sin embargo todavía puede verse su tumba en el cementerio de Choisy-le-Roi, ciudad que le recuerda con una estatua en su honor situada en la plaza que lleva su nombre.

En el n.º 24 actual de la Rue du Commerce de Lons-le-Saunier vivió Rouget de Lisle. En esta ciudad hay un teatro que tiene un reloj con carrillón que antes de dar las horas, toca la melodía de dos compases de "La Marsellesa". Falleció en la pobreza.


</doc>
<doc id="24356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24356" title="Vitoria">
Vitoria



</doc>
<doc id="24488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24488" title="Siglo XXIII">
Siglo XXIII

El siglo XXIII comenzará el 1 de enero de 2201 y terminará el 31 de diciembre de 2300.






</doc>
<doc id="24489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24489" title="Siglo XXIV">
Siglo XXIV

El siglo XXIV comenzará el 1 de enero de 2301 y terminará el 31 de diciembre de 2400.





</doc>
<doc id="24490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24490" title="Siglo XXV">
Siglo XXV

El siglo XXV comenzará el 1 de enero de 2401 y terminará el 31 de diciembre de 2500.

4 de septiembre de 2476 se cumple 2000 años de la caída del Imperio Romano de Occidente

12 de octubre de 2492: Se cumplen 1000 años del Descubrimiento de América por Cristóbal Colón.




</doc>
<doc id="24491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24491" title="Siglo XXVI">
Siglo XXVI

El siglo XXVI comenzará el 1 de enero de 2501 y terminará el 31 de diciembre de 2600.


Otros Acontecimientos 

1 de noviembre de 2521: Se cumplen 1000 años del descubrimiento del estrecho de Magallanes por Hernando de Magallanes

La canción "Soñaré" del grupo español La Oreja de Van Gogh nombra a este siglo en la frase: "y volver a ver San Sebastián en el siglo XXVI desde mi nave espacial".

El grupo norteamericano "Zager & Evans" compone el tema que lleva por nombre "In the year 2525" la cual alcanzó el Nº 1 de las listas musicales en el año 1969 en EE.UU y Reino Unido por seis semanas consecutivas.

El grupo español Second tiene un tema del álbum Montaña Rusa llamado "2502" cuya letra transcurre en ese año.



</doc>
<doc id="24492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24492" title="Siglo XXVII">
Siglo XXVII

El siglo XXVII comenzará el 1 de enero de 2601 y terminará el 31 de diciembre de 2700.





</doc>
<doc id="24493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24493" title="Siglo XXVIII">
Siglo XXVIII

El siglo XXVIII comenzará el 1 de enero de 2701 y terminará el 31 de diciembre de 2800.





</doc>
<doc id="24494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24494" title="Siglo XXIX">
Siglo XXIX

El siglo XXIX comenzará el 1 de enero de 2801 y terminará el 31 de diciembre de 2900.


Otros Acontecimientos 

12 de Febrero de 2818: Se cumplen 1000 años de la independencia de Chile.

2810 - 2820: 1000 años del proceso de independencia de Argentina. 



</doc>
<doc id="24496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24496" title="III milenio a. C.">
III milenio a. C.

El tercer milenio antes de Cristo comenzó el 1 de enero de 3000 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 2001 a. C.










</doc>
<doc id="24497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24497" title="IV milenio a. C.">
IV milenio a. C.

El IV milenio a. C. comenzó el 1 de enero de 4000 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 3001 a. C.











</doc>
<doc id="24504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24504" title="499 a. C.">
499 a. C.

El año 499 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Ebucio y Cicurino (o, menor frecuentemente, año 255 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24505" title="498 a. C.">
498 a. C.

El año 498 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Sículo y Flavo (o, menor frecuentemente, año 256 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24506" title="497 a. C.">
497 a. C.

El año 497 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Atracino y Augurino (o, menor frecuentemente, año 257 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24507" title="496 a. C.">
496 a. C.

El año 496 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Albo y Tricosto (o, menor frecuentemente, año 258 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24508" title="495 a. C.">
495 a. C.

El año 495 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Sabino y Crispo (o, menor frecuentemente, año 259 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24509" title="494 a. C.">
494 a. C.

El año 494 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Tricosto y Gémino (o, menos frecuentemente, año 260 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24510" title="493 a. C.">
493 a. C.

El año 493 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Aurunco y Viscelino (o, menos frecuentemente, año 261 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24511" title="492 a. C.">
492 a. C.

El año 492 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Macerino y Augurino (o, menos frecuentemente, año 262 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24512" title="491 a. C.">
491 a. C.

El año 491 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Augurino y Atracino (o, menos frecuentemente, año 263 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24513" title="490 a. C.">
490 a. C.

El año 490 a C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Camerino y Flavo (o, menos frecuentemente, año 264 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24514" title="489 a. C.">
489 a. C.

El año 489 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Yulo y Rufo (o, menos frecuentemente, año 265 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24515" title="488 a. C.">
488 a. C.

El año 488 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Rutilo y Furio (o, menos frecuentemente, año 266 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24516" title="487 a. C.">
487 a. C.

El año 487 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Sicinio y Aquilio (o, menos frecuentemente, año 267 "Ab urbe condita")




</doc>
<doc id="24517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24517" title="486 a. C.">
486 a. C.

El año 486 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Viscelino y Rutilo (o, menos frecuentemente, año 268 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24518" title="485 a. C.">
485 a. C.

El año 485 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Cornelio y Vibulano (o, menos frecuentemente, año 269 "Ab urbe condita"). 



Darío I, rey aqueménida de Persia.


</doc>
<doc id="24519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24519" title="484 a. C.">
484 a. C.

El año 484 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Mamerco y Vibulano (o, menos frecuentemente, año 270 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24520" title="483 a. C.">
483 a. C.

El año 483 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vibulano y Potito (o, menos frecuentemente, año 271 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24521" title="482 a. C.">
482 a. C.

El año 482 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vibulano y Yulo (o, menos frecuentemente, año 272 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24522" title="481 a. C.">
481 a. C.

El año 481 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vibulano y Fuso (o, menos frecuentemente, año 273 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24523" title="480 a. C.">
480 a. C.

El año 480 antes de Cristo fue un año prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 274 "Ab urbe condita". 








</doc>
<doc id="24524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24524" title="479 a. C.">
479 a. C.

El año 479 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vibulano y Rutilo (o, menos frecuentemente, año 275 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24525" title="478 a. C.">
478 a. C.

El año 478 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Mamerco y Estructo (o, menos frecuentemente, año 276 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24526" title="477 a. C.">
477 a. C.

El año 477 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Pulvilo y Lanato (o, menos frecuentemente, año 277 "Ab urbe condita"). 






</doc>
<doc id="24527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24527" title="476 a. C.">
476 a. C.

El año 476 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Rutilo y Estructo (o, menos frecuentemente, año 278 "Ab urbe condita"). 



Zhou Jing Wang, rey de la Dinastía Zhou China.


</doc>
<doc id="24528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24528" title="475 a. C.">
475 a. C.

El año 475 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Poplícola y Rutilo (o, menos frecuentemente, año 279 "Ab urbe condita"). 






</doc>
<doc id="24529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24529" title="474 a. C.">
474 a. C.

El año 474 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Medulino y Vulsón (o, menos frecuentemente, año 280 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24530" title="473 a. C.">
473 a. C.

El año 473 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Mamerco y Yulo (o, menos frecuentemente, año 281 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24531" title="472 a. C.">
472 a. C.

El año 472 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Rufo y Fuso (o, menos frecuentemente, año 282 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24532" title="471 a. C.">
471 a. C.

El año 471 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Sabino y Barbado (o, menos frecuentemente, año 283 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24533" title="470 a. C.">
470 a. C.

El año 470 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Potito y Mamerco (o, menos frecuentemente, año 284 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24534" title="469 a. C.">
469 a. C.

El año 469 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Prisco y Celiomontano (o, menos frecuentemente, año 285 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24535" title="468 a. C.">
468 a. C.

El año 468 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Barbado y Prisco (o, menos frecuentemente, año 286 "Ab urbe condita"). 

Grecia

República Romana

Arístides, político ateniense.


</doc>
<doc id="24536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24536" title="467 a. C.">
467 a. C.

El año 467 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Mamerco y Vibulano (o, menos frecuentemente, año 287 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24537" title="466 a. C.">
466 a. C.

El año 466 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Prisco y Albino (o, menos frecuentemente, año 288 "Ab urbe condita"). 

Grecia

República Romana


</doc>
<doc id="24538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24538" title="465 a. C.">
465 a. C.

El año 475 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vibulano y Barbado (o, menos frecuentemente, año 289 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24539" title="464 a. C.">
464 a. C.

El año 464 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Albino y Fuso (o, menos frecuentemente, año 290 "Ab urbe condita"). 

Grecia

República Romana


</doc>
<doc id="24540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24540" title="463 a. C.">
463 a. C.

El año 463 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Prisco y Helva (o, menos frecuentemente, año 291 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24541" title="462 a. C.">
462 a. C.

El año 462 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Tricipitino y Cicurino (o, menos frecuentemente, año 292 "Ab urbe condita"). 

Grecia

República Romana



</doc>
<doc id="24542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24542" title="461 a. C.">
461 a. C.

El año 461 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Galo y Cornudo (o, menos frecuentemente, año 293 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24543" title="460 a. C.">
460 a. C.

El año 460 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Poplícola y Sabino (o, menos frecuentemente, año 294 "Ab urbe condita"). 

Grecia
República Romana

Península Ibérica




</doc>
<doc id="24544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24544" title="459 a. C.">
459 a. C.

El año 459 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vibulano y Uritino (o, menos frecuentemente, año 295 "Ab urbe condita"). 

Grecia


</doc>
<doc id="24545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24545" title="458 a. C.">
458 a. C.

El año 458 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Rutilo y Carveto (o, menos frecuentemente, año 296 "Ab urbe condita"). 

Grecia

República Romana



</doc>
<doc id="24546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24546" title="457 a. C.">
457 a. C.

El año 457 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Pulvilo y Augurino o Cincinato y Vibulano (o, menos frecuentemente, año 297 "Ab urbe condita"). 

Grecia

Oriente Medio

República Romana

2,300 días/años de Daniel 8:14 de donde 70 semanas ( 490 años) era para los Judíos Daniel 9:24.


</doc>
<doc id="24547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24547" title="456 a. C.">
456 a. C.

El año 456 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el (o, menos frecuentemente, año 298

Grecia 



</doc>
<doc id="24548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24548" title="455 a. C.">
455 a. C.

El año 455 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vaticano y Cicurino (o, menos frecuentemente, año 299 "Ab urbe condita"). 


Macum Pilum

Julio Cesar

Honorium plasticum

Arcadium Tontum

Macum Pilum

Julio Cesar

Honorium plasticum

Arcadium Tontum


</doc>
<doc id="24549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24549" title="454 a. C.">
454 a. C.

El año 454 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la Antigua Roma se conoció como el Año del consulado de Capitolino y Varo (o, menos frecuentemente, año 300 "Ab urbe condita"). 
Grecia

República romana



</doc>
<doc id="24550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24550" title="453 a. C.">
453 a. C.

El año 453 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Quintilio y Trigémino (o, menos frecuentemente, año 301 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24551" title="452 a. C.">
452 a. C.

El año 452 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Lanado y Vaticano (o, menos frecuentemente, año 302 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24552" title="451 a. C.">
451 a. C.

El año 451 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Sabino y Augurino y el Primer año de los decenviros (o, menos frecuentemente, año 303 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24553" title="450 a. C.">
450 a. C.

El año 450 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Segundo año de los decenviros (o, menos frecuentemente, año 304 "Ab urbe condita"). 
Grego




</doc>
<doc id="24554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24554" title="449 a. C.">
449 a. C.

El año 449 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Tercer año de los decenviros y el Año del consulado de Potito y Barbado (o, menos frecuentemente, año 305 "Ab urbe condita"). 

Antigua Grecia

República Romana


</doc>
<doc id="24555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24555" title="448 a. C.">
448 a. C.

El año 448 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Coritinesano y Celiomontano (o, menos frecuentemente, año 306 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24556" title="447 a. C.">
447 a. C.

El año 447 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Macerino y Yulo (o, menos frecuentemente, año 307 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24557" title="446 a. C.">
446 a. C.

El año 446 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Barbado y Fuso (o, menos frecuentemente, año 308 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24558" title="445 a. C.">
445 a. C.

El año 445 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Augurino y Filo (o, menos frecuentemente, año 309 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24559" title="444 a. C.">
444 a. C.

El año 444 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Atratino, Sículo y Lusco y el Año del consulado de Mugilano y Atratino (o, menos frecuentemente, año 310 "Ab urbe condita"). 

Grecia

República Romana



</doc>
<doc id="24560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24560" title="443 a. C.">
443 a. C.

El año 443 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Macerino y Barbado (o, menos frecuentemente, año 311 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24561" title="442 a. C.">
442 a. C.

El año 442 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vibulano y Helva (o, menos frecuentemente, año 312 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24562" title="441 a. C.">
441 a. C.

El año 441 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Fuso y Craso (o, menos frecuentemente, año 313 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24563" title="440 a. C.">
440 a. C.

El año 440 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Macerino y Lanado (o, menos frecuentemente, año 314 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24564" title="439 a. C.">
439 a. C.

El año 439 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Lanado y Barbado (o, menos frecuentemente, año 315 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24565" title="438 a. C.">
438 a. C.

El año 438 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Macerino, Yulo y Cincinato (o, menos frecuentemente, año 316 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24566" title="437 a. C.">
437 a. C.

El año 437 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Macerino y Fidenas (o, menos frecuentemente, año 317 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24567" title="436 a. C.">
436 a. C.

El año 436 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Craso y Cornelio (o, menos frecuentemente, año 318 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24568" title="435 a. C.">
435 a. C.

El año 435 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana se conocía como el Año del Consulado de Yulo y Tricosto (o, menos frecuentemente, año 319 "Ab urbe condita"). 

Grecia



</doc>
<doc id="24569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24569" title="434 a. C.">
434 a. C.

El año 434 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Segundo año del Consulado de Yulo y Tricosto o el Año del Consulado de Capitolino y Pretextato y el Año del Tribunado de Coso, Pretextato y Capitolino (o, menos frecuentemente, año 320 "Ab urbe condita"). 

República Romana


</doc>
<doc id="24570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24570" title="433 a. C.">
433 a. C.

El año 433 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Tribunado de Vibulano, Fidenas y Flacinator (o, menos frecuentemente, año 321 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24571" title="432 a. C.">
432 a. C.

El año 432 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana se conocía como el Año del Tribunado de Mamerco, Albino y Medulino (o, menos frecuentemente, año 322 "Ab urbe condita"). 

Grecia

Medio Oriente



</doc>
<doc id="24572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24572" title="431 a. C.">
431 a. C.

El año 431 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Cincinato y Mentón (o, menos frecuentemente, año 323 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24573" title="430 a. C.">
430 a. C.

El año 430 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Craso y Yulo (o, menos frecuentemente, año 324 "Ab urbe condita"). 

Grecia

República Romana




</doc>
<doc id="24574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24574" title="429 a. C.">
429 a. C.

El año 429 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Tricipitino y Fidenas (o, menos frecuentemente, año 325 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24575" title="428 a. C.">
428 a. C.

El año 428 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Coso y Cincinato o de Cincinato y Atratino (o, menos frecuentemente, año 326 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24576" title="427 a. C.">
427 a. C.

El año 427 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ahala y Mugilano (o, menos frecuentemente, año 327 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24577" title="426 a. C.">
426 a. C.

El año 426 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Cincinato, Albino, Fuso y Coso (o, menos frecuentemente, año 328 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24578" title="425 a. C.">
425 a. C.

El año 425 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Atratino, Medulino, Cincinato y Barbado (o, menos frecuentemente, año 329 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24579" title="424 a. C.">
424 a. C.

El año 424 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Craso, Fidenas, Rutilo y Yulo (o, menos frecuentemente, año 330 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24580" title="423 a. C.">
423 a. C.

El año 423 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Atratino y Ambusto (o, menos frecuentemente, año 331 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24581" title="422 a. C.">
422 a. C.

El año 422 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Capitolino, Mugilano y Merenda (o, menos frecuentemente, año 332 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24582" title="421 a. C.">
421 a. C.

El año 421 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Vibulano y Barbado (o, menos frecuentemente, año 333 "Ab urbe condita"). 

Grecia
República Romana


</doc>
<doc id="24583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24583" title="420 a. C.">
420 a. C.

El año 420 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Cincinato, Vulsón, Medulino y Atratino (o, menos frecuentemente, año 334 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24584" title="419 a. C.">
419 a. C.

El año 419 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Lanado, Rutilo, Tricipitino y Axila (o, menos frecuentemente, año 335 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24585" title="418 a. C.">
418 a. C.

El año 418 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Fidenas, Axila y Mugilano (o, menos frecuentemente, año 336 "Ab urbe condita"). 



Laques, estratega ateniense.


</doc>
<doc id="24586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24586" title="417 a. C.">
417 a. C.

El año 417 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Tricipitino, Lanado, Craso (o Cicurino) y Axila (o, menos frecuentemente, año 337 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24587" title="416 a. C.">
416 a. C.

El año 416 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Atratino, Ambusto, Mugilano y Rutilo (o, menos frecuentemente, año 338 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24588" title="415 a. C.">
415 a. C.

El año 415 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Coso, Vibulano, Voluso y Cincinato (o, menos frecuentemente, año 339 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24589" title="414 a. C.">
414 a. C.

El año 414 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Coso, Ambusto, Potito y Albino (o, menos frecuentemente, año 340 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24590" title="413 a. C.">
413 a. C.

El año 413 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Coso y Medulino (o, menos frecuentemente, año 341 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24591" title="412 a. C.">
412 a. C.

El año 412 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ambusto y Pácilo (o, menos frecuentemente, año 342 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24592" title="411 a. C.">
411 a. C.

El año 411 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Mugilano y Rutilo (o, menos frecuentemente, año 343 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24593" title="410 a. C.">
410 a. C.

El año 410 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Mamercino y Voluso (o, menos frecuentemente, año 344 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24594" title="409 a. C.">
409 a. C.

El año 409 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Coso y Medulino (o, menos frecuentemente, año 345 "Ab urbe condita"). 

Grecia

Cartago



</doc>
<doc id="24595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24595" title="408 a. C.">
408 a. C.

El año 408 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Yulo, Ahala y Coso (o, menos frecuentemente, año 346 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24596" title="407 a. C.">
407 a. C.

El año 407 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Medulino, Vibulano, Voluso y Ahala (o, menos frecuentemente, año 347 "Ab urbe condita"). 

Grecia

Sicilia


</doc>
<doc id="24597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24597" title="406 a. C.">
406 a. C.

El año 406 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Coso, Ambusto, Coso y Potito (o, menos frecuentemente, año 348 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24598" title="405 a. C.">
405 a. C.

El año 405 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Barbado, Capitolino, Cincinato, Medulino, Yulo y Mamercino (o, menos frecuentemente, año 349 "Ab urbe condita"). 

Grecia 

Magna Grecia 

Roma 

Mesoamérica 






</doc>
<doc id="24599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24599" title="404 a. C.">
404 a. C.

El año 404 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Voluso, Coso, Fidenas, Ambusto, Maluginense y Rutilo (o, menos frecuentemente, año 350 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24600" title="403 a. C.">
403 a. C.

El año 403 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Mamercino, Varo, Potito, Yulo, Craso y Fuso (o, menos frecuentemente, año 351 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24601" title="402 a. C.">
402 a. C.

El año 402 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Ahala, Cornuto, Fidenas, Capitolino, Esquilino y Fidenas (o, menos frecuentemente, año 352 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24602" title="401 a. C.">
401 a. C.

El año 401 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Potito, Coso, Camilo, Ambusto, Mamercino y Yulo (o, menos frecuentemente, año 353 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24603" title="399 a. C.">
399 a. C.

El año 399 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Augurino, Longo, Prisco, Cicurino, Rufo y Filón (o, menos frecuentemente, año 355 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24604" title="398 a. C.">
398 a. C.

El año 398 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Potito, Medulino, Lactucino, Fidenas, Camilo y Cornuto (o, menos frecuentemente, año 356 "Ab urbe condita"). 

Sicilia



</doc>
<doc id="24605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24605" title="397 a. C.">
397 a. C.

El año 397 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Yulo, Albino, Medulino, Maluginense, Fidenas y Capitolino (o, menos frecuentemente, año 357 "Ab urbe condita"). 

Cartago

Grecia


</doc>
<doc id="24606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24606" title="396 a. C.">
396 a. C.

El año 396 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Saco, Capitolino, Esquilino, Augurino, Capitolino y Prisco (o, menos frecuentemente, año 358 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24607" title="395 a. C.">
395 a. C.

El año 395 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana se conocía como el Año del Tribunado de Coso, Medulino, Escipión, Fidenas, Ambusto y Lactucino (o, menos frecuentemente, año 359 "Ab urbe condita"). 


Atila, caudillo de los hunos



</doc>
<doc id="24608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24608" title="394 a. C.">
394 a. C.

El año 394 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Camilo, Poplícola, Medulino, Albino, Mamercino y Escipión (o, menos frecuentemente, año 360 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24609" title="393 a. C.">
393 a. C.

El año 393 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana se conocía como el Año del Consulado de Poplícola y Cornelio (o, menos frecuentemente, año 361 "Ab urbe condita"). 

Grecia

Macedonia

Egipto

Japón




</doc>
<doc id="24610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24610" title="392 a. C.">
392 a. C.

El año 392 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Poplícola y Capitolino (o, menos frecuentemente, año 362 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24611" title="391 a. C.">
391 a. C.

El año 391 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Flavo, Medulino, Camerino, Fuso, Mamercino y Mamercino (o, menos frecuentemente, año 363 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24612" title="390 a. C.">
390 a. C.

El año 390 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Ambusto, Longo, Ambusto, Fidenas, Ambusto y Cornelio (o, menos frecuentemente, año 364 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24613" title="389 a. C.">
389 a. C.

El año 389 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Poplícola, Capitolino, Esquilino, Mamercino, Cornelio y Albino (o, menos frecuentemente, año 365 "Ab urbe condita"). 

China

Grecia


</doc>
<doc id="24614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24614" title="388 a. C.">
388 a. C.

El año 388 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Capitolino, Fidenas, Yulo, Corvo, Flavo y Rufo (o, menos frecuentemente, año 366 "Ab urbe condita"). 

Grecia



</doc>
<doc id="24615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24615" title="387 a. C.">
387 a. C.

El año 387 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Papirio, Fidenas, Mamercino, Lanato y Poplícola (o, menos frecuentemente, año 367 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24616" title="386 a. C.">
386 a. C.

El año 386 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Camilo, Cornelio, Fidenas, Cincinato, Pulvilo y Poplícola (o, menos frecuentemente, año 368 "Ab urbe condita"). 

Grecia

Persia

Sicilia



</doc>
<doc id="24617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24617" title="385 a. C.">
385 a. C.

El año 385 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Capitolino, Cornelio, Capitolino, Papirio, Capitolino y Fidenas (o, menos frecuentemente, año 369 "Ab urbe condita"). 

Grecia



</doc>
<doc id="24618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24618" title="384 a. C.">
384 a. C.

El año 384 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Cornelio, Poplícola, Camilo, Rufo, Craso y Capitolino (o, menos frecuentemente, año 370 "Ab urbe condita"). 

Grecia



</doc>
<doc id="24619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24619" title="383 a. C.">
383 a. C.

El año 383 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Poplícola, Capitolino, Rufo, Flavo, Mamercino y Trebonio (o, menos frecuentemente, año 371 "Ab urbe condita"). 

Grecia

Asia



</doc>
<doc id="24620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24620" title="382 a. C.">
382 a. C.

El año 382 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Craso, Mugilano, Cornelio, Fidenas, Camerino y Mamertino (o, menos frecuentemente, año 372 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24621" title="381 a. C.">
381 a. C.

El año 381 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Camilo, Albino, Albino, Medulino, Flavo y Ambusto (o, menos frecuentemente, año 373 "Ab urbe condita"). 

Grecia

Imperio persa

República Romana


</doc>
<doc id="24622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24622" title="380 a. C.">
380 a. C.

El año 380 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Poplícola, Poplícola, Maluginense, Lanato, Petico, Mamertino, Fidenas, Craso y Mugilano (o, menos frecuentemente, año 374 "Ab urbe condita"). 

Egipto

Grecia

Imperio persa



</doc>
<doc id="24623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24623" title="379 a. C.">
379 a. C.

El año 379 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del tribunado de Capitolino, Vulsón, Yulo, Sextilio, Albinio, Antistio, Trebonio y Erenucio (o, menos frecuentemente, año 375 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24624" title="378 a. C.">
378 a. C.

El año 378 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del tribunado de Medulino, Fidenas, Lanato, Sículo, Pulvilo y Macerino (o, menos frecuentemente, año 376 "Ab urbe condita"). 

Grecia

Sicilia


</doc>
<doc id="24625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24625" title="377 a. C.">
377 a. C.

El año 377 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del tribunado de Mamercino, Poplícola, Cicurino, Rufo (o Pretextato), Cincinato y Cincinato (o, menos frecuentemente, año 377 "Ab urbe condita"). 

Grecia

Imperio persa



</doc>
<doc id="24626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24626" title="376 a. C.">
376 a. C.

El año 376 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del tribunado de Mugilano, Lanato, Cornelio y Pretextato (o, menos frecuentemente, año 378 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24627" title="375 a. C.">
375 a. C.

El año 375 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Primer año sin Tribunado o Consulado (o, menos frecuentemente, año 379 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24628" title="374 a. C.">
374 a. C.

El año 374 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Segundo año sin Tribunado o Consulado (o, menos frecuentemente, año 380 "Ab urbe condita"). 

Chipre

Grecia



</doc>
<doc id="24629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24629" title="373 a. C.">
373 a. C.

El año 373 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana se conocía como el Tercer año sin Tribunado o Consulado (o, menos frecuentemente, año 381 "Ab urbe condita"). 

Grecia

Imperio persa


</doc>
<doc id="24630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24630" title="372 a. C.">
372 a. C.

El año 372 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Cuarto año sin Tribunado o Consulado (o, menos frecuentemente, año 382 "Ab urbe condita"). 

Grecia



</doc>
<doc id="24631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24631" title="371 a. C.">
371 a. C.

El año 371 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Quinto año sin Tribunado o Consulado (o, menos frecuentemente, año 383 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24632" title="370 a. C.">
370 a. C.

El año 370 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Capitolino, Medulino, Pretextato, Cornelio, Voluso y Poplícola (o, menos frecuentemente, año 384 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24633" title="369 a. C.">
369 a. C.

El año 369 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Fidenas, Cicurino, Coso, Cornelio, Cincinato y Ambusto (o, menos frecuentemente, año 385 "Ab urbe condita"). 






</doc>
<doc id="24634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24634" title="368 a. C.">
368 a. C.

El año 368 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Cornelio, Pretextato, Estructo, Capitolino, Craso y Cicurino (o, menos frecuentemente, año 386 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24635" title="367 a. C.">
367 a. C.

El año 367 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Coso, Maluginense, Macerino, Capitorio, Cicurino y Poplícola (o, menos frecuentemente, año 387 "Ab urbe condita"). 

Roma

Sicilia



</doc>
<doc id="24636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24636" title="366 a. C.">
366 a. C.

El año 366 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Mamertino y Laterano (o, menos frecuentemente, año 388 "Ab urbe condita"). 

Grecia

Imperio persa

República romana

Sicilia



</doc>
<doc id="24637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24637" title="365 a. C.">
365 a. C.

El año 365 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Aventinense y Ahala (o, menos frecuentemente, año 389 "Ab urbe condita"). 

Grecia 

República romana 



</doc>
<doc id="24638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24638" title="364 a. C.">
364 a. C.

El año 364 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Pético y Calvo (o, menos frecuentemente, año 390 "Ab urbe condita"). 

China

Grecia 



</doc>
<doc id="24639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24639" title="363 a. C.">
363 a. C.

El año 363 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Aventinense y Mamertino (o, menos frecuentemente, año 391 "Ab urbe condita"). 

Egipto 

Grecia



</doc>
<doc id="24640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24640" title="362 a. C.">
362 a. C.

El año 362 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Ahala y Aventinense (o, menos frecuentemente, año 392 "ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24641" title="361 a. C.">
361 a. C.

El año 361 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Estolo y Pético (o, menos frecuentemente, año 393 "Ab urbe condita"). 

Egipto

Grecia 

Imperio persa 

Sicilia



</doc>
<doc id="24642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24642" title="360 a. C.">
360 a. C.

El año 360 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ambusto y Visolo (o, menos frecuentemente, año 392 "Ab urbe condita"). 

Egipto

Grecia

República romana



</doc>
<doc id="24643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24643" title="359 a. C.">
359 a. C.

El año 359 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Lenas e Imperioso (o, menos frecuentemente, año 393 "Ab urbe condita"). 

Macedonia



</doc>
<doc id="24644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24644" title="358 a. C.">
358 a. C.

El año 358 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ambusto y Próculo (o, menos frecuentemente, año 394 "Ab urbe condita"). 







</doc>
<doc id="24645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24645" title="357 a. C.">
357 a. C.

El año 357 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Rutilo e Imperioso (o, menos frecuentemente, año 395 "Ab urbe condita"). 







</doc>
<doc id="24646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24646" title="356 a. C.">
356 a. C.

El año 356 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ambusto y Lenas (o, menos frecuentemente, año 398 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24647" title="355 a. C.">
355 a. C.

El año 355 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Pético y Poplícola (o, menos frecuentemente, año 399 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24648" title="354 a. C.">
354 a. C.

El año 354 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ambusto y Crispino (o, menos frecuentemente, año 400 "Ab urbe condita"). 







</doc>
<doc id="24649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24649" title="353 a. C.">
353 a. C.

El año 353 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Pético y Poplícola (o, menos frecuentemente, año 401 "Ab urbe condita"). 






</doc>
<doc id="24650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24650" title="352 a. C.">
352 a. C.

El año 352 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Poplícola y Rutilo (o, menos frecuentemente, año 402 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24651" title="351 a. C.">
351 a. C.

El año 351 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Pético y Crispino (o, menos frecuentemente, año 403 "Ab urbe condita"). 






</doc>
<doc id="24652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24652" title="350 a. C.">
350 a. C.

El año 350 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la entonces República Romana se conocía como el Año del Consulado de Lenas y Escipión (o, menos frecuentemente, año 404 "Ab urbe condita"). 









</doc>
<doc id="24653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24653" title="349 a. C.">
349 a. C.

El año 349 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Camilo y Craso (o, menos frecuentemente, año 405 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24654" title="348 a. C.">
348 a. C.

El año 348 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Corvo y Lenas (o, menos frecuentemente, año 406 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24655" title="347 a. C.">
347 a. C.

El año 347 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Veno y Torcuato (o, menos frecuentemente, año 407 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24656" title="346 a. C.">
346 a. C.

El año 346 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Corvo y Visolo (o, menos frecuentemente, año 408 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24657" title="345 a. C.">
345 a. C.

El año 345 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Dorsuo y Camerino (o, menos frecuentemente, año 409 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24658" title="344 a. C.">
344 a. C.

El año 344 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Rutilo y Torcuato (o, menos frecuentemente, año 410 "Ab urbe condita"). 






</doc>
<doc id="24659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24659" title="343 a. C.">
343 a. C.

El año 343 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Corvo y Arvina (o, menos frecuentemente, año 411 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24660" title="342 a. C.">
342 a. C.

El año 342 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ahala y Rutilo (o, menos frecuentemente, año 412 "Ab urbe condita"). 







</doc>
<doc id="24661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24661" title="341 a. C.">
341 a. C.

El año 341 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Veno y Privernas (o, menos frecuentemente, año 413 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24662" title="340 a. C.">
340 a. C.

El año 340 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Torcuato y Mus (o, menos frecuentemente, año 414 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24663" title="339 a. C.">
339 a. C.

El año 339 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Mamercino y Filón (o, menos frecuentemente, año 415 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24664" title="338 a. C.">
338 a. C.

El año 338 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Camilo y Menio (o, menos frecuentemente, año 416 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24665" title="337 a. C.">
337 a. C.

El año 337 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Longo y Peto (o, menos frecuentemente, año 417 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24666" title="336 a. C.">
336 a. C.

El año 336 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Craso y Duilio (o, menos frecuentemente, año 418 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24667" title="335 a. C.">
335 a. C.

El año 335 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Caleno y Corvo (o, menos frecuentemente, año 419 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24668" title="334 a. C.">
334 a. C.

El año 334 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Caudino y Calvino (o, menos frecuentemente, año 420 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24669" title="333 a. C.">
333 a. C.

El año 333 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 421 "Ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24670" title="332 a. C.">
332 a. C.

El año 332 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se minecra conocía como el Año del Consulado de Calvino y Arvina (o, menos frecuentemente, año 422 "Ab urbe condita"). 


</doc>
<doc id="24671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24671" title="331 a. C.">
331 a. C.

El año 331 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Potito y Marcelo (o, menos frecuentemente, año 423 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24672" title="330 a. C.">
330 a. C.

El año 330 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Craso y Veno (o, menos frecuentemente, año 424 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24673" title="329 a. C.">
329 a. C.

El año 329 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Privernas y Deciano (o, menos frecuentemente, año 425 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24674" title="328 a. C.">
328 a. C.

El año 328 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Próculo y Escápula o Deciano y Barbato (o, menos frecuentemente, año 426 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24675" title="327 a. C.">
327 a. C.

El año 327 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Léntulo y Filón (o, menos frecuentemente, año 427 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24676" title="326 a. C.">
326 a. C.

El año 326 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Visolo y Cursor (o, menos frecuentemente, año 428 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24677" title="325 a. C.">
325 a. C.

El año 325 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Camilo y Esceva (o, menos frecuentemente, año 429 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24678" title="324 a. C.">
324 a. C.

El año 324 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año de la Dictadura de Cursor (o, menos frecuentemente, año 430 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24679" title="323 a. C.">
323 a. C.

El año 323 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Longo y Cerretano (o, menos frecuentemente, año 431 "Ab urbe condita"). 






</doc>
<doc id="24680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24680" title="322 a. C.">
322 a. C.

El año 322 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ruliano y Curvo (o, menos frecuentemente, año 432 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24681" title="321 a. C.">
321 a. C.

El año 321 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Calvino y Caudino (o, menos frecuentemente, año 433 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24682" title="320 a. C.">
320 a. C.

El año 320 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Cursor y Filón (o, menos frecuentemente, año 434 "Ab urbe condita"). 







</doc>
<doc id="24683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24683" title="319 a. C.">
319 a. C.

El año 319 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Cursor y Cerretano (o, menos frecuentemente, año 435 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24684" title="318 a. C.">
318 a. C.

El año 318 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Flacinator y Veno (o, menos frecuentemente, año 436 "Ab urbe condita"). 







</doc>
<doc id="24685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24685" title="317 a. C.">
317 a. C.

El año 317 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Bruto y Bárbula (o, menos frecuentemente, año 437 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24686" title="316 a. C.">
316 a. C.

El año 316 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Rutilo y Lenas (o, menos frecuentemente, año 438 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24687" title="315 a. C.">
315 a. C.

El año 315 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Cursor y Filón (o, menos frecuentemente, año 439 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24688" title="314 a. C.">
314 a. C.

El año 314 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Libón y Longo (o, menos frecuentemente, año 440 "Ab urbe condita"). 







</doc>
<doc id="24689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24689" title="313 a. C.">
313 a. C.

El año 313 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Cursor y Bruto (o, menos frecuentemente, año 441 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24690" title="312 a. C.">
312 a. C.

El año 312 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Corvo y Mus (o, menos frecuentemente, año 442 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24691" title="311 a. C.">
311 a. C.

El año 311 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Bruto y Bárbula (o, menos frecuentemente, año 443 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24692" title="310 a. C.">
310 a. C.

El año 310 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ruliano y Censorino (o, menos frecuentemente, año 444 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24693" title="309 a. C.">
309 a. C.

El año 309 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año de la Dictadura de Cursor (o, menos frecuentemente, año 445 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24694" title="308 a. C.">
308 a. C.

El año 308 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Mus y Ruliano (o, menos frecuentemente, año 446 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24695" title="307 a. C.">
307 a. C.

El año 307 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ceco y Violente (o, menos frecuentemente, año 447 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24696" title="306 a. C.">
306 a. C.

El año 306 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Trémulo y Arvina (o, menos frecuentemente, año 448 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24697" title="305 a. C.">
305 a. C.

El año 305 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Megelo y Augurino (o, menos frecuentemente, año 449 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24698" title="304 a. C.">
304 a. C.

El año 304 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Sofo y Severio (o, menos frecuentemente, año 450 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24699" title="303 a. C.">
303 a. C.

El año 303 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Léntulo y Aventinense (o, menos frecuentemente, año 451 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24700" title="302 a. C.">
302 a. C.

El año 302 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Denter y Paulo (o, menos frecuentemente, año 452 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24701" title="301 a. C.">
301 a. C.

El año 301 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año de la Dictadura de Corvo (o, menos frecuentemente, año 453 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24702" title="299 a. C.">
299 a. C.

El año 299 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 455 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24703" title="298 a. C.">
298 a. C.

El año 298 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 456 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24704" title="297 a. C.">
297 a. C.

El año 297 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 457 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24705" title="296 a. C.">
296 a. C.

El año 296 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 458 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24706" title="295 a. C.">
295 a. C.

El año 295 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 459 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24707" title="294 a. C.">
294 a. C.

El año 294 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 460 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24708" title="293 a. C.">
293 a. C.

El año 293 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 461 "Ab urbe condita"). 


</doc>
<doc id="24709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24709" title="292 a. C.">
292 a. C.

El año 292 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 462 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24710" title="291 a. C.">
291 a. C.

El año 291 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 463 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24711" title="290 a. C.">
290 a. C.

El año 290 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 464 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24712" title="289 a. C.">
289 a. C.

El año 289 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 465 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24713" title="288 a. C.">
288 a. C.

El año 288 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 466 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24714" title="287 a. C.">
287 a. C.

El año 287 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 467 "Ab urbe condita"). 



Arquímedes de Siracusa, matemático y geómetra.



</doc>
<doc id="24715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24715" title="286 a. C.">
286 a. C.

El año 286 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 468 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24716" title="285 a. C.">
285 a. C.

El año 285 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 469 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24717" title="284 a. C.">
284 a. C.

El año 284 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 470 "Ab urbe condita"). 







</doc>
<doc id="24718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24718" title="283 a. C.">
283 a. C.

El año 283 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 471 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24719" title="282 a. C.">
282 a. C.

El año 282 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 472 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24720" title="281 a. C.">
281 a. C.

El año 281 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 473 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24721" title="280 a. C.">
280 a. C.

El año 280 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 474 "ab urbe condita". 




</doc>
<doc id="24722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24722" title="279 a. C.">
279 a. C.

El año 279 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 475 "ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24723" title="278 a. C.">
278 a. C.

El año 278 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 476 "ab urbe condita". 



</doc>
<doc id="24724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24724" title="277 a. C.">
277 a. C.

El año 277 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 477 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24725" title="276 a. C.">
276 a. C.

El año 276 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 478 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24726" title="275 a. C.">
275 a. C.

El año 275 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 479 "ab urbe condita". 







</doc>
<doc id="24727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24727" title="274 a. C.">
274 a. C.

El año 274 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 480 "ab urbe condita". 





</doc>
<doc id="24728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24728" title="273 a. C.">
273 a. C.

El año 273 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 481 "ab urbe condita". 






</doc>
<doc id="24729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24729" title="272 a. C.">
272 a. C.

El año 272 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 482 "ab urbe condita". 








</doc>
<doc id="24730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24730" title="271 a. C.">
271 a. C.

El año 271 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 483 "ab urbe condita". 





</doc>
<doc id="24731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24731" title="270 a. C.">
270 a. C.

El año 270 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 484 "ab urbe condita". 





</doc>
<doc id="24732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24732" title="269 a. C.">
269 a. C.

El año 269 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 485 "ab urbe condita". 





</doc>
<doc id="24733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24733" title="268 a. C.">
268 a. C.

El año 268 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 486 "ab urbe condita". 





</doc>
<doc id="24734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24734" title="267 a. C.">
267 a. C.

El año 267 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 487 "ab urbe condita". 



</doc>
<doc id="24735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24735" title="266 a. C.">
266 a. C.

El año 266 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 488 "ab urbe condita". 




</doc>
<doc id="24736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24736" title="265 a. C.">
265 a. C.

El año 265 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 489 "ab urbe condita". 







</doc>
<doc id="24737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24737" title="264 a. C.">
264 a. C.

El año 264 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 490 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24738" title="263 a. C.">
263 a. C.

El año 263 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 491 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24739" title="262 a. C.">
262 a. C.

El año 262 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 492 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24740" title="261 a. C.">
261 a. C.

El año 261 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 493 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24741" title="260 a. C.">
260 a. C.

El año 260 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 494 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24742" title="259 a. C.">
259 a. C.

El año 259 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 495 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24743" title="258 a. C.">
258 a. C.

El año 258 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 496 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24744" title="257 a. C.">
257 a. C.

El año 257 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 497 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24745" title="256 a. C.">
256 a. C.

El año 256 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 498 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24746" title="255 a. C.">
255 a. C.

El año 255 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 499 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24747" title="254 a. C.">
254 a. C.

El año 254 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 500 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24748" title="253 a. C.">
253 a. C.

El año 253 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 501 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24749" title="252 a. C.">
252 a. C.

El año 252 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 502 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24750" title="251 a. C.">
251 a. C.

El año 251 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 503 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24751" title="250 a. C.">
250 a. C.

El año 250 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 504 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24752" title="249 a. C.">
249 a. C.

El año 249 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 505 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24753" title="248 a. C.">
248 a. C.

El año 248 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 506 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24754" title="247 a. C.">
247 a. C.

El año 247 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 507 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24755" title="246 a. C.">
246 a. C.

El año 246 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 508 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24756" title="245 a. C.">
245 a. C.

El año 245 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 509 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24757" title="244 a. C.">
244 a. C.

El año 244 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 510 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24758" title="243 a. C.">
243 a. C.

El año 243 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 511 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24759" title="242 a. C.">
242 a. C.

El año 242 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 512 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24760" title="241 a. C.">
241 a. C.

El año 241 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 513 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24761" title="240 a. C.">
240 a. C.

El año 240 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 514 "ab urbe condita".








</doc>
<doc id="24762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24762" title="239 a. C.">
239 a. C.

El año 239 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 515 "ab urbe condita".









</doc>
<doc id="24763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24763" title="238 a. C.">
238 a. C.

El año 238 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 516 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24764" title="237 a. C.">
237 a. C.

El año 237 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 517 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24765" title="236 a. C.">
236 a. C.

El año 236 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 518 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24766" title="235 a. C.">
235 a. C.

El año 235 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 519 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24767" title="234 a. C.">
234 a. C.

El año 234 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 520 "ab urbe condita".







</doc>
<doc id="24768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24768" title="233 a. C.">
233 a. C.

El año 233 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 521 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24769" title="232 a. C.">
232 a. C.

El año 232 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 522 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24770" title="231 a. C.">
231 a. C.

El año 231 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 523 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24771" title="230 a. C.">
230 a. C.

El año 230 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 524 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24772" title="229 a. C.">
229 a. C.

El año 229 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 525 "ab urbe condita".







</doc>
<doc id="24773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24773" title="228 a. C.">
228 a. C.

El año 228 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 526 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24774" title="227 a. C.">
227 a. C.

El año 227 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 527 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24775" title="226 a. C.">
226 a. C.

El año 226 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 528 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24776" title="225 a. C.">
225 a. C.

El año 225 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 529 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24777" title="224 a. C.">
224 a. C.

El año 224 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 530 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24778" title="223 a. C.">
223 a. C.

El año 223 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 531 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24779" title="222 a. C.">
222 a. C.

El año 222 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 532 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24780" title="221 a. C.">
221 a. C.

El año 221 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 533 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24781" title="220 a. C.">
220 a. C.

El año 220 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 534 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24782" title="219 a. C.">
219 a. C.

El año 219 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 535 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24783" title="218 a. C.">
218 a. C.

El año 218 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 536 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24784" title="217 a. C.">
217 a. C.

El año 217 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 537 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24785" title="216 a. C.">
216 a. C.

El año 216 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 538 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24786" title="215 a. C.">
215 a. C.

El año 215 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 539 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24787" title="214 a. C.">
214 a. C.

El año 214 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 540 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24788" title="213 a. C.">
213 a. C.

El año 213 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 541 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24789" title="212 a. C.">
212 a. C.

El año 212 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 542 "ab urbe condita".









</doc>
<doc id="24790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24790" title="211 a. C.">
211 a. C.

El año 211 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 543 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24791" title="210 a. C.">
210 a. C.








</doc>
<doc id="24792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24792" title="209 a. C.">
209 a. C.







</doc>
<doc id="24793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24793" title="208 a. C.">
208 a. C.




</doc>
<doc id="24794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24794" title="207 a. C.">
207 a. C.





</doc>
<doc id="24795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24795" title="206 a. C.">
206 a. C.





</doc>
<doc id="24796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24796" title="205 a. C.">
205 a. C.




</doc>
<doc id="24797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24797" title="204 a. C.">
204 a. C.




</doc>
<doc id="24798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24798" title="203 a. C.">
203 a. C.




</doc>
<doc id="24799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24799" title="202 a. C.">
202 a. C.


Tito Manlio Torcuato, cónsul (235 y 224 a. C.), censor (231 a. C.) y dictador romano.


</doc>
<doc id="24800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24800" title="201 a. C.">
201 a. C.




</doc>
<doc id="24801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24801" title="199 a. C.">
199 a. C.


</doc>
<doc id="24802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24802" title="198 a. C.">
198 a. C.




</doc>
<doc id="24803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24803" title="197 a. C.">
197 a. C.






</doc>
<doc id="24804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24804" title="196 a. C.">
196 a. C.



</doc>
<doc id="24805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24805" title="195 a. C.">
195 a. C.



</doc>
<doc id="24806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24806" title="194 a. C.">
194 a. C.




</doc>
<doc id="24807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24807" title="193 a. C.">
193 a. C.


http://www.viver.es/


</doc>
<doc id="24808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24808" title="192 a. C.">
192 a. C.


Apolonio de Perga 192 a. C.


</doc>
<doc id="24809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24809" title="191 a. C.">
191 a. C.



</doc>
<doc id="24810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24810" title="190 a. C.">
190 a. C.



</doc>
<doc id="24811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24811" title="189 a. C.">
189 a. C.


Enero

Lucio Bebio Dívite, pretor de la Hispania Ulterior de este año, muere en combate con los ligures cuando se dirigía a su destino.


</doc>
<doc id="24812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24812" title="188 a. C.">
188 a. C.



</doc>
<doc id="24813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24813" title="187 a. C.">
187 a. C.




</doc>
<doc id="24814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24814" title="186 a. C.">
186 a. C.



</doc>
<doc id="24815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24815" title="185 a. C.">
185 a. C.


</doc>
<doc id="24816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24816" title="184 a. C.">
184 a. C.




</doc>
<doc id="24817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24817" title="183 a. C.">
183 a. C.





</doc>
<doc id="24818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24818" title="182 a. C.">
182 a. C.



</doc>
<doc id="24819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24819" title="181 a. C.">
181 a. C.




</doc>
<doc id="24820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24820" title="180 a. C.">
180 a. C.




</doc>
<doc id="24821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24821" title="179 a. C.">
179 a. C.



</doc>
<doc id="24822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24822" title="178 a. C.">
178 a. C.



</doc>
<doc id="24823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24823" title="177 a. C.">
177 a. C.




</doc>
<doc id="24824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24824" title="176 a. C.">
176 a. C.





</doc>
<doc id="24825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24825" title="175 a. C.">
175 a. C.




</doc>
<doc id="24826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24826" title="174 a. C.">
174 a. C.



</doc>
<doc id="24827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24827" title="173 a. C.">
173 a. C.






</doc>
<doc id="24828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24828" title="172 a. C.">
172 a. C.




</doc>
<doc id="24829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24829" title="171 a. C.">
171 a. C.




</doc>
<doc id="24830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24830" title="170 a. C.">
170 a. C.



</doc>
<doc id="24831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24831" title="169 a. C.">
169 a. C.



</doc>
<doc id="24832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24832" title="168 a. C.">
168 a. C.




</doc>
<doc id="24833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24833" title="167 a. C.">
167 a. C.







</doc>
<doc id="24834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24834" title="166 a. C.">
166 a. C.






</doc>
<doc id="24835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24835" title="165 a. C.">
165 a. C.



</doc>
<doc id="24836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24836" title="164 a. C.">
164 a. C.







</doc>
<doc id="24837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24837" title="163 a. C.">
163 a. C.



</doc>
<doc id="24838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24838" title="162 a. C.">
162 a. C.





</doc>
<doc id="24839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24839" title="161 a. C.">
161 a. C.


Judas Macabeo


</doc>
<doc id="24840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24840" title="160 a. C.">
160 a. C.





</doc>
<doc id="24841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24841" title="159 a. C.">
159 a. C.



</doc>
<doc id="24842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24842" title="158 a. C.">
158 a. C.



</doc>
<doc id="24843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24843" title="157 a. C.">
157 a. C.



</doc>
<doc id="24844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24844" title="156 a. C.">
156 a. C.



</doc>
<doc id="24845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24845" title="155 a. C.">
155 a. C.

El año 155 a.C. fue un año del calendario romano pre-Juliano. En la época se conocía como el Año del Consulado de Córculo y Marcelo (o, menos frecuentemente, como el año 599 Ab Urbe condita). La utilización del año "155 a.C." comenzó durante el período medieval temprano, cuando el calendario de Anno Dómini se convirtió en el método predominante en Europa para nombrar a los años.

Emperatriz Dowager Bo, concubina imperial del emperador Liu Bang de la dinastía Han


</doc>
<doc id="24846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24846" title="154 a. C.">
154 a. C.




</doc>
<doc id="24847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24847" title="153 a. C.">
153 a. C.




</doc>
<doc id="24848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24848" title="152 a. C.">
152 a. C.



</doc>
<doc id="24849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24849" title="151 a. C.">
151 a. C.



</doc>
<doc id="24850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24850" title="150 a. C.">
150 a. C.









</doc>
<doc id="24851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24851" title="149 a. C.">
149 a. C.




</doc>
<doc id="24852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24852" title="148 a. C.">
148 a. C.

148 a. C. fue un año en el siglo II a. C.




</doc>
<doc id="24853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24853" title="147 a. C.">
147 a. C.




</doc>
<doc id="24854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24854" title="146 a. C.">
146 a. C.







</doc>
<doc id="24855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24855" title="145 a. C.">
145 a. C.




</doc>
<doc id="24856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24856" title="144 a. C.">
144 a. C.



</doc>
<doc id="24857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24857" title="143 a. C.">
143 a. C.



</doc>
<doc id="24858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24858" title="142 a. C.">
142 a. C.




Ptolomeo IX,faraón de Egipto(muerto en el 81 a.C.)


</doc>
<doc id="24859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24859" title="141 a. C.">
141 a. C.



</doc>
<doc id="24860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24860" title="140 a. C.">
140 a. C.



</doc>
<doc id="24861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24861" title="139 a. C.">
139 a. C.


</doc>
<doc id="24862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24862" title="138 a. C.">
138 a. C.







</doc>
<doc id="24863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24863" title="137 a. C.">
137 a. C.



</doc>
<doc id="24864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24864" title="136 a. C.">
136 a. C.


</doc>
<doc id="24865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24865" title="135 a. C.">
135 a. C.



</doc>
<doc id="24866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24866" title="134 a. C.">
134 a. C.



</doc>
<doc id="24867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24867" title="133 a. C.">
133 a. C.






</doc>
<doc id="24868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24868" title="132 a. C.">
132 a. C.





</doc>
<doc id="24869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24869" title="131 a. C.">
131 a. C.



</doc>
<doc id="24870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24870" title="130 a. C.">
130 a. C.





</doc>
<doc id="24871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24871" title="129 a. C.">
129 a. C.



</doc>
<doc id="24872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24872" title="128 a. C.">
128 a. C.







</doc>
<doc id="24873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24873" title="127 a. C.">
127 a. C.



</doc>
<doc id="24874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24874" title="126 a. C.">
126 a. C.




</doc>
<doc id="24875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24875" title="125 a. C.">
125 a. C.







</doc>
<doc id="24876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24876" title="124 a. C.">
124 a. C.





</doc>
<doc id="24877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24877" title="123 a. C.">
123 a. C.



</doc>
<doc id="24878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24878" title="122 a. C.">
122 a. C.


Liu An, rey de Huainan



</doc>
<doc id="24879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24879" title="121 a. C.">
121 a. C.




</doc>
<doc id="24880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24880" title="120 a. C.">
120 a. C.



</doc>
<doc id="24882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24882" title="118 a. C.">
118 a. C.



</doc>
<doc id="24883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24883" title="117 a. C.">
117 a. C.




</doc>
<doc id="24884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24884" title="116 a. C.">
116 a. C.




</doc>
<doc id="24885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24885" title="115 a. C.">
115 a. C.





</doc>
<doc id="24886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24886" title="114 a. C.">
114 a. C.


</doc>
<doc id="24887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24887" title="113 a. C.">
113 a. C.



</doc>
<doc id="24888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24888" title="112 a. C.">
112 a. C.



</doc>
<doc id="24889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24889" title="111 a. C.">
111 a. C.


</doc>
<doc id="24890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24890" title="110 a. C.">
110 a. C.




</doc>
<doc id="24891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24891" title="109 a. C.">
109 a. C.



</doc>
<doc id="24892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24892" title="108 a. C.">
108 a. C.




</doc>
<doc id="24893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24893" title="107 a. C.">
107 a. C.



</doc>
<doc id="24894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24894" title="106 a. C.">
106 a. C.



</doc>
<doc id="24895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24895" title="105 a. C.">
105 a. C.




</doc>
<doc id="24896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24896" title="104 a. C.">
104 a. C.



</doc>
<doc id="24897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24897" title="103 a. C.">
103 a. C.



</doc>
<doc id="24898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24898" title="102 a. C.">
102 a. C.



</doc>
<doc id="24899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24899" title="101 a. C.">
101 a. C.




</doc>
<doc id="24900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24900" title="100 a. C.">
100 a. C.

El año 100 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 653 "Ab urbe condita". 








</doc>
<doc id="24901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24901" title="99 a. C.">
99 a. C.

El año 99 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. 


</doc>
<doc id="24902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24902" title="98 a. C.">
98 a. C.





</doc>
<doc id="24903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24903" title="97 a. C.">
97 a. C.




</doc>
<doc id="24904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24904" title="96 a. C.">
96 a. C.

El año 96 a. C. fue un año del calendario pre-juliano.





</doc>
<doc id="24905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24905" title="95 a. C.">
95 a. C.

El 95 a. C. fue un año del calendario pre-juliano.







</doc>
<doc id="24906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24906" title="94 a. C.">
94 a. C.





</doc>
<doc id="24907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24907" title="93 a. C.">
93 a. C.






</doc>
<doc id="24908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24908" title="92 a. C.">
92 a. C.




</doc>
<doc id="24909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24909" title="91 a. C.">
91 a. C.



</doc>
<doc id="24910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24910" title="90 a. C.">
90 a. C.





</doc>
<doc id="24911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24911" title="89 a. C.">
89 a. C.




</doc>
<doc id="24912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24912" title="88 a. C.">
88 a. C.




</doc>
<doc id="24913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24913" title="87 a. C.">
87 a. C.

El año 87 a. C. fue un año del calendario pre-juliano.





</doc>
<doc id="24914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24914" title="86 a. C.">
86 a. C.





</doc>
<doc id="24915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24915" title="85 a. C.">
85 a. C.





</doc>
<doc id="24916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24916" title="84 a. C.">
84 a. C.

El año 84 a. C. fue un año del calendario prejuliano.





</doc>
<doc id="24917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24917" title="83 a. C.">
83 a. C.



</doc>
<doc id="24918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24918" title="82 a. C.">
82 a. C.






</doc>
<doc id="24919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24919" title="81 a. C.">
81 a. C.

El año 81 a. C. fue un año del calendario prejuliano.



</doc>
<doc id="24920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24920" title="80 a. C.">
80 a. C.

El año 80 a. C. fue un año del calendario prejuliano.






</doc>
<doc id="24921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24921" title="79 a. C.">
79 a. C.




</doc>
<doc id="24922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24922" title="78 a. C.">
78 a. C.

El año 78 a. C. fue un año del calendario prejuliano.




</doc>
<doc id="24923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24923" title="77 a. C.">
77 a. C.

El año 77 a. C. fue un año del calendario prejuliano.




</doc>
<doc id="24924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24924" title="76 a. C.">
76 a. C.

El año 76 a. C. fue un año del calendario prejuliano.



</doc>
<doc id="24925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24925" title="75 a. C.">
75 a. C.



</doc>
<doc id="24926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24926" title="74 a. C.">
74 a. C.




</doc>
<doc id="24927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24927" title="73 a. C.">
73 a. C.

El año 73 a. C. fue un año del calendario prejuliano.




</doc>
<doc id="24928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24928" title="72 a. C.">
72 a. C.





</doc>
<doc id="24929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24929" title="71 a. C.">
71 a. C.




</doc>
<doc id="24930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24930" title="70 a. C.">
70 a. C.




</doc>
<doc id="24931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24931" title="69 a. C.">
69 a. C.

El año 69 a. C. fue un año del calendario prejuliano.




</doc>
<doc id="24932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24932" title="68 a. C.">
68 a. C.





</doc>
<doc id="24933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24933" title="67 a. C.">
67 a. C.



</doc>
<doc id="24934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24934" title="66 a. C.">
66 a. C.



</doc>
<doc id="24935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24935" title="65 a. C.">
65 a. C.




</doc>
<doc id="24936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24936" title="64 a. C.">
64 a. C.




</doc>
<doc id="24937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24937" title="63 a. C.">
63 a. C.





</doc>
<doc id="24938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24938" title="62 a. C.">
62 a. C.




</doc>
<doc id="24939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24939" title="61 a. C.">
61 a. C.





</doc>
<doc id="24940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24940" title="60 a. C.">
60 a. C.







</doc>
<doc id="24941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24941" title="59 a. C.">
59 a. C.



</doc>
<doc id="24942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24942" title="58 a. C.">
58 a. C.





</doc>
<doc id="24943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24943" title="57 a. C.">
57 a. C.


</doc>
<doc id="24944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24944" title="56 a. C.">
56 a. C.




</doc>
<doc id="24945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24945" title="55 a. C.">
55 a. C.




</doc>
<doc id="24946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24946" title="54 a. C.">
54 a. C.




</doc>
<doc id="24947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24947" title="53 a. C.">
53 a. C.




</doc>
<doc id="24948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24948" title="52 a. C.">
52 a. C.




</doc>
<doc id="24949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24949" title="51 a. C.">
51 a. C.







</doc>
<doc id="24950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24950" title="50 a. C.">
50 a. C.





</doc>
<doc id="24951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24951" title="49 a. C.">
49 a. C.



</doc>
<doc id="24952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24952" title="48 a. C.">
48 a. C.




</doc>
<doc id="24953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24953" title="47 a. C.">
47 a. C.





</doc>
<doc id="24954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24954" title="46 a. C.">
46 a. C.

El año 46 a. C. fue el último año del calendario romano prejuliano. En aquella época fue conocido como el Año del consulado de César y Lépido (o, menos frecuentemente, año 708 "Ab urbe condita"). La denominación 46 a. C. para este año se ha usado desde principios del período medieval, cuando la era del señor A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar los años. Este año tuvo 445 días debido a los errores que se habían acumulado en el calendario prejuliano, y fue por lo tanto apodado "annus confusionis" ("año de confusión"). El calendario juliano se introdujo este año, aunque no tuvo efectos sino a partir del año 45 a. C.






</doc>
<doc id="24955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24955" title="45 a. C.">
45 a. C.

El año 45 a. C. fue un (el enlace mostrará todo el calendario) y el primer año del calendario juliano. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de César sin colega (o, menos frecuentemente, año 709 "Ab urbe condita"). La denominación 45 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="24956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24956" title="44 a. C.">
44 a. C.

El año 44 antes de Cristo fue un año común que comenzó el domingo o el lunes, o un año bisiesto que comienza el viernes o el sábado del calendario Juliano. En ese momento, era conocido como el año del consulado de César y Antonio. La denominación 44 AC para este año se ha usado desde el período medieval cuando la era del calendario "Anno Dominni" hizo el método frecuente en Europa desde hace años de denominación.






</doc>
<doc id="24957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24957" title="43 a. C.">
43 a. C.



</doc>
<doc id="24958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24958" title="42 a. C.">
42 a. C.





</doc>
<doc id="24959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24959" title="41 a. C.">
41 a. C.



</doc>
<doc id="24960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24960" title="40 a. C.">
40 a. C.





</doc>
<doc id="24961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24961" title="39 a. C.">
39 a. C.

El año 39 a. C. fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Censorino y Sabino (o, menos frecuentemente, año 715 "Ab urbe condita"). La denominación 39 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="24962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24962" title="38 a. C.">
38 a. C.







</doc>
<doc id="24963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24963" title="37 a. C.">
37 a. C.




</doc>
<doc id="24964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24964" title="36 a. C.">
36 a. C.






</doc>
<doc id="24965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24965" title="35 a. C.">
35 a. C.

El año 35 a. C. fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Cornificio y Sexto (o, menos frecuentemente, año 719 "Ab urbe condita"). La denominación 35 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="24966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24966" title="34 a. C.">
34 a. C.



</doc>
<doc id="24967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24967" title="33 a. C.">
33 a. C.

El año 33 a. C. fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Octaviano y Tulo (o, menos frecuentemente, año 721 "Ab urbe condita"). La denominación 33 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="24968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24968" title="32 a. C.">
32 a. C.

El año 32 a. C. fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Enobarbo y Sosio (o, menos frecuentemente, año 722 "Ab urbe condita"). La denominación 32 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.



</doc>
<doc id="24969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24969" title="31 a. C.">
31 a. C.



</doc>
<doc id="24970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24970" title="30 a. C.">
30 a. C.




</doc>
<doc id="24971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24971" title="29 a. C.">
29 a. C.



</doc>
<doc id="24972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24972" title="28 a. C.">
28 a. C.

El año 28 a. C. fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano. En aquella época, era conocido como el Año del primer consulado de Octaviano y Agripa (o, menos frecuentemente, año 726 "Ab urbe condita"). La denominación 28 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="24973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24973" title="27 a. C.">
27 a. C.




</doc>
<doc id="24974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24974" title="26 a. C.">
26 a. C.



</doc>
<doc id="24975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24975" title="25 a. C.">
25 a. C.



</doc>
<doc id="24976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24976" title="24 a. C.">
24 a. C.



</doc>
<doc id="24977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24977" title="23 a. C.">
23 a. C.




</doc>
<doc id="24978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24978" title="22 a. C.">
22 a. C.


</doc>
<doc id="24979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24979" title="21 a. C.">
21 a. C.




</doc>
<doc id="24980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24980" title="20 a. C.">
20 a. C.

El año 20 a. C. fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano. 




</doc>
<doc id="24981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24981" title="19 a. C.">
19 a. C.




</doc>
<doc id="24982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24982" title="18 a. C.">
18 a. C.


</doc>
<doc id="24983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24983" title="17 a. C.">
17 a. C.

El año 17 a. C. fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano. 



</doc>
<doc id="24984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24984" title="16 a. C.">
16 a. C.



</doc>
<doc id="24985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24985" title="15 a. C.">
15 a. C.

_





</doc>
<doc id="24986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24986" title="14 a. C.">
14 a. C.



</doc>
<doc id="24987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24987" title="13 a. C.">
13 a. C.

El año 13 a. C. fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano. 





</doc>
<doc id="24988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24988" title="12 a. C.">
12 a. C.





</doc>
<doc id="24989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24989" title="11 a. C.">
11 a. C.

El año 11 a. C. fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano. 






</doc>
<doc id="24990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24990" title="10 a. C.">
10 a. C.

El año 10 a. C. fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano.




</doc>
<doc id="24991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24991" title="9 a. C.">
9 a. C.






</doc>
<doc id="24992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24992" title="8 a. C.">
8 a. C.





</doc>
<doc id="24993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24993" title="7 a. C.">
7 a. C.


Posible año de nacimiento de Jesús de Nazaret (entre 7 a. C. y 4 a. C.). La fecha de nacimiento de Jesús probablemente no fue en Navidad como se celebra. Algunos consideran que fue en septiembre, mientras otros apuntan a un día de primavera.



</doc>
<doc id="24994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24994" title="6 a. C.">
6 a. C.



</doc>
<doc id="24995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24995" title="5 a. C.">
5 a. C.


Las fechas de nacimiento de Juan el Bautista (véase 8 a. C.) y Jesús no son realmente conocidas, pero 5 a. C. a menudo es considerado el año. La fiesta del Pésaj (alrededor del 21 de abril) se cita como una fecha (probable) para el nacimiento de Cristo, asumiendo que ésta es relevante para demandar ser el Mesías, o que su cumpleaños esté relacionada con el Pésaj (ver 33)



</doc>
<doc id="24996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24996" title="4 a. C.">
4 a. C.





</doc>
<doc id="24997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24997" title="3 a. C.">
3 a. C.




</doc>
<doc id="24998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24998" title="2 a. C.">
2 a. C.


Nace, tal vez, Jesús de Nazaret en Octubre del año 2 a.e.c (lucas 3:23). 



</doc>
<doc id="25000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25000" title="1 a. C.">
1 a. C.

El año 1 a. C. fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano. Fue precedido por el año 2 a. C. y fue sucedido por el año 1 d. C. (o año 1 EC), puesto que no hubo ningún año cero.

Usando el calendario holoceno este es el año 10.000.







</doc>
<doc id="25001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25001" title="400 a. C.">
400 a. C.

El año 400 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Esquilino, Capitolino, Vulsón, Medulino, Saco y Vulsco (o, menos frecuentemente, año 354 "Ab urbe condita"). 
Imperio Persa

Grecia
e ateniense Conón, se alía con Farnabazo II, general de una flota persa.

Europa

Mesoamérica

Península Ibérica

África

Asia




</doc>
<doc id="25002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25002" title="300 a. C.">
300 a. C.

El año 300 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Corvo y Pansa.


</doc>
<doc id="25003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25003" title="200 a. C.">
200 a. C.










</doc>
<doc id="25004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25004" title="500 a. C.">
500 a. C.





</doc>
<doc id="25012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25012" title="Iztacalco">
Iztacalco

Iztacalco es una de las 16 demarcaciones territoriales de la Ciudad de México. Localizada en la zona centro-oriente del Distrito Federal, limita al norte con las demarcaciones territoriales de Venustiano Carranza y Cuauhtémoc, al poniente con Benito Juárez, al sur con Iztapalapa y al oriente con el municipio de Nezahualcóyotl en el Estado de México. Es la delegación más pequeña de las dieciséis que comparten el territorio capitalino, con apenas 23,3 kilómetros cuadrados que albergan una población cercana a los 400 mil habitantes.

El edificio delegacional se encuentra en la colonia Gabriel Ramos Millán. Iztacalco alberga el complejo de la Ciudad Deportiva Magdalena Mixiuhca, que incluye al Palacio de los Deportes y el Autódromo Hermanos Rodríguez.

Como en el caso de otros topónimos prehispánicos, la palabra Iztacalco tiene múltiples interpretaciones. La más aceptada de ellas es "En la casa de la sal" (náhuatl: "íxtatl" = sal; "calli" = casa; y "-co" = sufijo de lugar). Otras interpretaciones sugieren que el nombre de Iztacalco significa "Lugar de casas blancas" (náhuatl: "íztac" = blanco; "calli" = casa; "-co" = lugar). Antiguamente, Iztacalco se escribía con "x" en lugar de "z", pero a partir de la segunda mitad del siglo XX se popularizó la escritura con la segunda grafía, y es la que se emplea oficialmente.

Iztacalco se identifica por un emblema que representa una casa al estilo de los códices mexicas. En su techo hay un sol que irradia su luz sobre la casa. En el interior de ella hay un grano de sal y sobre la sal, dos glifos que representan sendas gotas de lluvia. Durante la década de 1980, este emblema era contenido por un escudo de color naranja, pero a partir de 1997, el escudo fue sustituido por un círculo y el emblema fue rediseñado, aunque incluye los mismos elementos.

Orígenes y glifo de Iztacalco En diferentes códices, elaborados todos después de la Conquista, se halla plasmada la historia antigua de Iztacalco, historia que se remonta a hace alrededor de setecientos años, cuando los mexicas se establecieron en uno de los treinta y un islotes del lago de Texcoco.

En los últimos códices que se elaboraron se mezcló la representación pictográfica con leyendas -escritos- en náhuatl y en español.

A partir de estos documentos trazados con maestría sabemos que el nombre de Iztacalco está íntimamente ligado al proceso de obtención de sal de las aguas salobres del lago de Texcoco, con un filtro de tierra y calor; el mismo procedimiento fue utilizado en la comunidad aún a principios del siglo XX.

El códice Mendocino fue elaborado por el maestro pintor indígena Francisco Gualpuyoguálcal. Este códice fue enviado por el primer virrey de la Nueva España, don Antonio de Mendoza, a Carlos V. En este documento se detalla la historia, tributos y costumbres de los mexicas después de la fundación de Tenochtitlan hasta el reinado de Moctezuma II.

Del códice Mendocino se tomó el símbolo que sirve ahora de emblema de la delegación. Se trata justamente de una casa con uno de estos filtros, en donde los granos son representados por puntos negros, mientras que de la parte superior brotan volutas de vapor y abajo se acumula el agua filtrada en una vasija.

Otros códices en los que aparece también Iztacalco son el Códice Aubin o códice de 1576, el Códice Osuma, el Códice Xólotl, el Códice Florentino, el Códice Azcatitlan, el Códice Cozcatzin, el Códice Boturini -el símbolo de Iztacalco también representa un filtro, con la casa significada de frente o de perfil y la presencia constante de los puntos negros que significan la sal, por lo que puede concluirse que el significado correcto del nombre sería aproximadamente el de "casas de la sal" o "en la casa de la sal", definición que apoyan autores como Manuel Orozco y Berra, Fray Diego Durán, Antonio Peñafiel, Cecilio Robelo y Luis Cabrera.
En el Códice Xólotl, una de las fuentes más importantes de historia prehispánica, Iztacalco, Zacatlalmanco y Mixiuhca son señalados como unos de los últimos lugares que tocó la peregrinación de los aztecas en su búsqueda de la tierra prometida, después de pasar por Chapultepec, Culhuacan, Iztapalapa, Mexicaltzingo y Huexotla.
En la misma lámina se ve también la presencia de un canal o río, que es probablemente el lugar donde se unían los lagos de Chalco y Texcoco, y que más tarde correspondería a la Acequia Real, conocida más recientemente como canal de la Viga. En otra de las láminas el señor de Iztacalco lleva una vara en la mano, simbolizando su vasallaje ante el gobernante de Texcoco, Ixtlixóchitl.
Este códice, compuesto a mediados del siglo XVI, narra la historia del imperio chichimeca, desde Xólotl hasta Nezahualcóyotl.
Aquí el glifo de Iztacalco se representa con una casa de perfil con dos puntos concéntricos debajo significado la sal.
El Códice Osunta tuvo en su tiempo un valor contencioso, pero a nosotros nos aporta además valiosa información histórica: fue elaborado como parte de un proceso de averiguaciones encargado por Felipe II al visitador Jerónimo Valderrama entre 1563 y 1566, para aclarar ciertas reclamaciones hechas en contra de las autoridades virreinales.
Entre los funcionarios acusados estaba el oidor Vasco de Puga, a quien los de Iztacalco acusaban de no entregar su tributo, de no pagar la pastura de sus caballos que mantenía en la estancia de Iztacalco y de maltratar a los indios y a sus autoridades.
Iztacalco aparece también en el mapa de Sigüenza, que se conserva en el Museo Nacional de Antropología; este códice contiene la historia tradicional mexica, y también se le conoce como "Mapa jeroglífico de la Peregrinación de los aztecas". Desde Iztacalco, representado como una casa con dos círculos concéntricos en la parte superior, parte el camino hacia Mixiuhcan, el último sitio en el que se detuvieron los aztecas antes de fundar Tenochtitlan.
Como ya se mencionó, otros códices referentes a la historia azteca son el Aubin y el Azcatitlan. El primero, llamado así por haber pertenecido al francés Joseph Aubin, fue elaborado en papel europeo y escrito en una mezcla de castellano y glifos ideográficos.
En él, como en el Códice Azcatitlan, se menciona asimismo la presencia azteca en Pantitlán, lugar en el que alguna vez hubo un enorme remolino o sumidero, representado claramente a su vez en el códice Florentino como un sitio señalado con banderas en donde se rendía tributo a Tláloc y a su esposa, la diosa Chalchiutlicue.
Por último, el códice Cozcatzin, de 1535, y el códice de Santa Anita Zacatlalmanco que se encuentran en el Museo del Hombre, en París tienen un valor referencial, pues se presentaron como pruebas en distintos pleitos de tierras.

Es la delegación más pequeña del Distrito Federal. Los poco más de 23 km² que conforman su territorio se localizan casi íntegramente en el vaso desecado de lo que fue el Lago de Texcoco. La excepción la constituyen los islotes en los que se fundaron antiguos pueblos prehispánicos que vivieron del cultivo de las chinampas. De esta suerte, en el pequeño territorio iztacalquense no existe ninguna elevación importante del terreno, que se eleva a unos 2 mil 250 metros sobre el nivel del mar.

Como el resto del Ciudad de México, Iztacalco pertenece a la provincia geológica de "Lagos y Volcanes de Anáhuac". Forma parte de dos sistemas topográficos: la mayor parte del territorio corresponde a una llanura lacustre, y sólo una pequeña sección al sureste, en el límite con Iztapalapa, es una llanura lacustre salina. Su suelo tuvo origen en la actividad geológica del cenozoico cuaternario, por lo que se trata de un territorio sumamente reciente en términos de la historia geológica del planeta.

En lo que respecta al clima de la delegación, la mayor parte de ella forma parte de una zona de clima semiseco templado. Sólo la parte suroeste --en el límite con Iztapalapa y Benito Juárez-- tiene un clima templado subhúmedo con lluvias en verano. Iztacalco se encuentra en la zona más seca del Ciudad de México. El promedio de lluvia anual no rebasa los 600 mm. Sólo una pequeña porción al poniente de su territorio presenta un promedio de entre 600 y 700 mm. anuales.

El lago que cubría la mayor parte de su superficie fue primero reducido a canales por acción de las obras de drenaje emprendidas desde el siglo XVIII, y luego las corrientes de agua superficiales fueron entubadas. Actualmente, los ríos Churubusco y Río de la Piedad, que forman los límites oriente y norte de Iztacalco, son grandes avenidas que fueron construidas en la década de 1950 sobre el lecho de los ríos. Estos transportan las aguas de las laderas del poniente de la Ciudad de México hacia el lago Nabor Carrillo, y de ahí, a la cuenca del Tula.En 1849 un hombre emprendedor y entusiasta de aquella época Don Mariano Ayllon invirtió toda su fortuna en el proyecto y obtuvo la concesión para construir un cauce fluvial navegable a través del ya existente Canal de la Viga, que iniciaba en la Garita de La Viga, cuya localización actual sería en el cruce de la avenida Morelos, Eje 3 Sur, con la actual Calzada de la Viga, y terminaba en lo que era entonces el grandioso Lago de Xochimilco, aún ligado con el de Chalco
Don Mariano dedicó gran parte de su vida a esta obra, no con mucho éxito, pues terminó muriendo en la miseria.

Se tuvo que dragar el canal y darle el ancho necesario en algunas partes y claro, también fue necesario aumentar la altura de los puentes que lo cruzaban, todo esto permitió que el primer "Vapor" denominado "La Esperanza" al igual que el simbólico verde de nuestra bandera patria, surcara el Canal de la Viga, mediante un poderoso motor de veinte caballos de fuerza el 21 de julio de 1850, en un primer viaje desde el embarcadero de la Garita de la Viga hasta el poblado de Chalco.

Iztacalco es una zona completamente urbanizada. Por lo tanto, los ecosistemas nativos han sido reemplazados por la capa asfáltica. La Ciudad Deportiva quedó como la única gran área verde en territorio de Iztacalco, pero fue reforestada con especies como el eucalipto y pinos de diversas clases.

Entre las colonias más ubicadas y conocidas en Iztacalco están la Agrícola Oriental, Agrícola Pantitlán, Granjas México y Santa Anita, siendo la primera la más grande y poblada de la demarcación, incluyendo en su albergamiento centros industriales con renombre internacional, tales como la empresa Coca-Cola y la bicicletera Benotto.

Además también se encuentran las colonias Militar Marte, Reforma Iztaccíhuatl Norte, Sur y Viaducto Piedad, Agrícola Oriental, son consideradas como fraccionamientos con un nivel socioeconómico alto (las dos primeras) y medio-alto (las tres últimas) en la Ciudad de México; todas ellas localizadas en la zona sur (las tres primeras) y centro (la última) de la capital.

La delegación Iztacalco cuenta con 38 unidades territoriales:

Pueblo, república de indios, parcialidad, estancia, municipio, ayuntamiento, departamento: Iztacalco ha conocido muchas formas de administración a lo largo de casi siete siglos de una historia que ha ido siempre de la mano con la historia de la Ciudad de México.

Debido a su posición en medio de la laguna de Texcoco, el territorio de Iztacalco fue ocupado tardíamente, en comparación con otras partes del Distrito Federal. Sus primeros habitantes estaban relacionados con las tareas de extracción de sal de las aguas de Texcoco. Esto puede observarse en el mismo emblema delegacional, que es una copia del glifo que aparece en el códice Mendocino. En él, Iztacalco aparece representado una casa con un filtro para la separación del agua y el mineral.

Se supone que fue uno de los puntos finales que tocó la peregrinación de los mexicas en su camino a Tenochtitlan. Durante el período posclásico mesoamericano, Iztacalco fue un pueblo sometido al poder del señor de Texcoco, uno de los aliados de los mexicas en la Triple Alianza.

Tras la caída de Tenochtitlan a manos de los españoles, el pueblo de Iztacalco fue ocupado por misioneros franciscanos, que fundaron en ese lugar, en medio del lago, un convento dedicado a San Matías. Debido a la escasa población del lugar, el número de religiosos en el convento era demasiado reducido. Además, sólo hasta el siglo XVII se tienen los primeros registros de bautizos en la vicaría. Por esa misma época, la población del pueblo de Iztacalco no llegaba a las trescientas personas.

En 1850 se introdujo el primer barco de vapor en el valle de México. Éste realizaba su recorrido a través del canal de La Viga desde la ciudad de México hasta Xochimilco. Por esa misma época, Iztacalco y sus pueblos chinamperos se convirtieron en uno de los principales paseos para los habitantes de la ciudad. Se cuenta que el presidente Benito Juárez era muy ávido a pasear por los canales de Iztacalco, y que incluso en alguna ocasión estuvo a punto de morir en un accidente en el vapor que lo conducía por La Viga. En 1855, el territorio del Distrito Federal fue organizado en municipalidades. Una de ellas fue la que tuvo su cabecera en Iztacalco. Incluía los pueblos de Santa Anita Zacatlamanco, Iztacalco y sus ocho barrios; así como varios que actualmente pertenecen al territorio de Iztapalapa (Aculco, Atlazolpa, Nextipac) y Benito Juárez (Zacahuitzco). A finales del siglo XIX, Iztacalco pasó a depender de la municipalidad de Tlalpan, y contaba para entonces con unos 2 mil 800 habitantes en sus barrios, rancherías y pueblos.

Durante el siglo XIX, Iztacalco fue un punto estratégico en el tránsito entre los pueblos ribereños del lago de Xochimilco y la ciudad de México. A través de sus canales se transportaban los productos agrícolas de Iztapalapa, Tláhuac, Chalco, Xochimilco, Mixquic y Milpa Alta. A ellos se sumaban los propios de la chinampería iztacalquense. En Zacatlamanco existía un embarcadero de trajineras y en torno a él se formaba un mercado donde se vendía toda clase de hortalizas.

Al inicio del siglo XX, la imagen de Iztacalco y sus pueblos seguía siendo la de una zona rural, rodeada de huertos de flores y verduras. Seguía siendo también uno de los paseos principales del Distrito Federal, aunque comenzaba a ser desplazado por otras zonas del suroeste como Mixcoac y San Ángel. En la década de 1930 el canal de La Viga fue cegado, en la actualidad ya no existen los canales de navegación por donde pasaban las canoas con producto agrícolas para la ciudad de México con lo que la actividad en la chinampería llegó a su fin al privársele del agua necesaria para su cultivo. Sobre los canales de Iztacalco fueron construidas numerosas avenidas que hoy forman parte de la red vial primaria de la ciudad de México. Las primeras industrias se establecieron en Iztacalco hacia la mitad del siglo XX, cuando la delegación formaba parte de la periferia capitalina. Dada su cercanía al Centro Histórico, el territorio fue urbanizado tempranamente.

Como una de las alcaldias políticas del Distrito Federal, los iztacalquenses sólo eligen a sus jefes de gobierno desde el año 2000. Antes de esa fecha, los delegados fueron nombrados por los jefes de la administración pública en la capital mexicana. En la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, Iztacalco es representado por dos diputados. En el Congreso de la Unión lo representa un diputado. Desde que en 1997 los capitalinos eligen a sus representantes populares y a los jefes de la administración local, las elecciones han sido dominadas por el Partido de la Revolución Democrática, que en esta demarcación ha obtenido los triunfos en la elección a jefe delegacional en 2000, 2003, 2006 y 2009.


Iztacalco cuenta con once bibliotecas dependientes del gobierno delegacional. Son de dimensiones modestas y sirven principalmente la demanda de los estudiantes de niveles básicos de la demarcación.

La más grande de ellas es la Biblioteca Central Delegacional, localizada cerca del edificio sede de la jefatura. Esta biblioteca, sin embargo no se compara con la de , aunque el acervo de la biblioteca politécnica es demasiado especializado.

La biblioteca Digna Ochóa es una de las once bibliotecas de esta delegación, se encuentra ubicada en la colonia Gabriel Ramos Millán sección bramadero. Su horario de servicio es de lunes a domingo de a 

La delegación opera diez casas de cultura, cuya cobertura está restringida a las colonias donde se localizan, siendo bienvenidos vecinos de todas las colonias y demás Delegaciones del D.F. o del Estado de México. De ellas la más importante es la de los "Siete Barrios", que se localiza en el pueblo de Iztacalco. Una de estas casas de cultura lleva por nombre "Las Jarrillas", la cual es fácil de ubicar sobre Avenida Plutarco Elías Calles y Sur 109, tiene incorporado un laboratorio eco-urbano llamado "ALAS", el cual también apoya al cultivo de plantas y flores sobre el camellón de la Avenida Plutarco.

No existe ningún auditorio público. Sin embargo, funcionan como escenario de diversos eventos culturales --especialmente conciertos de música comercial--, el Palacio de los Deportes y el Foro Sol, dentro del Autódromo Hermanos Rodríguez, aunque ninguno de ellos es operado por el gobierno, sino que han sido concesionados a empresas privadas.

En la actualidad cuenta con el Faro Cultural y Recreativo Iztacalco, recinto cultural que se encuentra en la colonia Agrícola Oriental y que cuenta con un programa de exposiciones temporales de pintura y fotografía, programa de talleres, cine club y actividades de fin de semana, clases de pintura en cerámica todos los días de la semana, programación de grupos profesionales de teatro, danza, música y títeres.

Dentro de estas actividades se incluye un taller de fotografía gratuito impartido por fotógrafos profesionales al servicio de la Delegación Iztacalco, donde se aprende desde hacer su propia cámara estenopeica hasta el manejo y edición de cámara y fotografía digital, sin olvidar la cámara tradicional de 35 mm.. Cuenta con trotapista, cancha de cachibol, cancha de basquetbol, pista de patinaje, biblioteca, sala de internet, sala de proyección de video, sala de lectura, área recreativa infantil, gimnasio al aire libre y un foro al aire libre techado con lonaria.

A partir del 2012 la delegación cuenta con un nuevo centro cultural llamado L.A.T.A (Laboratorio de Artes y Trabajo Alternativo). Se encuentra en la colonia Cuchilla Ramos Millán, cerca de la explanada delegacional, y cuenta con diversas actividades culturales y artísticas como conciertos, cineclub, cursos, talleres y exposiciones.

Iztacalco cuenta con una de las mejores redes viales del Distrito Federal. Su límite norte es señalado por el eje del Viaducto Río de la Piedad, que atraviesa Ciudad de México del poniente al oriente, y termina en la calzada Ignacio Zaragoza. Esta vía rápida conduce con rumbo al sureste hacia la autopista México-Puebla.

El límite oriente de la delegación lo constituye el Anillo Periférico, una vía rápida que circunda la zona urbana del Distrito Federal. Por el centro de la delegación pasa el Circuito Interior, construido sobre el lecho del río Churubusco.

En el poniente de la delegación, cerca del viejo pueblo de Iztacalco, se localiza el Eje 3 Oriente, que forma parte de un proyecto de vía rápida que debe comunicar Xochimilco en el sur de la capital, con Atzacoalco, en el norte.

A esta red de vital importancia por su rapidez y longitud, se debe sumar la presencia de varios ejes viales, cuya construcción dio inicio en la década de 1970.

El territorio de Iztacalco queda comprendido entre el Eje 2 y el Eje 6 Sur, Eje 1 Oriente y Eje 5 Oriente, y el Eje 4 Sur y Eje 5 Sur.

La columna vertebral del transporte en Iztacalco es el Sistema de Transporte Colectivo Metro de la Ciudad de México. Cuatro líneas de la red atraviesan la delegación. De oriente a poniente corre la línea 9, cuya terminal oriental --Pantitlán--, posee el paradero de autobuses urbanos y suburbanos más grande de la capital.

Además, es terminal de otras tres líneas, una de las cuales se dirige hacia el oriente por el territorio iztacalquense rumbo a Iztapalapa y La Paz. De norte a sur recorren Iztacalco las líneas 4 y 8. La primera de ellas tiene su terminal sur, en Santa Anita, cerca del límite con Iztapalapa.

El transporte público en Iztacalco es complementado por numerosas líneas de autobuses de las paraestatales capitalinas o de corporaciones privadas, así como cuatro líneas de Trolebús controladas por el Servicio de Transportes Eléctricos del D. F..

Las líneas de trolebús en la demarcación son:


También, la línea 2 del Metrobús recorre parte de la delegación.

Debido a que Iztacalco es una demarcación de la Ciudad de México, no posee terminales propias para el transporte fuera de la Zona Metropolitana.

Para ello, es necesario hacer uso de alguna de las cuatro terminales de autobuses o del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Ninguna de estas instalaciones se encuentra en la delegación.


El Metrobús de la Ciudad de México también transita en las calles de la delegación Iztacalco. La línea que abarca a esta delegación es la línea 2, con las estaciones de Coyuya, Canela, Goma, Iztacalco, UPIICSA, Tlacotal y Rojo Gómez, entre otras. El servicio de esta línea dio inicio el 18 de diciembre de 2008.

La línea 5, que actualmente está en construcción, tendrá las estaciones San Juan, Casa del Herrero, Calle 7, Agrícola Oriental, Pantitlán, Oriente 233, Puebla, Fresnos del Ortográfico, Ciudad Deportiva y Río de la Piedad; y posteriormente pasará por las estaciones del Metro, tales como Agrícola Oriental, Puebla y Ciudad Deportiva.

En Iztacalco se encuentra la Unidad Profesional Interdisciplinaria en Ingeniería y Ciencias Sociales y Administrativas (UPIICSA) del Instituto Politécnico Nacional, la segunda institución mexicana por su importancia en la educación superior.

En esta institución se ofrecen estudios universitarios de ingeniería, informática y administración, donde también se pueden estudiar lenguas extrajeras como inglés, francés, japonés e italiano.

Así mismo se tiene la ESEF (Escuela Superior de Educación Física) formadora de maestros normalistas en ese ámbito y también se tiene la Escuela Nacional de Entrenadores Deportivos, institución que forma licenciados en Entrenamiento Deportivo. De nivel medio superior (correspondiente al ciclo de bachillerato) son el Plantel 2 de la Escuela Nacional Preparatoria (UNAM), la Preparatoria Iztacalco, dependiente del Instituto de Educación Media Superior del Distrito Federal (IEMS-DF); el Plantel 3 del Colegio de Bachilleres Metropolitano; así como dos escuelas de formación técnica pertenecientes al DGETI tales como son el Centro de Estudios Tecnológicos, Industrial y de Servicios 31 y 76 de la Secretaría de Educación Pública del Gobierno Federal.

Se atiende a cualquier ciudadano que acuda a resolver un problema relacionado con uno o más de diversos rubros: legales, administrativos, laborales, de salud.

Iztacalco posee cinco centros de salud, operados todos ellos por la Jurisdicción Sanitaria de Iztacalco, CS-TIII "José Soyaza" dependiente de la Secretaría de Salud del Distrito Federal (SS-DF) y se ubica en Corregidora No. 135, esquina con Av. Plutarco Elías Calles, colonia Santa Anita, sitiado geográficamente junto la Unidad No. 30 del Seguro Social, a la altura de la estación del Metro Coyuya.

Los servicios de los centros de salud son gratuitos en los términos considerados en la legislación vigente en materia de salud en el Distrito Federal. La gratuidad del servicio incluye la consulta y el abasto de algunos medicamentos. Los centros de salud pueden canalizar a sus pacientes a los hospitales públicos en los casos que lo requieran.

Por su parte, el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) opera un hospital general de zona en la delegación, es la unidad No.30, y de igual forma está ubicada en Av. Plutarco Elías Calles antes de llegar a la Jurisdicción Sanitaria de Iztacalco, pero sólo presta sus servicios a trabajadores asegurados o personas que se hayan afiliado al sistema de "Seguro Popular".

En Av. México y calle 2 Col. Pantitlán se encuentra la Unidad de Medicina Familiar # 34 del IMSS, la cual cuenta con los siguientes servicios: consulta familiar, laboratorio clínico , enfermera materno infantil, medicina del trabajo, planificación familiar medicina preventiva, dental y con trabajo social.

Estos establecimientos prestan atención médica de nivel primario, aunque no pueden recibir casos de urgencia o que requieran hospitalización.

Dentro de la demarcación, Ubicado en Av. Coyuya y Terraplén de Río Frío, sin número, col. la Cruz se encuentra también el Hospital Pediátrico Iztacalco, de la Red hospitalaria de la Secretaria de Salud del Gobierno del Distrito Federal, considerado como unidad de Atención de segundo nivel, en este se atienden Urgencias médicas las 24 horas, contando con las áreas de especialización en Ortopedia Pediátrica, Oftalmología, Dental, Urología, Nefrología y recientemente Neonatología, proporcionando atención integral complementaria con rehabilitación física, Inhalo terapia, cirugía pediátrica, Pediatría General, entre otras.

Dentro de la Delegación se encuentra el C.A.I.S. Coruña Niños (Centro de Asistencia e Integración Social), en el cual el Gobierno del Distrito Federal ofrece atención a niños, niñas y jóvenes en situación de calle, depende del Instituto de Asistencia e Integración Social (IASIS), que es una Dirección General de la Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL).

Es un centro filtro que trabaja las 24 horas del día, los 365 días del año, recibe a niños y jóvenes de 13 a 21 años, que se encuentran en situación de calle y tienen problemas de adicción.

Proporciona servicios asistenciales como son, albergue, alimentos, ropa, agua caliente para baño, etc., también ofrece apoyo de áreas como trabajo social, tutoría, psicología, servicio médico, enfermería, educación así como estación de desintoxicación (cabe mencionar que todos los servicios son gratuitos).

Se trabaja de manera directa con los niños y jóvenes, en la elaboración de un plan de vida, así como el desarrollo de actividades tendientes a lograr una estabilidad en todos los aspectos.

Se llevan a cabo actividades que les permitan reforzar el compromiso de independencia, dentro y fuera del Centro, con un horario establecido, cumpliendo con las normas y reglas de convivencia, también participan en actividades organizadas que les permitan establecer relaciones sociales.

Debido a que la mayor parte de su suelo pertenece a la mancha urbana de la Ciudad de México, Iztacalco presenta una gran carencia de parques o jardines públicos. El mayor espacio verde de la delegación es la Ciudad Deportiva Magdalena Mixiuhca, un espacio reforestado de eucaliptos que alberga numerosas instalaciones deportivas.

La colonia Agrícola Oriental (oriente, en el límite con Iztapalapa) posee además un parque ecológico que también sirve como escuela de educación ambiental. Su superficie no rebasa la hectárea.
En esta misma colonia cuenta con una alberca semiolímpica que da servicios a la comunidad en general, en un horario amplio y flexible de acuerdo a las actividades individuales de los usuarios. El rango de edad para ser aceptado es mínimo 6 años. Cuenta con profesores capacitados y niveles de colocación desde principiantes hasta avanzados y equipos que representan a la misma en diferentes competencias a nivel zona y D.F. Dentro del mismo sitio donde se ubica se encuentra un espacio recreativo infantil, cancha de fútbol, kiosco para reuniones y un pequeño centro cultural.

El domingo 20 de febrero de 2005 se inauguró el parque Ex Lago Infonavit, que tuvo una inversión de 8 millones 400 mil pesos, informó Armando Quintero Martínez, entonces Jefe Delegacional.

El parque, con una extensión de 8 mil 500 metros cuadrados, cuenta con áreas para niños, jóvenes y adultos mayores. Tiene una pista de patinaje, canchas de tenis y cachibol. Además cuenta con áreas en las que se impartirán talleres de artes plásticas para menores de ocho años.

La fuente que se instaló es una obra que permite rescatar una zona de Iztacalco que había estado abandonada durante años.

Iztacalco es la segunda delegación política con mayor número de establecimientos industriales en el Distrito Federal. Se concentran especialmente en un fraccionamiento conocido como Granjas México, localizado entre la cabecera delegacional y la Ciudad Deportiva.

Es muy importante citar que, en la colonia Agrícola Oriental se encuentran fábricas dulceras, alimenticias, industriales y farmacéuticas, siendo ésta la mayor presencia de ese tipo en la Ciudad de México, además de la colonia Vallejo en la delegación Azcapotzalco; así mismo, aquí se encuentran algunas empresas con alto prestigio en el mercado, aparte de empresas pequeñas y menores.

Se estima que el abasto existente dentro de la delegación satisface las necesidades con 16 mercados públicos y 9 concentraciones comerciales, con un total de 3,985 locatarios, que representan un promedio de 1.8 mercados y 89 locatarios por cada 10,000 habitantes. Además existen 11 tianguis y 4 mercados sobre ruedas que se establecen en diferentes días de la semana dentro del área de la delegación. La cercanía con la Central de Abastos es un factor importante para Iztacalco en el abasto y comercio, aun así, se necesita de un mercado en las colonias Santa Anita y Granjas México.

Algunos comercios se encuentran en la colonia Gabriel Ramos Millán y las unidades picos 1, así como el famoso tianguis de Aplatlaco que va desde el eje 3 oriente (Francisco del Paso y Troncoso) hasta la Calzada de la Viga. Incluyendo dentro de este recorrido un mercado y una zona comercial de Outlet´s.

La población de Iztacalco es mayoritariamente de clase media-alta a clase baja y con núcleos socioeconómicos de clase alta (Colonia Militar Marte y Reforma Iztaccíhuatl Norte) y media-alta (Colonia Viaducto Piedad, y Reforma Iztaccíhuatl Sur).
Según el censo del año 2000, la población es de 411 mil 321 personas, de las cuales, 215 mil 321 son mujeres y 196 mil son hombres, lo que representa el 4.77% de la población total del Distrito Federal.Sin embargo en el último Conteo de Población y Vivienda del 2010 INEGI registro una población total de 112, 336,538 de los cuales 54, 855,231 eran hombres y 57, 481,307 mujeres.

Su densidad de población es de 17 mil 884 hab/km², índice superior en 365 veces al promedio nacional y 2.1 veces más alto que el del Distrito Federal.

La tasa de crecimiento de la población muestra una tendencia negativa. En el lustro de 1990 a 1995, la población decreció a una tasa de -1.19%. Para el siguiente lustro, 1995-2000, la población se redujo en 8 mil 265 personas. En total, en la década 1990-2000, el crecimiento fue de -0.9%

El 25.53% de la población (103 mil 506) tiene entre 0 y 14 años de edad; 67.61% (274 mil 047), se encuentra en el rango de 15-64 años y 6.84% (27 mil 745), tiene 65 años o más. Actualmente se está dando un proceso de cambio hacia una población de mayor edad: en 1980, la edad mediana era de 16 años, mientras que en 2000 es de 27 años, igual a la del Distrito Federal.

La tasa de fecundidad global del año de 1999 para la Delegación Iztacalco fue de 1.9, la séptima más baja del Distrito Federal, y de 2.11 en el año 2000. Esto significa que al final de su vida reproductiva, cada mujer tiene en promedio 2 hijos.

Entre 1990 y 1999, la tasa bruta de natalidad disminuyó de 35.6 nacimientos por cada mil habitantes a 25.2.

La población femenina de 12 años y más representa un total de 170 mil 975 personas. En este grupo, entre enero de 1999 y febrero del 2000 se registró el nacimiento de 8 mil 151 hijos vivos. De estos, 6 nacimientos fueron de niñas entre 12 y 14 años y 880 nacimientos fueron de adolescentes entre 15 y 19 años. Con estas cifras se observa una tasa de embarazo adolescente de 10.86%, cifra relativamente menor a la que se registra en el Distrito Federal, que es de 11.3%.

De las mujeres mayores de 12 años, 15 mil 580 (9.2%) viven en unión libre; 47 mil 470 (28.05%) están casadas civil y religiosamente; 16 mil 867 (9.96%) están casadas sólo por el civil; 1,099 (6.4%) están casadas sólo religiosamente; 14 mil 064 (8.3%) son viudas, 4 mil 094 (2.41%) son divorciadas, 9 mil 205 (5.43%) están separadas y 60 mil 591 (35.8%) son solteras.

Las tres primeras causas de muerte en 2001 fueron las enfermedades del corazón, con una tasa de 102.7 defunciones por cada cien mil habitantes, la diabetes mellitus, con 101.5, y los tumores malignos, con 80.6.

La tasa de crecimiento natural, determinada por las tasas de natalidad y mortalidad, disminuyó de 3.0 en 1990 a 1.9 en 2000.

En cuanto a la religión de la población de 5 años y más, el 90.42% afirma ser católica, 3.9% protestante o evangélica, 3.15% de otra iglesia evangélica, 2.7% sin religión y 1% testigo de Jehová.

Iztacalco ocupa el noveno lugar entre las delegaciones por cantidad de personas en condiciones de marginalidad: 132 mil 549 personas sufren algún grado de marginalidad, lo que corresponde al 32.2% de su población y al 4.6% del total de la población marginada del Distrito Federal. El número de hogares con este problema se eleva a 31 mil 335, los cuales están concentrados en 25 mil 592 viviendas.

De acuerdo con el grado de marginación, Iztacalco tiene una proporción de 0.8% de personas (1,044) que viven en condiciones de muy alta marginalidad, y el 13.4% vive en condiciones de alta marginalidad, los porcentajes más bajos del Distrito Federal.

En contraste, el 85.8% de la población marginada padece un grado medio de marginación, el más alto del Distrito Federal.

La ciudad de Iztacalco está hermanada con:





</doc>
<doc id="25014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25014" title="Tenor">
Tenor

Se llama tenor al cantante cuya tesitura está situada entre la del contratenor y la del barítono. Su extensión o amplitud vocal suele ir, en índice acústico internacional, desde el "do" hasta el "la", en canto coral, y hasta el "do", el "do" de pecho, en solos. Algunos tenores pueden alcanzar extremos bajos como "si" o altos como "fa".

La palabra tenor deriva del latín "tenere" (sustentar), debido a que en la música eclesiástica del Renacimiento el tenor sustentaba notas cortas y a cada sílaba del texto le hacía corresponder una sola nota, mientras que otras voces cantaban con un estilo melismático.

Según el "Harvard Dictionary of Music", el registro (rango de todas las notas que puede cantar con voz potente) de un tenor va desde un "do" hasta un "do"

Existen algunas variaciones de la tesitura según el tipo de tenor:
En general, cuando un compositor escribe una parte para tenor, utiliza un ámbito más estrecho de notas: desde un "do" a un "si".

Su extensión o amplitud vocal suele ir desde el "do" hasta el "la" en canto coral y hasta el "do", el do de pecho en solos. Algunos tenores pueden alcanzar extremos bajos como "fa" o altos como "fa".
En las notas agudas, que comparte con el contratenor, la voz del tenor se distingue por su timbre claro y brillante así como por la resonancia pectoral de su voz. Igualmente, en las notas graves, que comparte con el barítono, la voz del tenor se oye ligeramente oscura ya que el barítono tiene un registro grave mucho más rico.

"Véase también: Matices vocales"

La voz humana es difícil de clasificar por lo que las siguientes categorías tienen fronteras difusas y variables, pues muchos tipos vocales son evoluciones de otros precedentes y todos, a su vez, quedan subordinados a la fisiología del cantante. Muchas veces con los años, por la evolución física de sus cuerpos, los tenores cambian de tipo vocal.

La clasificación de la voz de tenor es una herencia de la historia de la ópera. Durante el período clásico, la voz de los tenores tendía a ser ligera para no romper el equilibrio musical, que era una de las características más resaltantes del período. Durante el romanticismo, sobre todo en Italia, se aumentó la potencia de las orquestas y, por tanto, los requisitos de las voces. Fue entonces cuando se consolidó la figura del tenor "spinto". En Francia, donde se mantuvo por algún tiempo la tendencia a la elegancia y al equilibrio, se consolidó el tenor lírico. Finalmente, a partir de Richard Wagner la orquesta creció notablemente y así la potencia que se demandaba a los cantantes, lo que dio lugar al nacimiento del tenor heroico.

El "tenor ligero", también llamado "tenorino" o "tenore di grazia", posee una voz clara, aguda y ágil. Es una voz frecuente entre los tenores, aunque la calidad es siempre difícil, siendo Juan Diego Flórez, el más conocido en la actualidad. Dentro de este tipo de tenores vale la pena destacar algunos tipos especiales de voces, por sus muy específicas características: Luigi Alva, Alfredo Kraus, entre otros.

El "tenor lírico ligero", también denominado "tenor cantante", posee una voz con más cuerpo de la del ligero y con ciertos matices líricos. Empezaron a popularizarse a finales del siglo XVIII y dominaron el período del bel canto durante el siglo XIX hasta el advenimiento de Wagner por un lado y el verismo italiano por el otro, que exigían otro tipo de tenores. Quizá los más importantes de los que se tiene constancia discográfica sean Alfredo Kraus, Tito Schipa, Fritz Wunderlich, Juan Diego Flórez , Francisco Araiza, Juan Arvizu, y Nestor Mesta Chayres 

El "tenor lírico" es una voz de mayor potencia y firmeza en la proyección de la voz. Se exige un buen dominio del registro medio y belleza en el agudo. Es una voz muy apreciada y no infrecuente, aunque solo destacan las voces de extraordinaria belleza tímbrica como las de Jaume Aragall, Francisco Araiza, Ramón Vargas, Marcelo Álvarez, Luciano Pavarotti, Andrea Bocelli, Jose Andrëa y Nicolai Gedda.
El papel más emblemático del tenor lírico es el del Rodolfo en la ópera "La Boheme" de Puccini.

El canto "spinto" fue apareciendo a finales del siglo XIX para atender las óperas del naciente repertorio verista y popularizado después por las grabaciones del tenor italiano Enrico Caruso. En el canto "spinto" se abandonan las virtudes más técnicas del "bel canto," para lograr un canto más potente, espontáneo y capaz de imitar expresiones de emoción desencadenada propias del verismo.
Aunque la palabra "spinto" ha llegado a ser un término para un determinado tipo de papel, el verbo "spíngere" no describe un tipo de voz, sino el defecto técnico de ‘empujar’ la voz. Así, el cantante llega al agudo con una exagerada presión subglótica de aire. Por eso, el tenor lírico spinto comúnmente no puede realizar coloraturas pero su volumen se ve incrementado, pudiendo sobreponerse a las cada vez más nutridas orquestas. Voces ejemplares de ese tipo fueron las de Carlo Bergonzi, Enrico Caruso, Franco Corelli, Plácido Domingo, Jonas Kaufmann, entre otros.

El papel más emblemático del tenor "spinto" es el del Manrico en la ópera "Il Trovatore" (de Giuseppe Verdi).

De mayor potencia en la octava central y en los graves, y capacidad suficiente en los agudos. Aunque hoy es una voz poco común, fue muy utilizada en el repertorio postromántico y verista, donde se necesitaban voces suficientemente potentes como para ser oídas por encima de la opulencia de la orquesta. Especial mención para el "Otello" (de Giuseppe Verdi), rol de tenor dramático por antonomasia. Existe constancia discográfica de grandes tenores dramáticos como Mario del Mónaco, Jon Vickers y Giuseppe Giacomini.

En el repertorio alemán, el "Heldentenor" es el tipo vocal del tenor dramático antes mencionado. La concepción musical de Richard Wagner exigía un tipo vocal muy concreto y exigente: voces de corte dramático, pero de enorme resistencia física para sobreponerse durante horas a la orquesta wagneriana. Su primer exponente fue el muniqués Ludwig Schnorr von Carolsfeld, que falleció a las semanas del primer "Tristan". Frecuentes en otro tiempo, hoy son directamente inexistentes.

Los más celebrados tenores wagnerianos de los que hay constancia discográfica fueron Lauritz Melchior y Max Lorenz, además de Wolfgang Windgassen, Set Svanholm, Ludwig Suthaus, Günther Treptow, Jon Vickers, Siegfried Jerusalem, James King, Ramón Vinay y Rene Kollo.

Un tipo de tenor muy específico de la ópera francesa reformista. Requiere un dominio absoluto del registro mixto; esto es, la capacidad de cantar en el límite entre el registro de pecho y de cabeza o falsete. Portentos técnicos como Nicolai Gedda o han podido cantar estos roles, pero quizá solo Léopold Simoneau y Russell Oberlin (por tesitura, que no por repertorio) hayan sido los únicos "haute-contre" de entidad en el siglo XX.

Al "tenor rossiniano" se le exige virtuosismo en la agilidad, dominio técnico para terribles saltos de octava y agudos altísimos que con frecuencia deben atacarse en falsete. Se puede destacar como especialistas modernos a Juan Diego Florez, Francisco Araiza, , Javier Camarena, y .

Para el "tenor mozartiano" el elemento más importante es el aborde instrumental de la voz, lo cual implica: una emisión vocal esbelta e impecable, perfección en la entonación, en el "legato", en la dicción y en el fraseo, capacidad para hacer frente a las exigencias dinámicas indicadas en la partitura, belleza tímbrica, línea de canto segura resultante de un perfecto soporte y el perfecto dominio técnico del "fiato", inteligencia musical, disciplina corporal, elegancia, nobleza, agilidad y habilidad para ejecutar y contener la expresividad dramática dentro del estrecho margen impuesto por el estricto estilo mozartiano, siendo el estilo mozartiano mismo el principal requerimiento a cumplir.

La tradición alemana del "tenor mozartiano" data de finales de los años 20 del siglo XX, cuando dichos tenores comenzaron a hacer uso de la técnica desarrollada por Caruso para lograr e incrementar la dinámica y la expresividad requeridas por Mozart.

Las referencias comienzan con Marcel Wittrich a fines de los 20 y continúan con Joseph Schmidt, , Anton Dermota, Fritz Wunderlich y Francisco Araiza, siendo este último quien ha dejado el legado mozartiano más abundante incluyendo: 15 grabaciones, 7 roles y más de 350 presentaciones documentadas en los principales teatros del mundo durante un período de 25 años.





</doc>
<doc id="25015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25015" title="Frank Gehry">
Frank Gehry

Frank Owen Gehry (Toronto, Canadá, 28 de febrero de 1929) es un arquitecto canadiense asentado en Estados Unidos, ganador del Premio Pritzker, reconocido por las innovadoras y peculiares formas de los edificios que diseña.

Nació con el nombre de Frank Owen Goldberg en Toronto, Canadá. En 1947 se trasladó con sus padres a la ciudad de Los Ángeles y en 1954 se graduó en arquitectura en la Universidad del Sur de California (USC), obteniendo más tarde la nacionalidad estadounidense. Su familia era de origen judío-polaco, con un padre que se dedicaba al comercio de materiales y una madre melómana. Se graduó en la Universidad del Sur de California en 1954 (año en que se cambió el nombre por presiones de su exmujer) de sus estudios de arquitectura y comenzó a trabajar en el estudio de Victor Gruen y asociados en Los Ángeles. Tuvo que ausentarse durante un año para hacer el servicio militar y, a su regreso, fue admitido a la Escuela de Diseño en la Universidad Harvard para estudiar urbanismo. A su regreso a Los Ángeles se incorporó nuevamente al despacho de Gruen.

En 1961, ya casado y con dos hijas, Gehry se trasladó con su familia a París, donde trabajó en el estudio de André Rémonder. La educación francófona que había recibido en Canadá le fue de gran ayuda para desenvolverse en París. Permaneció un año, durante el cual estudió las obras de Le Corbusier y otros arquitectos franceses y europeos, así como las iglesias románicas existentes en Francia.

Cuando regresó a Los Ángeles, Gehry abrió su propio despacho de arquitectura. En los años siguientes fue desarrollando su estilo arquitectónico personal y ganando reconocimiento nacional e internacional. Su arquitectura es impactante, realizada frecuentemente con materiales inacabados. En un mismo edificio incorpora varias formas geométricas simples, que crean una corriente visual entre ellas. Sus diseños no son fáciles de valorar para el observador inexperto, ya que una buena parte de la calidad de diseño se encuentra en el juego de volúmenes y en los materiales empleados en las fachadas, preferentemente el metal, en todo lo cual sólo el entendido reconoce enteramente la armonía y el diseño estructural.

Gehry es uno de los arquitectos contemporáneos que considera que la arquitectura es un arte, en el sentido de que una vez terminado un edificio, este debe ser una obra de arte, como si fuese una escultura. Para acercarse cada vez más a este ideal, Gehry ha ido trabajando en sus sucesivos proyectos en esta dirección, sin abandonar otros aspectos primordiales de la arquitectura, como la funcionalidad del edificio o la integración de éste en el entorno.

Habiendo crecido en Canadá, Gehry es un gran aficionado al hockey. En 2004 diseñó el trofeo de la Liga Mundial de Hockey.
En 2011 inauguró el rascacielos "New York by Gehry", también conocido como 8 Spruce Street, levantado en la ciudad de Nueva York, un ansiado proyecto del arquitecto canadiense. Con 76 plantas y 265 metros de altura, el edificio es la torre residencial más alta de Estados Unidos. Construida con 10.500 paneles de titanio y hierro, el edificio semeja estar en constante mutación. Está situado cerca del Woolworth Building, un rascacielos construido en 1913. El edificio alberga una escuela pública, aunque las aulas no las diseñó Gehry.

En reconocimiento a su labor, Frank Gehry ha recibido numerosos y prestigiosos premios y distinciones, como las siguientes:





</doc>
<doc id="25023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25023" title="Luisa Tetrazzini">
Luisa Tetrazzini

Luisa Tetrazzini (n. Florencia Italia, 29 de junio de 1871, † 28 de abril de 1941)
fue considerada una de las más brillantes sopranos italianas de su época. 
Debutó a los 19 años como "Inez" en "L'Africaine" de Meyerbeer en el Pagliano de Florencia. 

Entre 1891 y 1906 cantó en Italia, España, Suramérica, México y Europa oriental hasta su debut en el Covent Garden en 1908 con "La Traviata" donde retornó en 1912. 

En el Metropolitan Opera cantó entre 1911-1912 como "Lucía", "Gilda" y "Violetta".

Sus problemas legales y de contratos fueron legendarios así como su rivalidad con la diva australiana Nellie Melba. Gozó de excelentes relaciones con sus colegas Enrico Caruso, Adelina Patti y Frieda Hempel.

Tuvo tres maridos que dilapidaron su fortuna, muriendo en la más absoluta miseria en un asilo de ancianos.

Se le atribuye la invención (o dedicación) de platos como la "Pasta Tetrazzini" y el "Pollo Tetrazzini".

Escribió con Enrico Caruso "El arte de cantar".

Biografía: "El ruiseñor florentino" de Charles Nelson Gattey



</doc>
<doc id="25027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25027" title="Premio Nobel">
Premio Nobel

El Premio Nobel (pronunciado /nobél/, aunque está muy extendida la pronunciación llana /nóbel/; en sueco, "Nobelpriset"; en noruego, "Nobelprisen") es un galardón internacional que se otorga anualmente para reconocer a personas o instituciones que hayan llevado a cabo investigaciones, descubrimientos o contribuciones notables a la humanidad en el año inmediatamente anterior o en el transcurso de sus actividades.

Los premios se instituyeron en 1895 como última voluntad de Alfred Nobel, industrial sueco, y comenzaron a entregarse en 1901 en las categorías de Física, Química, Fisiología o Medicina, Literatura y Paz. A partir de 1968 se estableció también el Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel gestionado por la Real Academia de las Ciencias de Suecia y que es erróneamente llamado Premio Nobel de Economía. Sophus Lie fue el primero en proponer la creación del Premio Abel cuando en 1897 se enteró de que Alfred Nobel no tuvo la intención de crear un premio de Matemática, siendo otorgado por la Academia Noruega de Ciencias y Letras 
en honor al matemático noruego al que debe su nombre; de la misma forma, ante la inexistencia del Premio Nobel de Ciencias Matemáticas se instauró en 1933 la Medalla Fields, cuyo galardón ostentaba la Medalla Internacional para Descubrimientos Sobresalientes en Matemáticas, en honor al matemático canadiense al que debe su nombre. Por otra parte, el Comité Internacional de Ciencias Históricas creó en 2015 el Premio Internacional de Ciencias Históricas considerado el "Nobel" de Historia.

La Real Academia de las Ciencias de Suecia es la encargada de nombrar al ganador del Premio Nobel de Física, del Premio Nobel de Química y del Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel; la Asamblea del Nobel del Instituto Karolinska elige al ganador del Premio Nobel de Medicina, y la Academia Sueca nombra al ganador del Premio Nobel de Literatura. Todos ellos se entregan en una ceremonia celebrada cada 10 de diciembre en Estocolmo, Suecia. El Premio Nobel de la Paz, en cambio, es elegido por el Comité Noruego del Nobel, y se entrega en la ciudad de Oslo, en Noruega.

Los distintos premios se entregan cada año. Cada persona o institución laureada recibe una medalla de oro, un diploma y una suma de dinero. Esta última, determinada por la Fundación Nobel, en 2013 ascendió a los 8 millones de coronas suecas, equivalente a unos 874 mil euros. El premio no puede otorgarse póstumamente, a menos que el ganador haya sido nombrado antes de su defunción; y, si el premio es compartido, la cuantía de dinero se dividirá entre los ganadores, que no podrán ser más de tres personas.

Alfred Nobel nació el 21 de octubre de 1833 en Estocolmo, Suecia, en el seno de una familia de ingenieros. Fue químico, ingeniero e inventor. En 1894 compró Bofors, una empresa siderurgica de hierro y acero que convirtió en un importante fabricante de armamento. Nobel también inventó la balistita, que fue la precursora de muchos otros explosivos militares sin humo, especialmente la cordita, y acabaría amasando una fortuna durante su vida gracias a sus 355 inventos, entre los que se encuentra la dinamita, el más famoso. Sin embargo, también arrastró sentido de la culpabilidad por el mal que sus invenciones pudieran haber ocasionado a los hombres.

En 1888 Nobel se sorprendió al leer su propio obituario, al que habían titulado ""El mercader de la muerte ha muerto"", en un periódico francés. Dado que era su hermano Ludvig el que realmente había fallecido, el obituario se había publicado por error ocho años antes de la muerte de Alfred Nobel. Este artículo le desconcertó y le volvió aprensivo acerca de cómo sería recordado, inspirándole a cambiar su testamento.

Nobel escribió varios testamentos en vida; el último poco más de un año antes de morir, que firmó el 27 de noviembre de 1895 en el Club Sueco-Noruego de París. Para sorpresa generalizada, el último testamento de Nobel especificaba que su fortuna se emplease en crear una serie de premios para aquellos que llevasen a cabo "el mayor beneficio a la humanidad" en los campos de la física, la química, la fisiología o medicina, la literatura y la paz:

Alfred Nobel legó así el 94 % de sus activos totales, 31 millones de coronas suecas, para establecer los cinco premios. Con el objeto de hacerse cargo de la fortuna y organizar la adjudicación de los galardones, sus albaceas Ragnar Sohlman y Rudolf Lilljequist formaron la Fundación Nobel.

La Fundación Nobel fue instituida como una organización privada el 29 de junio de 1900; tiene como función gestionar las finanzas y la administración de los premios. De acuerdo a la voluntad de Alfred Nobel, la tarea primordial de la Fundación es la gestión de la fortuna que él mismo legó. Alfred Nobel y su hermano Robert estuvieron involucrados en negocios petrolíferos en Azerbaiyán y, de acuerdo al historiador sueco E. Bargengren, que accedió a los archivos de la familia Nobel, la decisión de permitir la retirada de sus fondos en Bakú fue clave para que los premios pudieran establecerse.

Otra importante tarea que lleva a cabo la Fundación Nobel es la promoción internacional de los premios y supervisar la administración informal relacionada con los mismos. La Fundación no se involucra en el proceso de selección de los premiados, sino que, en cierta manera, es similar a una sociedad de inversiones, que invierte el patrimonio de Alfred Nobel con el objetivo de crear una sólida base de financiación para los premios y las actividades administrativas. Desde 1946 se encuentra exenta de todo impuesto en Suecia y, desde 1953, de los impuestos de inversión en los Estados Unidos.Desde los años 80 del siglo XX, las inversiones de la Fundación Nobel han generado mayores beneficios y, en 2007, sus activos alcanzaban las 3628 millones de coronas suecas (cerca de 560 millones de dólares).

Una vez establecida la Fundación Nobel y sus directrices, los comités del Nobel comenzaron a reunir nominaciones para los premios inaugurales y enviaron una lista de candidatos preliminares a las instituciones que concederían los premios. Originalmente, el Comité Noruego del Nobel designó a figuras prominentes como Jørgen Løvland, Bjørnstjerne Bjørnson y Johannes Steen para dar credibilidad al Premio Nobel de la Paz. Finalmente otorgó el premio a dos destacadas figuras del creciente movimiento por la paz del final del siglo XIX: Frédéric Passy, cofundador de la Unión Interparlamentaria, y Henry Dunant, fundador del Comité Internacional de la Cruz Roja.

El comité encargado del Premio Nobel de Física citó el trabajo sobre rayos catódicos de Philipp Lenard y el descubrimiento de los rayos X por parte de Wilhelm Röntgen, quien finalmente fue seleccionado por la Real Academia de las Ciencias. En el caso del premio de Química, en las últimas décadas del siglo XIX, los químicos habían hecho muchas contribuciones significantes, por lo que la Academia "se enfrentó principalmente al mero hecho de decidir el orden en el que se debería adjudicar el premio a estos científicos". Recibió 20 nominaciones, 11 de las cuales proponían a Jacobus van 't Hoff, quien recibió finalmente el premio por sus contribuciones a la dinámica química.

La Academia Sueca eligió al poeta Sully Prudhomme para recibir el primer Premio Nobel de Literatura. Un grupo que incluía 42 escritores suecos, artistas y críticos literarios protestaron contra esa decisión, pues esperaban que León Tolstói fuese el agraciado. Algunos, incluyendo el historiador Burton Feldman, han criticado este premio por considerar a Prudhomme un poeta mediocre. La explicación de Feldman es que la mayoría de los miembros de la Academia preferían la literatura victoriana, y que por ese motivo seleccionaron a un poeta victoriano. El premio en Fisiología o Medicina, por su parte, fue a parar para el fisiólogo y microbiólogo Emil Adolf von Behring, quien durante la década de 1890 desarrolló una antitoxina para tratar la difteria, que hasta entonces causaba miles de muertes cada año.

En 1938 y 1939 el gobierno de la Alemania nazi prohibió a los premiados Richard Kuhn, Adolf Butenandt y Gerhard Domagk aceptar sus galardones, aunque cada uno de ellos pudo posteriormente recibir el diploma y la medalla. A pesar de que Suecia era un país neutral durante la Segunda Guerra Mundial, los premios se celebraron irregularmente durante la contienda. En 1939, no se entregó el premio Nobel de la Paz, y debido a la ocupación de Noruega por Alemania, desde 1940 a 1942 no se entregaron ninguno de los premios. Al año siguiente, se pudieron entregar todos excepto el Nobel de Literatura y el Nobel de la Paz.

Durante la ocupación de Noruega, tres miembros del Comité Noruego del Nobel huyeron al exilio. Los miembros restantes escaparon de la persecución de los nazis cuando la Fundación Nobel afirmó que el edificio del Comité en Oslo era propiedad sueca, convirtiéndose en un refugio seguro de los militares alemanes, que no estaban en guerra contra Suecia. Estos miembros continuaron con la labor del Comité, pero no entregaron ningún premio. Ya en 1944, la Fundación Nobel, junto a los tres miembros en el exilio, se aseguró de que se presentaran nominaciones para el Nobel de la Paz y que el premio fuese entregado de nuevo.

Con motivo de su tercer centenario, el Sveriges Riksbank, el banco central sueco, donó en 1968 una importante suma de dinero a la Fundación Nobel para que se emplease en la creación de un premio en honor a Alfred Nobel, el Premio en Ciencias Económicas, que se entregó por primera vez al año siguiente a Jan Tinbergen y Ragnar Frisch «por haber desarrollado y aplicado modelos dinámicos para el análisis de los procesos económicos». La Real Academia Sueca de las Ciencias se convirtió desde entonces en la responsable de seleccionar a los premiados. Aunque no es realmente un Premio Nobel, se lo identifica íntimamente con éstos premios; de hecho, los galardonados se anuncian junto a los ganadores del Premio Nobel, y el premio se presenta en la misma ceremonia de entrega del Premio Nobel en Suecia. La Junta directiva de la Fundación Nobel decidió que tras esta incorporación, no se permitiría la creación de nuevos premios adicionales.

No están gestionados por los Nobel, pero los premios más prestigiosos son el Premio Abel y la Medalla Fields, siendo sus equivalentes en esta disciplina.
Sophus Lie fue el primero en proponer la creación del Premio Abel cuando en 1897 se enteró de que Alfred Nobel no tenía intención de crear un premio de Matemáticas, siendo otorgado por la Academia Noruega de Ciencias y Letras 
en honor al matemático noruego al que debe su nombre; de la misma forma, ante la inexistencia del Premio Nobel de Ciencias Matemáticas se instauró en 1933 la Medalla Fields, cuyo galardón ostentaba la Medalla Internacional para Descubrimientos Sobresalientes en Matemáticas, en honor al matemático canadiense al que debe su nombre.

Desde 2015, el Comité Internacional de Ciencias Históricas ("International International Committee of Historical Sciences" / "Comité international des sciences historiques"), la asociación internacional de "Ciencias Históricas" fundada en Ginebra el 14 de mayo de 1926, concede el , Jaeger-LeCoultre, al "historiador que se ha distinguido en el campo de la Historia por sus obras, publicaciones o docencia, y haya contribuido significativamente al desarrollo del conocimiento histórico". Aunque no es un "Premio Nobel" está considerado como el equivalente en Ciencias Históricas. El jurado del Consejo del CISH, que cuenta con 12 miembros de diferentes países, selecciona al ganador dentro de un grupo de candidatos excelentes y altamente calificados. Solo los miembros colectivos del CISH (sus comités nacionales o sus organizaciones afiliadas internacionales) pueden presentar candidatos.

La Medalla obtenida fue realizada en 2015 por el grabador francés Nicolas Salagnac, en un dibujo del artista ruso Yuri Vishnevsky referenciando a Clio y la esfera de un reloj con el emblema. El primer premio fue para Serge Gruzinski (Escuela de Altos Estudios en Ciencias Sociales y CNRS, París, Francia) entregado el 26 de agosto de 2015 en el XXII Congreso Internacional de Ciencias Históricas.

Los estatutos de la Fundación Nobel establecieron que las instituciones que conceden los premios entreguen a cada galardonado una medalla de oro con la imagen de Alfred Nobel, un diploma acreditativo y una cuantía económica.

Las medallas del premio Nobel, acuñadas por Myntverket en Suecia y la Casa de la Moneda de Noruega desde 1902, son marcas registradas de la Fundación Nobel.

Las medallas acuñadas en Suecia (las de las correspondientes categorías de Física, Química, Fisiología o Medicina y Literatura) fueron diseñadas por el escultor y grabador Erik Lindberg con el mismo anverso: una imagen de Alfred Nobel de perfil izquierdo, acompañada de sus fechas de nacimiento y fallecimiento. En el reverso comparten la misma inscripción en latín: "Inventas vitam juvat excoluisse per artes"(Descubierto para ayudar a mejorar los conocimientos) , mientras que las imágenes varían en función a los símbolos correspondientes a cada una de las instituciones que las otorgan.

En cambio, la medalla de la Paz fue realizada por el noruego Gustav Vigeland y la correspondiente al Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel, por Gunvor Svensson-Lundqvist. Ambas poseen también una imagen de Alfred Nobel en el anverso, pero con un diseño ligeramente distinto. En el reverso, por su parte, la medalla del Nobel de la Paz cuenta con la cita "Pro ritmo et fraternitate gentium" (Para ritmo y la hermandad de las naciones), mientras que la de Economía no tiene inscripción.

Para la primera edición de los premios, en 1901, las medallas no pudieron ser entregadas a tiempo y en su lugar se entregaron unas medallas temporales, también con la efigie de Alfred Nobel, aunque fabricadas en un metal menos valioso, hasta que se pudieron finalizar las medallas definitivas, al año siguiente. El retraso en la finalización de las medallas se debió a que cada una de las instituciones que otorgan los premios debía aprobar los diseños de los reversos, algo que no estuvo exento de polémica. Desde 1902 todas las medallas han mantenido sus respectivos diseños.

Hasta 1980 todas las medallas fueron acuñadas en oro de 23 quilates. A partir de entonces se han realizado en oro verde de 18 quilates recubierto de oro de 24 quilates. Su peso varía en función del oro, pero cada medalla pesa de media unos 200 gramos; y su diámetro es de 66 milímetros.

Los laureados reciben un diploma directamente de las manos del rey de Suecia o bien, en el caso del Nobel de la Paz, del presidente del Comité Noruego del Nobel, en presencia del rey de Noruega. Cada diploma posee un diseño realizado especialmente por las instituciones que lo otorgan, que contiene una imagen y un texto donde se especifica el nombre de la persona laureada, además de que habitualmente se menciona la razón o razones de la concesión (con excepción del Premio Nobel de la Paz, cuyos diplomas jamás han incluido la justificación).

Al mismo tiempo que se entregan los diplomas se entrega un importante premio económico, cuyo monto depende de los ingresos de la Fundación Nobel de ese año. En 2013 ascendió a los 10 millones de coronas suecas, algo así como un millón euros. La finalidad de esta suma es evitar las preocupaciones económicas del laureado, para que así pueda desarrollar mejor sus futuros trabajos, promoviendo así el desarrollo de la cultura, la ciencia y la tecnología alrededor del mundo. Sin embargo, no es raro que los beneficiados opten por donar el dinero del premio a causas científicas, culturales o humanitarias.

Si en una categoría particular dos personas comparten el premio, la suma se divide equitativamente. Si en cambio se trata de tres ganadores simultáneos, el comité de adjudicación puede decidir repartirla en tres partes iguales, o bien otorgar la mitad a uno de los laureados y un cuarto a cada uno de los restantes.

Cuatro personas han recibido dos veces el Premio Nobel: 
Por otro lado, dos organizaciones han recibido el Premio Nobel de la paz en más de una ocasión. 



</doc>
<doc id="25028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25028" title="Premio Pritzker">
Premio Pritzker

El premio Pritzker de arquitectura es un reconocimiento concedido anualmente y patrocinado por la fundación estadounidense Hyatt. Es el premio de mayor prestigio internacional y el principal galardón concedido para honrar a un arquitecto en el mundo, mencionado comúnmente como el «Nobel de Arquitectura».

Creado en 1979 por Jay A. Pritzker, nacido en Chicago, e impulsado por su familia, se entrega anualmente a un arquitecto en vida de cualquier país, que haya mostrado a través de sus proyectos y obras construidas las diferentes facetas de su talento como arquitecto, contribuyendo con ellas al enriquecimiento de la humanidad. Una de las cualidades que constituye el requisito principal para obtenerlo es la demostración de un alto nivel de creatividad en el diseño de las obras que, además, deben ser funcionales y de buena calidad en la construcción. Desde hace unos años, la relevancia del aspecto social para obtener el premio ha sido un fuerte contrapeso en la elección de los laureados. Este es el caso de Shigeru Ban o Alejandro Aravena.

El primer arquitecto latinoamericano en ganarlo fue Luis Barragán, de Guadalajara, México. Años más tarde, en 1988, fue galardonado el brasileño Oscar Niemeyer.

La primera mujer que obtuvo el premio Pritzker fue Zaha Hadid, en 2004. Solo se ha distinguido con este premio a tres mujeres desde 1979: Hadid en 2004, Kazuyo Sejima (junto a Ryūe Nishizawa) en 2010 y Carme Pigem (junto a Rafael Aranda y Ramón Villalta) en 2017. En 2013 se inició una petición de firmas en internet promovida por estudiantes graduadas de la Universidad de Harvard en la que se solicita la concesión del Pritzker de manera retroactiva para Denise Scott, coautora de los trabajos por los que en 1991 se premió en solitario al arquitecto Robert Venturi, su esposo, a pesar de que desde hacía 26 años firmaban conjuntamente sus obras. Igualmente en 1986 se premió a Gottfried Böhm y no a su socia y esposa Elisabeth Haggenmüller, y en 2012 a Wang Shu y no a Lu Wenyu socia de Amateur Architecture Studio.

El premio anual es de cien mil dólares. La ceremonia de entrega no se celebra siempre en el mismo lugar, sino en diferentes ciudades del mundo.




</doc>
<doc id="25033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25033" title="John Portman">
John Portman

John Portman (Walhalla, Carolina del Sur; 4 de diciembre de 1924-Atlanta, Georgia; 29 de diciembre de 2017) fue un arquitecto y promotor estadounidense.

Estudió arquitectura en el Instituto de Tecnología de Georgia. En 1953 fundó en Atlanta su estudio de arquitectura, John Portman & Associates, que, según la propia definición de la firma, se especializó con el tiempo en estas tres áreas fundamentales: arquitectura urbana, es decir, edificios en el interior de las ciudades; revitalización de barrios degradados; y proyectos de varios usos combinados en las zonas periféricas de las grandes ciudades.

Portman se hizo famoso, incluso ante el gran público, por sus grandes edificios, principalmente hoteles de Hyatt, dotados de atrios espectaculares en los que todas o la mayoría de las plantas pueden verse desde el interior del hotel y se accede a ellas mediante ascensores panorámicos. A pesar de haber sido el arquitecto preferido de la cadena Hyatt, y siendo ésta propiedad de la familia Pritzker, que creó el premio de arquitectura Pritzker, Portman no ha recibido este galardón. Sin embargo ha recibido otros muchos premios importantes, entre ellos el máximo galardón del Instituto Americano de Arquitectura y del Instituto de Tecnología de Georgia.

En Atlanta el público también conoce a Portman por haber sido autor de la mayoría de los rascacielos construidos en esa ciudad. Los profesionales, en cambio, aprecian de la labor de Portman muy especialmente el pragmatismo y los conceptos innovadores con los que aborda la revitalización de barrios deprimidos, una tarea que va mucho más allá del diseño urbanístico.



</doc>
<doc id="25048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25048" title="Minoru Yamasaki">
Minoru Yamasaki

Minoru Yamasaki (山崎實, "Yamasaki Minoru", 1 de diciembre de 1912 - 7 de febrero de 1986) fue un arquitecto estadounidense, conocido por haber diseñado las Torres Gemelas, los edificios 1 y 2 del World Trade Center. Yamasaki fue uno de los arquitectos más prominentes del siglo XX. Junto con el arquitecto Edward Durell Stone es considerado como uno de los más grandes practicantes del "modernismo romántico" y del neoformalismo en la arquitectura.

Minoru Yamaski
Yamasaki nació en Seattle, Washington, hijo de John Tsunejiro Yamasaki y Hana Yamasaki, que habían emigrado de Japón. Creció en la ciudad de Auburn, Washington, en una familia de bajos ingresos, su padre era agente de ventas y su madre pianista de profesión. Estudió la preparatoria en la escuela pública Auburn Senior High School. Inspirado por su tío, Koken Ito, que era arquitecto, se inscribió al programa de arquitectura de la Universidad de Washington en 1929, y obtuvo su título como arquitecto (Bachelor of Architecture) en 1934. Lionel Pries, empleado en la universidad donde estudiaba, lo apoyó y animó durante sus estudios universitarios. Yamasaki ganaba el dinero necesario para pagar su colegiatura trabajando en una envasadora de salmón en Alaska.

En la década de 1930, durante la Gran Depresión, Yamasaki se trasladó a Nueva York, donde consiguió un empleo en el estudio de arquitectos Shreve, Lamb and Harmon, diseñadores del Empire State. Obtuvo también un título de maestría en arquitectura por la Universidad de Nueva York, y unos años más tarde se incorporó al despacho Harrison and Abramovitz, responsable del diseño del Rockefeller Center. 

Yamasaki contrajo matrimonio con Teruko Hirashiki en 1941, con quien tuvo tres hijos. Se separó de Hirashiki en 1961, pero la pareja se reunió ocho años más tarde, después de dos matrimonios cortos por parte de Yamasaki. En 1945, a la edad de 33 años, se mudó a Detroit, donde gracias a sus antecedentes en Nueva York logró ser contratado por el despacho Smith, Hinchman, and Grylls. El despacho ayudó a evitar que Yamasaki fuera concentrado por su etnia japonesa durante la Segunda Guerra Mundial, y Yamasaki mismo refugió a sus padres en Nueva York. Yamasaki dejó al despacho en 1949, y formó uno propio junto con dos socios. 

El primer trabajo significativo de Yamasaki fue el proyecto urbanístico Pruitt-Igoe, completado en 1955. En 1964 Bates College otorgó a Yamasaki un doctorado honoris causa en bellas artes. La construcción de las Torres Gemelas del World Trade Center, obra más representativa de Yamasaki, comenzó un año después y fue concluida en 1973. Yamasaki murió de cáncer en Bloomfield Hills, Míchigan en 1986, a los 73 años de edad. Su despacho, Yamasaki & Associates, cerró el 31 de diciembre de 2009.

Los proyectos elaborados por Yamasaki correspondían a su filosofía personal, que decía que cuando una persona entra en un edificio debe sentir serenidad y alegría. Con ello Yamasaki quería huir de los edificios pesados, realizados con materiales agresivos, de formas complejas y carentes de suficiente luz natural. A lo largo de su trayectoria, diseñó numerosos proyectos en los que incorporó estos criterios, ya fuesen edificios de vivienda, de oficinas, de carácter público o universitario, o aeropuertos. Su proyecto principal, por el que llegó a ser conocido en todo el mundo, incluso por el público, fue el World Trade Center de Nueva York, (posteriormente destruido por los atentados terroristas del 11 de septiembre del 2001). El diseño del complejo se inició a principios de los años 1960 y la construcción en 1966. Las Torres Gemelas se terminaron en 1976, y expresaban a la perfección las ideas de su creador, en cuanto a claridad de líneas, ausencia de elementos agresivos, y formas sencillas y fácilmente comprensibles.




</doc>
<doc id="25049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25049" title="Mitología incaica">
Mitología incaica

La mitología incaica es el universo de leyendas y memoria colectiva del Imperio de los Hijos del Sol que tuvo lugar en los actuales territorios de Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Chile y Argentina, incorporando en primera instancia de manera sistemática los territorios de la sierra central de Perú hacia el norte.

La mitología inca tuvo éxito por la influencia política, comercial y militar antes de la conquista de los territorios al sur y norte del Cuzco que más tarde emprendiera el naciente imperio. El pensamiento de la identidad de los pueblos quechuas en el Perú y Bolivia y los quichuas (kichwa) en el Ecuador comparten esta percepción espacial y religiosa que los une por su deidad más significativa como el dios sol Inti.

La mitología inca estaba formada por una serie de leyendas y mitos de esta etnia, que sustentó la religión panteísta del Imperio inca, centralizada en Cusco.

A sus dioses, el pueblo inca les rendía culto, al igual que en otras religiones. Algunos nombres de dioses se repetían o eran llamados de igual forma en distintas provincias del pueblo inca. Más tarde, todos estos dioses se unificaron y formaron el que se denomina verdadero panteón inca de divinidades.

Lo aplicado por la cosmogonía inca en el ámbito de las creencias debe ser considerado como uno de los instrumentos más importantes utilizados en el proceso de la formación de su imperio a la par de las transformaciones económicas, sociales y de la administración.

La cosmovisión es el concepto o interpretación que una cultura tiene acerca del mundo que le rodea. En el caso andino, esta tiene rasgos particulares en materia de tiempo y espacio.

De esa manera, en el mundo andino, el tiempo era concebido de manera cíclica, en una sucesión constante de períodos de caos (o desorden) y de cosmos (orden) del mundo.

El espacio andino era concebido en dos niveles diferentes: horizontal y vertical.
En el plano horizontal, los incas veían el mundo de manera dual: "hanan" y "hurin" (arriba y abajo). Estas dos mitades eran divididas, a su vez, en otras dos, dando origen a la cuatripartición. Esta división era entendida como complementariedad, oposición y reciprocidad.
Mientras que, a nivel vertical, el espacio estaba dividido en tres planos:

1. Hanan Pacha (mundo de arriba, celestial o supraterrenal): era mundo celestial y sólo las personas justas podían entrar en ella, cruzando un puente hecho de pelo. En la tradición andina se definió al Hanan Pacha como el mundo superior donde habitaban los dioses como Viracocha o Wiracocha, Inti, Mama Quilla, Pachacamac, Mama Cocha, etc.

2. Kay Pacha (mundo del presente y de aquí): en la cosmovisión andina, Kay Pacha es el nombre del mundo terrenal, donde habitan los seres humanos y pasan sus vidas.

3. Uku Pacha (mundo de abajo o mundo de los muertos): en la mitología andina, Uku Pacha era el mundo de abajo o mundo de los muertos, de los niños no nacidos y todo lo que estaba debajo de la superficie de la tierra o del mar. Las fuentes, cuevas u otras de las aberturas de la superficie terrestre eran considerados líneas de comunicación entre el Uku Pacha y el Kay Pacha. Pero no lo veían como un infierno de "castigo", como le ve la religión cristiana, sino como otro mundo de estadía.

El término "pacha" puede significar a la vez "tiempo" y "espacio (mundo, tierra)".

La cosmovisión está principalmente ligada a la cosmografía, que es la descripción del cosmos, en este caso correspondiente al cielo del hemisferio austral, cuyo eje visual y simbólico lo marca la constelación Crux, denominada Chakana en la antigüedad y cuyo nombre se aplica a la Cruz Escalonada Andina, símbolo del Ordenador o Viracocha. Así también en el Universo Andino existen mundos simultáneos, paralelos y comunicados entre sí, en los que se reconoce la vida y la comunicación entre las entidades naturales y espirituales.

La andina prehispánica era animista, perfilaba a los astros y a los grandes hechos y fenómenos geográficos como deidades en sí mismas. El único dios en sentido pleno de la palabra, fue Viracocha, el dios creador. Otras deidades importantes eran el sol (inti), la luna (Mama Quilla) protectora de las mujeres, la tierra (Pacha Mama) de la fertilidad agrícola, y el rayo (Illapa) trinidad del rayo, trueno y relámpago, dios de la batalla.

Viracocha (en quechua: "Qun Tiksi Viraqucha") era considerado como el esplendor originario o El Señor, Maestro del Mundo. En realidad fue la primera divinidad de los antiguos peruanos, a saber, los habitantes de Caral, Chavín, Huari y especialmente los tiahuanacos, que provenían del Lago Titicaca. El culto al dios creador supuso un concepto de lo abstracto y de lo intelectual, y estaba destinado solo a la nobleza.

Viracocha al igual que otros dioses, fue un dios nómada. Según los mitos, surgió de las aguas y creó el cielo y la tierra. Tenía un compañero alado, el "Pájaro Inti", una especie de pájaro mago sabedor de la actualidad y del futuro. Este pájaro mago no es otro que el Corequenque de las tradiciones orales, el picaflor de oro, mensajero de los dioses, cuyas plumas servían para la mascaypacha o corona del emperador Inca.

Viracocha es representado con dos varas, que al parecer eran realmente estólicas (propulsalanzas) o warakas (hondas gigantes andinas).

De acuerdo con la a mitología Inca, Inti es el dios Sol, así como una deidad patrona del Imperio Inca. Su origen exacto se desconoce, la historia más común dice que él es hijo de Wiracocha (Apu Kon Ticsi Wiracocha), dios de las Varas, dios creador de la civilización.

El sol es un factor importante de la vida, puesto que ofrece calor y luz, por eso el Dios Inti es también conocido como el dador de la vida. Fue adorado por la mayoría de agricultores que confiaban en el sol para recibir buenas cosechas. Aunque él era el dios más venerado después de Wiracocha, recibió el mayor número de ofrendas. El Sapa Inca, como gobernante imperial, reivindicó su origen divino, al adjudicarse ser descendiente del propio dios Inti o Sol.

Mama Quilla (en quechua: "Mama Quilla", Madre Luna) era hermana y esposa de Inti; también era considerada madre del firmamento. De ella se tenía una estatua en el Templo del Sol, en el que una orden de sacerdotisas le rendía culto.

Los incas celebraban en su honor una gran fiesta denominada Coya Raymi
Naturalmente, a la diosa Mama Quilla estaba adscrito el fervor religioso de las mujeres, y ellas eran quienes formaban el núcleo de sus fieles seguidoras, ya que nadie mejor que la diosa Mama Quilla podía comprender sus deseos y temores, y darles el amparo buscado.

La Pacha Mama (en quechua: "Pacha Mama", Madre Tierra o Madre Cósmica), la fuente femenina de la que proviene todo el mundo material, el sustento de toda la naturaleza y toda la realidad.

Pachacamac (en quechua: "Pachakamaq", Soberano del mundo) era una re-edición de Wiracocha, el cual era venerado en la Costa Central del Imperio inca. Era conocido como el dios de los temblores, y su culto hizo un aparente sincretismo con el actual Señor de los Milagros, el cual -según la historiadora María Rostworowski- tiene rasgos de este antiguo dios.

La Mama Sara (en quechua: "Mama Sara", madre maíz) era la "Madre Maíz" o del alimento, la más importante de las conopas (representaciones religiosas) de los alimentos junto con la coca y papa.

La Mama Cocha (en quechua: "Mama Qucha", madre mar), era una diosa a quien se le rendía culto para calmar las "aguas bravas" y para la buena pesca. Era la deidad que representaba todo lo que era femenino.

Señor de las lluvias y de la fertilidad, también señor de los pastizales naturales, de los frutos silvestres y de los animales salvajes. Principal deidad prehispánica de la actual provincia de Huarochirí.

En total, y según algunas tradiciones orales, Wiracocha, el primer sol del mundo antiguo ("Ñawpa pacha"), el creador con su corte, tuvo 4 hijos: Kon o Wakon, dios de las sequías; Mallko dios de la ley; Vichama o Atipa dios de la guerra y la venganza y Pachacámac, creador de la Tierra, quienes regentaron sucesivamente el mundo actual destruyéndolo sucesivamente. Estos guardan relación con los 4 hermanos del mito de los hermanos Ayar, uno de los mitos de la creación del Imperio inca. Pachacámac, a su vez, tuvo de hijos al sol (Inti) y la luna (Mama Quilla) del mundo actual o "Kay Pacha". Pachacámac se autoexilió al mar desde donde domina los terremotos, dejando el mundo en manos del Inti o "sol del mundo actual". También estaba el dios Wakon o Kon, un hermano de Pachacámac expulsado por éste y que se llevó con él, al ser forzado a irse, la lluvia y dejó a la franja costera del Perú seca para siempre. Según Pachácamac, fue un dios maligno y devorador de niños, de risa cruel y habilidad para rodar por las montañas. Otros hermanos, Temenduare y Arikute, dieron origen al diluvio con sus querellas. 

Aparte del gran Viracocha y su corte terrenal de Amautas, o sabios y primeros sacerdotes y administradores, el segundo cordón de clérigos, la nobleza militar y los ayllus o gremios, regidos hasta en su más mínimo movimiento por la ley del Inca, el pueblo llano tenía su panteón con otros dioses menores, a los que probablemente le resultaba más sencillo y cercano dirigirse en busca de favores y soluciones.

Illapa (dios de la lluvia, el trueno, el rayo y la batalla) acompañaba al Sol; al igual que Punchao, la estrella rizada o de la mañana (la imagen de la estrella de oro); la de la tarde, Chaska, hacía su guardia junto a la Luna (ambas estrellas vendrían la misma; es decir, el planeta Venus); y Chuychú, el bello arco iris que estaba por debajo de ambos grandes dioses y que fue luego elevado a dios de los nobles debido a que representaba la belleza que estaba reservada para los nobles.

Las constelaciones de la "copa de la coca" (Kuka Manka) era una constelación que cuidaba de las hierbas mágicas, como la constelación de la "copa de maíz" (Sara Manka) lo hacía con los alimentos vegetales, y la del "jaguar" (Chinchay) se encargaba de los felinos.

Wasikamayuq era el dios tutelar del hogar, mientras que el Qhaxra-kamayuq se esforzaba por evitar que los ladrones entraran en esa misma casa, y los Auquis asumían la vigilancia de cada poblado.

Había también un dios de las tormentas y otro dios del granizo; tras Pacha Mama, la diosa de la Tierra, estaban Apu Katikil y Pikiru, como dioses tutelares de los gemelos; la serpiente Hurkaway era la divinidad de lo que estaba bajo tierra, mientras que el ávido Supay reinaba en el mundo de los muertos vivientes sin dejar de reclamar más y más víctimas para su causa, lo que hizo que los españoles lo identificaran con el Diablo, aunque tenía cualidades benignas y malignas.

Existen otros "wakas" o dioses, como Catequil, poderoso dios oráculo, relacionado con el bien y el día, y su hermano gemelo Piguerao, relacionado con el mal y la noche; Huallallo Carhuancho, dios de fuego con rasgos malignos; Huari, dios gigante de la guerra referido a la cultura del mismo nombre; Amaru, la serpiente mitológica divina, engendrado, a pedido de Wiracocha, por el Talumanya (Arco Iris del mundo antiguo), quien lo hizo nacer al rasgarse su pecho; Urcuchillay, un protector de los animales, algunas veces representado en la forma de una llama y otras veces como un ser mitad hombre mitad llama; entre muchos otros nombrados en un sin número de tradiciones orales recopiladas recientemente. 





</doc>
<doc id="25057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25057" title="Philip Johnson">
Philip Johnson

Philip Johnson (8 de julio de 1906 - 25 de enero de 2005) fue un arquitecto estadounidense.

Nació en Cleveland, Ohio. Estudió arquitectura e hizo después un máster de historia de la arquitectura en la Universidad Harvard. Una vez terminados los estudios Johnson aceptó el cargo de director del departamento de arquitectura del Museo de Arte Moderno de Nueva York,

En los años siguientes se dedicó a muchas actividades, excepto a la práctica de la arquitectura. Fue crítico, autor, historiador y director de museo, hasta que finalmente, a la edad de 36 años, se concentró en la arquitectura y diseñó su primer edificio. A partir de entonces empezó su trayectoria como arquitecto.

John Burgee y Philip Johnson fundaron Johnson/Burgee en Manhattan en 1968, con Burgee como el director general de la empresa, y colaboraron en muchos diseños. En 1984, Raj Ahuja, que había sido un asociado de la firma durante 15 años, se hizo socio de pleno derecho. Dos años después, se trasladaron al Lipstick Building en el 885 de la Tercera Avenida, entre las Calles 53 y 54, que fue diseñado por la firma. Ese mismo año, Burgee negoció un papel menor para Johnson en la asociación, como consultor de diseño, y en 1988 pidió a Ahuja que se fuera de la firma. En 1991 Johnson dejó por completo la firma, a petición de Burgee, completando su transformación. Poco después, la empresa entró en bancarrota por un arbitraje conectado a la salida de Ahuja, y la carrera de Burgee sufrió un duro golpe.

Johnson organizó las primeras visitas arquitectónicas a Ludwig Mies van der Rohe, y también a Le Corbusier, cuando éstos viajaron a los Estados Unidos. Con Mies tuvo una estrecha relación y colaboró más tarde con él en el diseño y la construcción del famoso edificio Seagram en Nueva York.

Johnson ha sido distinguido por el Instituto Americano de Arquitectos con la Medalla de Oro, y en 1979 fue el primer Premio Pritzker, el mayor galardón en arquitectura que hoy se compara con el Nobel de la especialidad.

Desde 1989 Johnson vivió en un semi-retiro. Dedicó su tiempo sobre todo a proyectos propios, aunque siguió como consejero del antiguo despacho. Uno de sus últimos diseños fue para una nueva escuela de Bellas Artes en el estado de Pensilvania.

La obra más famosa de Johnson es probablemente la Casa de Cristal ("Glass House"), en New Canaan, Connecticut. Es un edificio cuya estructura metálica muy esbelta que no oculta la visión. Todas las paredes son enteramente de vidrio, de forma que la casa se hace transparente, permitiendo ver desde un lado lo que ocurre en el otro, mirando a través del edificio. Johnson diseñó la casa para sí mismo y al mismo tiempo como tesis para su graduación. Desde entonces Johnson vivió siempre en ella, por lo que también se la denomina Casa Johnson.





</doc>
<doc id="25064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25064" title="Intelsat">
Intelsat

Intelsat, Ltd. es un proveedor de satélites de comunicaciones.

Orginalmente se formó como la Organización Internacional de Satélites de Telecomunicaciones ("en inglés: International Telecommunications Satellite Organization, INTELSAT"). Desde 1964 hasta el 2001 fue una organización intergubernamental que prestaba servicios de retransmisión internacional.

En marzo de 2011, Intelsat opera una flota de 52 satélites de comunicaciones, lo que la convierte en la flota de satélites comerciales más grande del mundo. Entre ellos el satélite Intelsat 1R.

Los satélites Intelsat están situados en órbitas geoestacionarias sobre los océanos Atlántico, Pacífico e Índico. El primer satélite Intelsat, llamado "Early Bird" ("Pájaro madrugador"), patentado por el Dr.Ruano, fue puesto en órbita sobre el océano Atlántico en 1965. Son propiedad de una compañía internacional (Intelsat), con sede en Washington DC.

NOTAS: la "F" denota la versión de vuelo ("en inglés: flight"). Los primeros satélites de Intelsat fueron diseñados y fabricados como copias idénticas, donde el número de vuelo, por ejemplo Flight-2 (F-2) era usado para diferenciar los distintos satélites de la serie.

NOTAS: Intelsat 19 no se desplegó uno de los dos paneles solares en el siguiente día del lanzamiento. 


</doc>
<doc id="25065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25065" title="The Star-Spangled Banner">
The Star-Spangled Banner

The Star-Spangled Banner ('La bandera tachonada de estrellas') es el himno nacional de los Estados Unidos de América. Oficialmente fue adoptado en 1931, aunque su origen se remonta casi hasta la época de la independencia. 

La letra fue escrita en 1814 por Francis Scott Key, abogado de 35 años y poeta sin experiencia. Key presenció el bombardeo del fuerte McHenry en Baltimore, Maryland, por las naves británicas en la bahía de Chesapeake durante la guerra de 1812. El 13 de septiembre de 1814, visitó la bahía para tratar de lograr la libertad del Dr. William Beanes, quien había sido capturado después del incendio de la ciudad de Washington, DC. Key logró la libertad de Beanes, pero lo detuvieron en un barco esa noche, mientras atacaban el Fuerte McHenry. Al amanecer, fue tal su felicidad al ver la bandera de Estados Unidos ondeando sobre el fuerte, que empezó a escribir un poema para celebrarlo. La canción llegó a ser popular en los Estados Unidos interpretada con la melodía de la canción inglesa "To Anacreon in Heav'n". 

"The Star-Spangled Banner" fue oficialmente declarada himno nacional por una resolución del Congreso el 3 de marzo de 1931, aunque la Marina y el Ejército la habían adoptado previamente. El origen de la música no es muy claro, pero puede haber sido compuesta por John Stafford Smith, un inglés nacido en 1750. La primera estrofa es quizás la única conocida y cantada generalmente.

El guitarrista estadounidense Jimi Hendrix interpretó este himno (solo en guitarra) en varias ocasiones como manifestación en contra de la Guerra de Vietnam. Esta se encuentra en álbumes y DVD en vivo, así como también la banda de Metal estadounidense Iced Earth también la interpreta al principio de su álbum "The Glorious Burden"

Transcripción en G para piano fácil.

La ley de Estados Unidos 36/301 establece que durante la interpretación del himno nacional, cuando la bandera esté desplegada, todos los presentes, exceptos aquellos que vayan uniformados, deberán permanecer en pie hacia la bandera con la mano derecha sobre el pecho. Los miembros de las Fuerzas Armadas y los veteranos que estén presentes podrán rendirle el saludo militar. Los hombres sin uniforme deben quitarse cualquier gorra y sombrero y sostenerlo con la izquierda mientras ponen la derecha sobre el pecho. Aquellos que hagan el saludo militar deben mantenerlo desde la primera nota del himno hasta la última. La ley militar además exige que todos los vehículos del lugar se detengan cuando empiece la música. Recientemente se ha pronunciado su ley en 2008 que permite que los veteranos militares sin uniforme saluden también.

Sin embargo, no cumplir estas recomendaciones no conlleva ninguna pena. Este comportamiento para el himno nacional está sujeto a la Primera Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos que protege la libertad de expresión. Por ejemplo, los Testigos de Jehová no cantan ni ponen su mano derecha en el pecho, pero sí se ponen de pie ante el himno en señal de respeto.

Tradicionalmente solo se interpreta la primera de las cuatro estrofas.

traducción literal al español

"Traducido por Francis Haffkine Snow (1919), encargado por la U.S. Bureau of Education "

"Adaptación del himno en castellano adoptada por los inmigrantes latinoamericanos en Estados Unidos. Se estrenó en las protestas de inmigrantes en los Estados Unidos en 2006."



</doc>
<doc id="25071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25071" title="Dpkg">
Dpkg

El programa codice_1 es la base del sistema de gestión de paquetes de Debian GNU/Linux. Fue creado por Ian Jackson en 1993. Se utiliza para instalar, quitar, y proporcionar información sobre los paquetes .deb.

codice_1 es en sí misma una herramienta de bajo nivel; se necesita un frontal de alto nivel para traer los paquetes desde lugares remotos o resolver conflictos complejos en las dependencias de paquetes. Debian cuenta con apt para esta tarea.

Debian posee una serie de herramientas que es necesario llamar para construir un paquete: 



</doc>
<doc id="25076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25076" title="Advanced Packaging Tool">
Advanced Packaging Tool

Advanced Packaging Tool (Herramienta Avanzada de Empaquetado), abreviado APT, es un sistema de gestión de paquetes creado por el proyecto Debian. APT simplifica en gran medida la instalación y eliminación de programas en los sistemas GNU/Linux.

No existe un programa codice_1 en sí mismo, sino que APT es una biblioteca de funciones C++ que se emplea por varios programas de línea de comandos para distribuir paquetes. En especial, codice_2 y codice_3. 

Existen también programas que proporcionan un frontispicio para APT, generalmente basados en apt-get, como codice_4 con una interfaz de texto ncurses, codice_5 con una interfaz gráfica GTK+, o codice_6 con una interfaz gráfica Qt. Existe un repositorio central con más de ~25.000 paquetes apt utilizados por apt-get y programas derivados para descargar e instalar aplicaciones directamente desde Internet, conocida como una de las mejores cualidades de Debian.

APT fue rápidamente utilizado para funcionar con paquetes .deb, en los sistemas Debian y , pero desde entonces ha sido modificado para trabajar con paquetes RPM, con la herramienta apt-rpm, y para funcionar en otros sistemas operativos, como Mac OS X (Fink) y OpenSolaris (distribución Nexenta OS).
Cabe mencionar que a partir de la versión 1.0, esta incluye una barra de progreso que muestra el porcentaje de instalación.

Apt-get tiene un huevo de pascua, también conocido como easter egg, muy famoso. Se trata de escribir "apt-get moo" en una línea de comandos, lo que dará como resultado la aparición de una vaca hecha en arte ASCII, que variará su imagen dependiendo del sistema operativo sobre el cual se ejecuta.




</doc>
<doc id="25078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25078" title="Filesystem Hierarchy Standard">
Filesystem Hierarchy Standard

El estándar de jerarquía del sistema de archivos (o FHS, del inglés "Filesystem Hierarchy Standard") es una norma que define los directorios principales y sus contenidos en el sistema operativo GNU/Linux y otros sistemas de la familia Unix. Se diseñó originalmente en 1994 para estandarizar el sistema de archivos de las distribuciones de Linux, basándose en la tradicional organización de directorios de los sistemas Unix. En 1995 se amplió el ámbito del estándar a cualquier "Unix" que se adhiriese voluntariamente.

El proceso de desarrollo de una jerarquía de sistema de archivos estándar comenzó en agosto de 1993 con un esfuerzo enfocado a reestructurar el archivo y la estructura Linux. El FSSTND ("Estándar del Sistema de Archivos"), un estándar de la jerarquía del sistema de archivos específico del sistema operativo Linux, fue liberado el 14 de febrero de 1994. Revisiones posteriores fueron liberadas el 9 de octubre de 1994 y el 28 de marzo de 1995.

A principios de 1996, el objetivo de desarrollar una versión más comprensiva del FSSTND para direccionar no sólo a Linux, sino a otros sistemas derivados de UNIX, fue adoptado con la ayuda de miembros de la comunidad de desarrollo de BSD. Por consiguiente, un concentrado esfuerzo fue realizado para centrarse en hechos que fueran generales para los sistemas derivados de UNIX. En reconocimiento a esta amplitud del alcance, el nombre del estándar fue cambiado Estándar de Jerarquía del Sistema de Archivos, o FHS para abreviar.

El FHS es mantenido por el Grupo de Estándares Libres (Free Standards Group, hoy The Linux Foundation), una organización no lucrativa conformada por los principales vendedores de software y hardware, tales como: HP, Red Hat, IBM y Dell. 
De todos modos, la gran mayoría de las distribuciones Linux, incluyendo aquellas desarrolladas por los miembros del Grupo de Estándares Libres (Free Standars Group), no siguen este estándar propuesto. En particular, caminos ("path"), expresamente creados por los redactores del FHS, como por ejemplo codice_1, no es usado extensamente. Algunos sistemas Linux rechazan el FHS en favor de un enfoque diferente, como es el caso de GoboLinux.

Desde que FHS comenzó como una iniciativa Linux, otros sistemas operativos derivados de UNIX, generalmente la han ignorado en favor de sus propios sistemas, los cuales a veces varían ampliamente. Por ejemplo, Mac OS X usa nombres como codice_2, codice_3 y codice_4 junto con la jerarquía de directorios tradicional de UNIX.

En UNIX y sistemas similares como BSD, GNU/Linux, todos los archivos y directorios aparecen bajo el directorio raíz, codice_5, aun cuando se encuentren en distintos dispositivos físicos.

La mayoría de estos directorios existe en todos los sistemas operativos tipo UNIX, y generalmente son usados de igual forma; sin embargo, las descripciones presentes aquí son aquellas que son usadas específicamente por el "FHS", y no son consideradas obligatorias por otras plataformas GNU/Linux.

En el sistema de ficheros de UNIX (y similares), existen varias "sub-jerarquías" de directorios que poseen múltiples y diferentes funciones de almacenamiento y organización en todo el sistema. Estos directorios pueden clasificarse en:

Mapa conceptual que ejemplifica un sistema tipo UNIX, con sus discos, particiones y algunos directorios (subjerarquías).
Las flechas de color gris, señalan los directorios que no están en el mismo disco duro o partición que el directorio raíz (/), sin embargo, son parte de la misma jerarquía. 

Los sistemas similares a UNIX suelen requerir un mínimo de dos particiones para funcionar (/ y swap). No obstante, en el ejemplo, el directorio (o subjerarquía) "/home" también posee su propia partición en el disco. Esto quiere decir que el sistema puede reinstalarse sin que los usuarios pierdan sus configuraciones y documentos personales, sin embargo, una partición exclusiva para /home es opcional. 

La partición swap no tiene asignado ningún directorio en la jerarquía, ya que su propósito es servir al sistema un espacio de intercambio que se utiliza cuando la memoria RAM este llena. 

En el mapa aparece también un disco extraíble (quizá un pendrive), el cual no es indispensable para el sistema. Este disco extraíble posee un directorio dentro del directorio /media; todo lo que se guarde en ese directorio (/media/disk), se estará guardando en dicho disco extraíble. Incluso, cualquier subjerarquía, incluso la misma jerarquía, puede guardarse en un disco extraíble, en vez de un disco duro. 

Por ejemplo: la subjerarquía /tmp puede montarse en otro disco u otra partición del mismo disco, al igual que cualquier otro directorio de la jerarquía, o incluso la misma partición de intercambio (swap). En los sistemas tipo UNIX, cualquier directorio (subjerarquía) puede tener su propio disco o partición asignado. Hay que tener en cuenta, que todos los discos, particiones, dispositivos y terminales que reconoce el núcleo, pueden ser monitoreados o identificados a través de algunos archivos especiales presentes en la sub-jerarquía /dev.




</doc>
<doc id="25080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25080" title="Window Maker">
Window Maker

Window Maker es un gestor de ventanas minimalista escrito por Alfredo Kojima. Trata de emular la interface NeXT y es el gestor oficial del proyecto GNUstep. Funciona en la mayoría de los servidores X, tales como XFree86 o X.Org.

Window Maker fue creado y programado principalmente por Alfredo Kojima, un programador brasileño, para el entorno de escritorio GNUstep. Originalmente fue conocido como una versión mejorada del gestor de ventanas AfterStep.

La herramienta de configuración permite editar el menú de aplicaciones gráficamente, de una manera muy versátil, que consiste en guardar las configuraciones en el archivo de texto ~/GNUstep/Defaults/WMRootMenu, el cual puede ser fácilmente leído y editado (o automáticamente generado si se tiene una lista de las aplicaciones instaladas en otro lugar).

Los ítems del menú se pueden establecer para:

Algunas distribuciones GNU/Linux establecen su propio menú de aplicaciones para Window Maker, aunque comúnmente estos no pueden ser editados usando la herramienta de configuración (la cual, sin embargo, ofrece la posibilidad de reemplazar un menú desconocido por el menú predeterminado, el cual se puede editar normalmente).

El nombre original del programa era "WindowMaker" (sin el espacio), hasta que se presentó un conflicto con el nombre del antiguo producto "Windowmaker", perteneciente a la empresa Windowmaker Software Ltd, productora de software para ventanas y puertas. Un acuerdo entre los desarrolladores de Window Maker y Windowmaker Software en 1998 especificó que ""Window Maker"" (en el sentido de X Window) no se debería utilizar nunca como una sola palabra.




</doc>
<doc id="25089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25089" title="Tupac Shakur">
Tupac Shakur

Tupac Amaru Shakur (nacido Lesane Parish Crooks, East Harlem, Nueva York, 16 de junio de 1971-Las Vegas; 13 de septiembre de 1996) también conocido como 2Pac o simplemente Tupac, fue un rapero estadounidense. Vendió más de 100 millones de discos en todo el mundo hasta el año 2009, haciéndose uno de los raperos . La revista "Rolling Stone" lo ubicó como el mejor rapero de todos los tiempos, en su lista de los mejores raperos de la historia. Sus letras se centran sobre todo en crecer alrededor de la violencia, debido a que se crió en Harlem, un distrito con mucha pobreza, los abusos hacia la mujer, las dificultades de los barrios y mensajes de igualdad racial. Inicialmente, Shakur estuvo de gira y era bailarín de apoyo del grupo de hip-hop alternativo Digital Underground.

Tupac se convirtió en el blanco de demandas y problemas legales. Recibió cinco disparos y fue robado en el vestíbulo de un estudio de grabación de la Productora Bad Boy Records en Nueva York. Tras ello, Shakur comenzó a sospechar que otras figuras en la industria del rap tenían conocimiento del previo incidente y que no le advirtieron, por el cual la controversia de este tema contribuyó a que se desencadenara la rivalidad entre las costas Este y Oeste de los Estados Unidos. Posteriormente, Tupac fue condenado por agresión sexual, sentenciado entre un año y medio y cuatro años y medio de prisión. Tras cumplir ocho meses, el consejero delegado de Death Row Records, Marion "Suge" Knight, pagó la fianza y el rapero fue liberado de prisión. A cambio de la ayuda económica de Suge, Tupac accedió a grabar tres álbumes bajo el sello de Death Row. Finalmente, se demostró la inocencia de Shakur sobre los hechos anteriores.

En la noche del 7 de septiembre de 1996, sufrió tres heridas de bala en un tiroteo desde un coche en el área metropolitana de Las Vegas, en Nevada. Murió seis días después de insuficiencia respiratoria y paro cardíaco en el Centro Médico Universitario de Las Vegas.

En 2003, fue votado en primera posición por los telespectadores en el ""MTV's 22 Greatest MCs"". y al año siguiente, la revista Vibe le denominó como el mejor rapero de todos los tiempos

Nació el 16 de junio de 1971 en East Harlem, distrito de Manhattan, Nueva York. Su nombre de nacimiento era Lesane Parish Crooks, pero en 1972, su nombre fue cambiado a Tupac Amaru Shakur en honor al revolucionario Inca Túpac Amaru II. Su madre, Afeni Shakur, (nacida Alice Faye Williams), y su padre Billy Garland, eran miembros del Partido Pantera Negra a finales de la década de 1960 y principios de los años 1970. Tupac nació un mes después de la absolución de ella de más de 150 cargos de "conspiración contra el gobierno de los Estados Unidos y los monumentos de Nueva York". 

La lucha y el encarcelamiento rodeó a Tupac desde su infancia. Su padrino, Elmer "Geronimo" Pratt, un importante personaje en las Panteras Negras, fue declarado culpable de asesinar a un profesor de la escuela durante un robo en 1968, aunque posteriormente su condena fue anulada. Su padrastro, Mutulu, pasó cuatro años en la lista de los 10 fugitivos más buscados del FBI a partir de 1982, en la preadolescencia de Tupac. Mutulu era buscado en parte por haber ayudado a su hermana Assata Shakur (también conocida como Joanne Chesimard) para escapar de una penitenciaría en Nueva Jersey, donde estaba encarcelada por asesinar presuntamente a un policía estatal en 1973. Mutulu fue capturado en 1986 y encarcelado por el robo de un camión blindado Brinks en el que murieron dos agentes de policía y un guardia. Shakur tenía una hermanastra, Sekyiwa, dos años menor que él, y un hermanastro mayor, Mopreme "Komani" Shakur, que apareció en muchas de sus grabaciones.

A los 12 años, Tupac se inscribió en el 127th Street Ensemble, en Harlem, y protagonizó el personaje de Travis Younger en la obra "A Raisin in the Sun", realizado en el famoso Teatro Apollo. En 1986, la familia se trasladó a Baltimore, Maryland. Tras completar su segundo año en el Instituto Paul Laurence Dunbar, se trasladó a la Escuela de Artes de Baltimore, donde estudió interpretación, poesía, jazz y ballet. Actuó en obras de Shakespeare, y en el papel del rey de los ratones en "El cascanueces". Tupac, acompañado por uno de sus amigos, Dana "Mouse" Smith, como su beatboxer, ganó la mayoría de las competiciones de rap en las que participó y estaba considerado como el mejor rapero de su escuela.. Desarrolló una gran amistad con Jada Pinkett (más tarde Jada Pinkett Smith), que duró hasta la muerte de Shakur. En el documental "Tupac: Resurrection", Shakur dice: "Jada es mi corazón. Será mi amiga para toda mi vida", y Pinkett Smith dice de Shakur que fue "uno de mis mejores amigos. Es como un hermano. Fue más allá de nuestra amistad. El tipo de relación que teníamos solo se consigue una vez en la vida". Un poema escrito por Shakur titulado "Jada" aparece en su libro, "The Rose That Grew From Concrete" ("La rosa que creció del cemento"), que también incluye un poema dedicado a Pinkett Smith llamado "The Tears in Cupid's Eyes" ("Lágrimas en los ojos de Cupido). Shakur comenzó a salir con la hija del director del Partido Comunista de Baltimore en 1987, y se convirtió en un miembro activo de la Liga de Jóvenes Comunistas. Luego de la muerte de Tupac la Liga cambió su nombre para el Club Tupac Shakur ("Tupac Shakur Club") en su honor.

En junio de 1988, Tupac y su familia se mudaron nuevamente, esta vez a Marin City, en California, donde asistió al Instituto Tamalpais. Shakur comenzó a asistir a las clases de poesía de Leila Steinberg en 1989. Ese año, Steinberg organizó un concierto con el antiguo grupo de Shakur, Strictly Dope. Tras el concierto firmó un contrato con Atron Gregory y fue presentado al grupo de hip-hop Digital Underground. En 1990, fue contratado como bailarín de la banda y "roadie".

Su carrera profesional comenzó a principios de la década de los 90, debutando con un verso en la canción "Same Song" de Digital Underground, que aparecía en la banda sonora de la película "Nothing But Trouble" de 1991. También realizó un cameo con el grupo en el filme. Fue la canción principal del EP "This is an EP Release", la segunda publicación del grupo tras su exitoso "Sex Packets", y apareció en el video musical del tema. Tras su debut en el rap, Tupac colaboró en el siguiente álbum de Digital Underground, titulado "Sons of the P". El 12 de noviembre de 1991 lanzó su primer álbum en solitario, "2Pacalypse Now". En un principio tuvo problemas para la comercialización de su debut en solitario, pero los ejecutivos de Interscope Records Ted Field y Tom Whalley acordaron finalmente distribuir el disco.

"2Pacalypse Now" no tuvo tanto éxito en las listas comerciales como sus álbumes futuros. Su segundo álbum, "Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z.", fue publicado en 1993 y producido principalmente por Randy "Stretch" Walker y Live Squad. "Keep Ya Head Up" y "I Get Around" fueron los sencillos más exitosos, este último con colaboración de Shock G y Money-B de Digital Underground.

A finales de 1993, Tupac formó el grupo "Thug Life" con varios de sus amigos, incluyendo Big Syke, Macadoshis, su hermanastro Mopreme Shakur y Rated R. El grupo lanzó su primer y único álbum, "", el 26 de septiembre de 1994, que fue disco de oro. El álbum incluyó el sencillo "Pour Out a Little Liquor", producido Johnny "J" Jackson, productor una gran parte del álbum "All Eyez on Me" de 1996. El grupo solía realizar sus conciertos sin Tupac. El concepto de "Thug Life", que es un acrónimo de, por una parte The Hate U Give, y por otra Little Infants Fucks Everybody. En el momento, era visto como una filosofía de vida por Shakur.

Al igual de que recibió atención por sus habilidades como rapero, Tupac también ganó notoriedad por sus conflictos con la ley. En octubre de 1991, presentó una demanda civil de diez millones de dólares en contra de la aplicación de la ley del Departamento de Policía de Oakland, alegando que lo golpearon brutalmente por cruzar la calle imprudentemente.

En 1992, un policía estatal de Texas fue asesinado por un adolescente que estaba escuchando "2Pacalypse Now", álbum que incluía canciones sobre matar policías. Esto causó un revuelo de controversia de los medios de comunicación. Dan Quayle, el Vicepresidente de los Estados Unidos por entonces, exigió que el álbum fuera retirado de las tiendas de música y de los medios de comunicación de todo el país, a lo que Interscope se negó. Shakur afirmó que su primer álbum fue dirigido a los problemas que enfrentan los jóvenes negros, pero fue criticado por su lenguaje gráfico y las imágenes de la violencia por ir en contra de la ley. Quayle denunció públicamente el álbum declarando que "no tiene lugar en nuestra sociedad".

En octubre de 1993, en Atlanta, dos hermanos y policías fuera de servicio, Mark y Scott Whitwell, se encontraban con sus respectivas esposas cuando, al cruzar la calle, un coche en el que se encontraba Tupac casi les golpea, tras lo cual Whitwell dio pie a un altercado con los integrantes del vehículo. Un policía resultó herido en las nalgas, y el otro en la pierna, la espalda o el abdomen, de acuerdo con diversos informes de prensa. No fueron encontradas otras lesiones, pero Mark Whitwell fue acusado de disparar contra el automóvil de Shakur y después mentir a la policía durante la investigación. Shakur fue acusado de disparar contra el policía, hasta que los fiscales decidieron retirar todos los cargos en contra de todas las partes.

En diciembre de 1993, Tupac y otras personas fueron acusados de abusar sexualmente de una mujer en una habitación de un hotel. Según la denuncia, Shakur sodomizó a la mujer y luego alentó a sus amigos a abusar sexualmente de ella. Shakur negó verbalmente los cargos. Según él, mantuvo relaciones con la mujer días antes del incidente, relaciones sexuales consentidas en su habitación de hotel Shakur declaró que estaba dormido poco después de que ella se marchara y más tarde se despertó con sus acusaciones y amenazas legales. En el juicio fue declarado culpable de abuso sexual y condenado a un año y medio de prisión. El juez describió el crimen como "un acto de violencia brutal contra una mujer indefensa". En 1994, fue declarado culpable de atacar a un antiguo empleado en el rodaje de un video musical. Fue condenado a quince días en la cárcel con días adicionales en un equipo de trabajo de carreteras, servicios comunitarios, y una multa de 2.000 dólares.

En 1995, Tupac fue condenado por el homicidio de Qa'id Walker-Teal, un niño de seis años que fue víctima de una bala perdida en un tiroteo entre la comitiva de Shakur y un grupo rival, en Marin City en 1992. No obstante, las pruebas de balística demostraron que la bala no era de Shakur o de cualquier miembro de su grupo. Finalmente no hubo cargos criminales ya que Shakur acordó con la familia del chico una cifra de entre 300 .000 y 500 000 dólares. Después de cumplir parte de su condena, fue liberado bajo fianza en espera de su apelación. El 5 de abril de 1996, un juez lo condenó a 120 días de prisión por violar los términos de la libertad condicional.

En la noche del 30 de noviembre de 1994, un día antes de que se anunciara el veredicto por abuso sexual, Tupac recibió impactos de bala y fue robado por dos hombres armados con uniforme militar en el vestíbulo de los estudios Quad, en Manhattan, Nueva York. Tupac acusó a Sean Combs, Andre Harrell y Biggie Smalls, a los que vio poco después del tiroteo. Shakur los describe como si actuaran de manera muy extraña, algo así como sorprendidos de que estuviera vivo. También sospechó de su íntimo amigo y socio, Randy "Stretch" Walker, de estar involucrado en el asalto. Según los médicos en el Hospital Bellevue, donde ingresó inmediatamente después del incidente, Shakur recibió seis heridas de bala, dos en la cabeza, dos en la ingle y otro en el brazo y el muslo. Tupac abandonó el hospital, en contra de las órdenes del médico, tres horas después de la cirugía. En los siguientes días, Tupac asistió al juzgado en silla de ruedas, y fue declarado culpable de tres cargos de abuso sexual, pero inocente de otros seis, incluyendo la sodomía. El 6 de febrero de 1995, fue condenado a entre un año y medio y cuatro años y medio de prisión por abuso sexual.

El 30 de noviembre de 1995, exactamente un año después del día del tiroteo, Stretch fue asesinado en Queens.

El 15 de junio de 2011, un preso admitió estar involucrado en este tiroteo y robo, y afirma haber sido contratado para ello por James Rosemond, propietario de entretenimiento Zar.

Tupac comenzó su condena el 14 de febrero de 1995 en el Clinton Correctional Facility de Nueva York. Poco después, lanzó su álbum multiplatino "Me Against the World", convirtiéndose en el único artista en tener un álbum en el número uno del Billboard 200 mientras cumplía una pena de prisión. El álbum se mantuvo en lo más alto de las listas durante cinco semanas, y vendió 240.000 copias en su primera semana, estableciendo un récord de ventas en una primera semana para un artista de rap masculino. En prisión contrajo matrimonio con su novia Keisha Morris, aunque más tarde la boda fue anulada. Durante su encarcelamiento, Shakur leyó muchos libros, como "El príncipe" de Nicolás Maquiavelo, y "El arte de la guerra" de Sun Tzu. También escribió un guion titulado "Live 2 Tell", una historia acerca de un adolescente que se convierte en un rey de la droga.

Tras cumplir ocho meses en prisión, Shakur fue liberado de la cárcel, debido en gran parte a la ayuda e influencia de Suge Knight, el CEO de Death Row Records. Knight pagó la fianza de 1.4 millones de dólares y a cambio le exigió que grabara tres álbumes para el sello Death Row.

El 13 de octubre de 1995, Suge Knight logró pagar la fianza para sacar a Shakur de la cárcel, el trato se basaba en que Suge Knight pagaba su fianza y a cambio, Tupac firmaría un contrato con Death Row de tres álbumes. El hecho de salir de la cárcel marcaría una profunda felicidad en Shakur, se estableció en Los Ángeles, California y comenzaría a grabar una gran cantidad de canciones, la mayoría de ellas para su próximo disco All Eyez On Me
El 13 de febrero de 1996, Shakur lanzó su cuarto álbum como solista, "All Eyez on Me". Este doble álbum fue el primero y segundo de su compromiso de tres álbumes con Death Row Records. Se vendieron más de nueve millones de copias. A diferencia de "Me Against the World", el álbum estaba más orientado a la mentalidad matona y de gánster. Tupac continuó con sus grabaciones a pesar de los crecientes problemas en Death Row. Dr. Dre dejó su puesto como productor de la casa para formar su propio sello, Aftermath. Shakur siguió creando cientos de temas durante su tiempo en Death Row, la mayoría de los cuales serían liberados en sus álbumes póstumos "R U Still Down? (Remember Me)", "Still I Rise", "Until the End of Time", "Better Dayz" y "Pac's Life".
El 4 de junio de 1996 lanzó junto a los Outlawz el tema "Hit 'Em Up", en el que atacaba verbalmente a Biggie y a sus asociados. En la canción, Shakur dijo haber tenido relaciones sexuales con Faith Evans, la esposa de Biggie por entonces, y atacó la credibilidad callejera de Bad Boy Records. Shakur estaba convencido de que algunos de los miembros de Bad Boy estaban relacionados con el tiroteo de 1994. Shakur se alineó con Suge, que ya estaba enfrentado con Combs y su sello Bad Boy, añadiendo fuerza al conflicto entre la costa Este y Oeste.
En junio comenzó un proyecto llamado One Nation en el que colaboraban raperos de la Costa Oeste y raperos de la Costa Este, para demostrar así que no había una guerra de costas, sino que era una cosa personal entre Bad Boy Records y Death Row. El rapero invitó a su finca de California a grupos de rap de la Costa Este de la talla de The Boot Camp Click y Tha Luniz. Tupac quiso colaborar también con otros raperos más notorios de la Costa Este tales como Big Daddy Kane, Fat Joe, Busta Rhymes, Outkast y DJ Premier. Finalmente sólo acudirían Big Daddy Kane y DJ Premier, este último produciendo una canción del disco que incluso hoy en día no ha sido lanzada y no se sabe a ciencia cierta el nombre que lleva; en cambio Busta Rhymes enviaría a su amigo Capital LS para ayudar en el proyecto, Shakur acabaría recibiendo a raperos de menor escala como Greg Nice, ASU, etc.

El 4 de julio de 1996, Tupac actuó en directo en el House of Blues con los Outlawz, Tha Dogg Pound, y Snoop "Doggy" Dogg. Fue el último concierto de Shakur.

Mientras estaba en la cárcel, Tupac leyó y estudió sobre Nicolás Maquiavelo, que inspiró su seudónimo "Makaveli" bajo el cual lanzó el álbum "". A lo largo del álbum, Shakur sigue centrándose en los temas de dolor y de la agresión, haciendo de este álbum una de las obras emocionalmente más oscuras de su carrera. Shakur escribió y grabó todas las letras en sólo tres días y para la producción se tomaron cuatro días, sumando un total de siete días para completar el álbum (de ahí el nombre). El álbum fue completamente terminado antes de la muerte de Shakur, entre julio y agosto de 1996, y en la portada aparecía él mismo crucificado, simbolizando lo que los medios de comunicación habían hecho con él. Tupac tenía planeado formar Makaveli Records, que habría incluido a los Outlawz, Wu-Tang Clan, Big Daddy Kane, Big Syke y Gang Starr.

En agosto grabaría la que sería su última película, Gang Related, en la que tiene una actuación muy relevante y esencial en el filme. Durante ese tiempo, Shakur se centró en la película, dejando a un lado las entrevistas y sus sesiones en el estudio para grabar canciones, se sabe que concedió un par de entrevistas y que grabó muy pocas canciones. En esos tiempos, estuvo muy centrado en hacer obras de caridad, y en temas políticos. Como dato importante cabe destacar que el día 27 de agosto Shakur envió a su becaria a sacar sus canciones de Death Row con una carta en la que decía que cuando acabara su último disco del trato pactado con Suge Knight, se marcharía del sello, sin embargo el abogado de la discográfica no lo permitió. También estuvo planeando una película sobre la vida de su madre, Afeni Shakur, la cual se llamaría "And Still I Rise" en la que él mismo se encargaría de la banda sonora y de dirigirla.

En septiembre, Tupac continuaba con el rodaje de Gang Related y apoyar el proyecto de Death Row East junto con su socio Suge Knight, más tarde tenía pensado en formar Makaveli Records, una ramificación de Death Row en la que sería Shakur el dueño de esta pequeña discográfica.

El 2 de septiembre fue entrevistado por la revista sueca "OKEJ", la entrevista fue llamada "My dream came True" y es considerada una de sus últimas entrevistas. Al día siguiente terminaría de rodar "Gang Related" y lo celebraría por todo lo alto con la gente de Death Row y de la propia película.

El 4 de septiembre de 1996, Shakur viajó a Nueva York a los MTV Awards de 1996 donde en primer lugar apoyaría el proyecto de Death Row East concediendo una entrevista. Tras ello, se encontró en Central Park con Nas, enemigo de Tupac ya que según éste, le copiaba en sus canciones. Pese a la presión de Suge, Tupac acabaría haciendo las paces con Nas. Luego presentaría los MTV Awards junto a Snoop Dogg y concedería la que sería su última entrevista. Sorprendentemente, Snoop Dogg declararía que quería colaborar con Bad Boy Records ya que los admiraba pues según el propio Snoop, era Shakur quien tenía un problema con ellos; Tupac quedaría decepcionado de su amigo tras haberle ayudado cuando fue condenado a la cárcel y no volvería a querer saber nada de Snoop.

El 5 de septiembre, grabaría las que serían sus tres últimas canciones, una de ellas dedicada el combate de Mike Tyson contra Bruce Seldon, y otra dirigida a raperos con los que tenía feudos (Jay-Z, Notorious B.I.G., Sean Combs y Hussein Fatal). Al día siguiente viajaría a Nueva York donde estuvo firmando sus discos, mientras que por la noche grabaría su último videoclip, Toss It Up, en el que aparece en un garaje con una chica y con un coro formado por Danny Boy, Aaron Hall, K-Ci & Jojo.

El 7 de septiembre, Tupac fue a las Vegas con Suge Knight para asistir al combate de boxeo entre Mike Tyson y Bruce Seldon en el MGM Grand de Las Vegas. Después del combate, uno de los socios de Suge vio a Orlando "Baby Lane" Anderson, de 21 años de edad y miembro de los Crips Southside, en el vestíbulo del MGM Grand, e informó a Tupac. Tupac y su grupo agredieron a Anderson, y la pelea fue grabada por las cámaras de vigilancia del hotel. Unas semanas antes, Anderson y un grupo de Crips le había robado a un miembro de Death Row en una tienda de Foot Locker, lo que causó el ataque de Tupac. Tras el incidente, Tupac subió a su habitación donde comenta el suceso a su comitiva. Tupac estaba muy sobresaltado y alegre por lo que había sucedido. Tupac y Knight tuvieron una charla a solas por un rato, luego aparecieron Y fueron en rumbo a Club 662 de propiedad de Death Row Records Se desplazaron en el BMW 750iL de 1996 de Knight.

A las 10:55 de la noche, mientras que el coche se detuvo en un semáforo en rojo, Tupac bajó la ventanilla y un fotógrafo le tomó una fotografía. Alrededor de 11:00-11:05 horas, unos policías en bicicleta detuvieron el vehículo en Las Vegas Boulevard debido al alto volumen de la música y porque el coche no concordaba con las placas. Las placas se encontraban en el maletero del coche de Suge, y pudieron marcharse sin ser multados. Alrededor de las 11:00, el coche se detuvo en un semáforo en rojo en Flamingo Road, cerca de la intersección de Koval Lane, en frente del Hotel Maxim, y un vehículo ocupado por dos mujeres se detuvo en su lado izquierdo. Tupac intercambió palabras con las dos mujeres y las invitó a asistir al Club 662. Aproximadamente cinco o seis minutos después, un Cadillac blanco de cuatro puertas con un desconocido número de ocupantes se detuvo al lado derecho del coche de Knight, bajó una de las ventanas del coche y rápidamente disparó 12 tiros a Tupac. Este, fue alcanzado por tres balas, hiriéndole en el pecho, en la mano derecha y en el muslo, esta última bala rebotó en su fémur alojándose en la pelvis. Aparentemente una de las balas rebotó en su pulmón derecho. Suge fue herido en la cabeza, aunque se cree que la bala simplemente le rozó. Según él, una bala se incrustó en su cráneo, pero los informes médicos posteriores contradijeron esta declaración.

En el momento de los disparos, el guardaespaldas de Tupac se encontraba en el coche de atrás, perteneciente a Kidada Jones, la novia de Tupac. El guardaespaldas, Frank Alexander, declaró que cuando estaba a punto de viajar junto con el rapero en el coche de Knight, el propio Tupac le pidió que condujera el coche de su novia ya que en el caso de que regresaran demasiado borrachos del Club 662 necesitarían varios coches para regresar al hotel.

Al llegar a la escena, la policía y los paramédicos trasladaron a Suge y a un fatalmente herido Tupac al Centro Médico Universitario. Según una entrevista con uno de los mejores amigos de Tupac, el director de videos musicales Gobi, mientras que Tupac estaba en el hospital, recibió la noticia de uno de los empleados de marketing de Death Row de que los asaltantes habían llamado al sello discográfico y estaban enviando amenazas de muerte dirigidas a Tupac, afirmando que iban allí para "acabar con él". Al oír esto, Gobi inmediatamente alertó a la policía de Las Vegas, pero la policía aseguró que no había personal suficiente y que no podían enviar a nadie. Sin embargo, los tiradores nunca se presentaron. En el hospital, Tupac no estaba totalmente inconsciente, y fue fuertemente sedado. Respiraba a través de un ventilador y un respirador, y fue conectado a una máquina de respiración artificial, y finalmente entró en un coma inducido por barbitúricos.

A pesar de sobrevivir a un gran número de operaciones, como la extirpación de su pulmón derecho, Tupac superó la fase crítica de la terapia médica y se le dio un 50% de probabilidades de supervivencia. Gobi abandonó el centro médico después de ser informado de que Tupac hizo un 13% de recuperación en la sexta noche. El viernes,13 de septiembre de 1996, estando en la Unidad de Cuidados Intensivos, Tupac murió de hemorragia interna, a pesar de los intentos de reanimación de los médicos. Su madre, Afeni, tomó la decisión de decirle a los médicos que se detuvieran. Fue declarado muerto a las 4:03 de la tarde. La causa oficial de su muerte fue insuficiencia respiratoria y paro cardiorrespiratorio en relación con múltiples heridas de bala. El cuerpo de Tupac fue incinerado.

Debido en gran parte a la aparente falta de progreso en el caso por parte de las autoridades, han surgido muchas investigaciones independientes y teorías relacionadas con su muerte. Debido a la actitud entre Tupac y Biggie, se especuló desde el principio sobre la posibilidad de colaboración de Biggie en el asesinato. Él, además de su familia, parientes y socios, han negado vehementemente la acusación. En 2002, el escritor Chuck Phillips del "Los Angeles Times" afirmó haber descubierto pruebas que implicaban a Biggie, además de Orlando Anderson y los Southside Crips, en el asesinato. En el artículo, Phillips citó fuentes no identificadas de miembros de pandillas que afirmaban que Biggie tenía vínculos con los Crips, y que a menudo contrataba a sus hombres para su seguridad durante sus apariciones en la costa Oeste. Sin embargo, en 2008, el "Los Angeles Times" publicó una retracción oficial en primera plana de la historia de Phillips. Los documentos utilizados por Phillips fueron descubiertos por The Smoking Gun y resultaron ser totalmente fraudulentos. Phillips fue despedido de su trabajo cinco meses más tarde, y Biggie fue asesinado en marzo de 1997.

El reporte de Philips contradice la teoría del ex detective de la LAPD, Russell Poole, del cual las ideas de los dos asesinatos de los raperos son el tema del libro de Randall Sullivan "LAbyrinth" (LAberinto).

El análisis de Poole dice que el CEO del sello discográfico Death Row, Suge Knight arregló para que mataran al rapero estrella de su sello y que afiliados de la West Coast Mob Piru Bloods hicieron el trabajo.

El libro de Randal Sullivan "LAbyrinth" sugiere que Tupac intentaba dejar el sello Death Row, una idea que surgió después de que supuestas conversaciones con una cierta novia y después del despido del abogado del sello, David Kenner. También afirma que Knight le debía a Shakur una alta suma de dinero y señala que la herida de bala que Knight asegura haber sufrido en Las Vegas nunca ha sido verificada por el departamento de policía, o nadie además de Knight. Poole era el principal detective investigando el asesinato de Biggie, una asignación que el muy decorado oficial obtuvo no mucho tiempo después de su investigación del crimen del empleado de la casa discográfica Death Row employee y oficial del LAPD, Kevin Gaines. Después de conducir una exhaustiva investigación, Poole concluyó que Knight, un supuesto asesino a sueldo nombrado Amir Muhammed y un grupo policías delincuentes incluyendo al ladrón de bancos David Mack estaban involucrados en la planificación y ejecución de los dos asesinatos de Biggie y Tupac.

Poole eventualmente dejó la fuerza policial, frustrado por lo que él asegura que fue una renuencia a seguir sus pistas. Es su afirmación, en el libro de Sullivan y un artículo de la revista Rolling Stone que lo precedió, que varios oficiales de la policía estaban asociados con la casa discográfica Death Row Records y con miembros de pandillas, y que sus jefes no quisieron seguir el caso para que esa información no se diera a conocer.

En su apoyo, la familia de Biggie presentó una documentación para MTV insinuando que estaba trabajando en un estudio de grabación de Nueva York la noche del tiroteo. Su mánager Wayne Barrow y el rapero James "Lil 'Cease" Lloyd hicieron declaraciones públicas negando que la participación de Biggie en el crimen y alegando además que ambos estaban con él en el estudio de grabación durante la noche del suceso.

El cineasta inglés Nick Broomfield realizó el documental "Biggie & Tupac", que examina la falta de progreso en el caso y habla con los amigos cercanos a ambos raperos. El amigo de la infancia y miembro de los Outlawz Yafeu "Yaki Kadafi" Fula estaba en el convoy en el momento del tiroteo e indicó a la policía que podría ser capaz de identificar a los agresores. Sin embargo, a los dos meses fue asesinado en Nueva Jersey.

Un DVD titulado "Tupac: Assassination" fue lanzado el 23 de octubre de 2007, más de once años después del asesinato de Shakur. Explora los aspectos circulantes al suceso y proporciona una nueva visión sobre el caso abierto.

La música y filosofía de Tupac se basa en muchas entidades americanas, afroamericanas y del mundo, incluido el Partido Pantera Negra, el nacionalismo negro, el igualitarismo y la libertad. Su álbum debut, "2Pacalypse Now", reveló el lado de conciencia social de Shakur. En este álbum, Shakur ataca la injusticia social, la pobreza y la brutalidad policial en las canciones "Brenda's Got a Baby", "Trapped" y "Part Time Mutha". Su estilo en este álbum estuvo muy influenciado por la conciencia social y el afrocentrismo impregnado en el hip-hop a finales de los 80 y principios de los 90. Shakur ayudó a extender el éxito de grupos de rap como Boogie Down Productions, Public Enemy, X-Clan y Grandmaster Flash, y se convirtió en uno de los primeros raperos socialmente conscientes de la costa Oeste.

En su segundo álbum, Tupac continuó rapeando acerca de los males sociales que afectan a los afroamericanos, con canciones como "The Streetz R Deathrow" y "Last Wordz". También mostró su lado compasivo con el himno de inspiración "Keep Ya Head Up", mientras que al mismo tiempo sacaba su legendaria agresividad con "Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z.". A lo largo de su carrera se comenzó a ver una actitud más agresiva en Shakur.

Los contradictorios temas de desigualdad social e injusticia, agresión desenfrenada, compasión, alegría y esperanza continuaron formando parte del trabajo de Tupac, como lo demuestra con el lanzamiento en 1995 del álbum "Me Against the World". En 1996, Shakur lanzó "All Eyez on Me".(su álbum más famoso).de sus canciones son considerados por muchos críticos como clásicos, entre ellos "Ambitionz Az a Ridah", "I Ain't Mad At Cha", "California Love", "Life Goes On" y "Picture Me Rollin'"; "All Eyez on Me" fue un cambio de estilo de sus obras anteriores. A pesar de que aún contenían canciones y temas sociales, "All Eyez on Me" estuvo fuertemente influenciado por canciones de fiesta y tendían a tener un ambiente más desenfadado que sus primeros discos. Shakur lo describe como una celebración de la vida, y el disco fue un éxito tanto en lo crítico como en lo comercial.
Su exitoso álbum en 2005, MTV.com lo ubicó en la posición #9 en la lista de los mejores álbumes de rap de todos los tiempos. La emoción e ira mostrados en el álbum ha sido admirado por una gran parte de la comunidad del hip-hop, incluyendo otros raperos. El álbum debutó #1 en la lista Billboard y vendió 663.000 copias en la primera semana.
Canciones como Hail Mary que Tupac escribió y grabó en 30 minutos, demostraron su talento para escribir.

Shakur fue un lector voraz, él mismo declaró que "siempre estaba dentro de los libros". Fue siempre una persona muy inteligente y con una facilidad de palabra enorme. Estuvo inspirado por una gran variedad de escritores, entre ellos Nicolás Maquiavelo, Donald Goines, Sun Tzu, Kurt Vonnegut, Mijaíl Bakunin, Maya Angelou, Alice Walker y Khalil Gibran. En su libro, Dyson describe la experiencia de visitar la casa de una amiga de Shakur, Leila Steinberg, y encontrar "un mar de libros" que fueron propiedad de Shakur.

Desde su muerte, Tupac se ha convertido en un mártir internacional, un símbolo como Bob Marley o el Che Guevara, cuya vida ha inspirado Tupacistas en las calles de Brasil, murales conmemorativos en el Bronx y en España, y bandas juveniles en Sudáfrica. En la entrada del museo "Marta Herford" en Herford, Alemania se encuentra una estatua de Tupac. También en este 2017 se reconstruirá la estatua de Tupac en Georgia.
En un concierto de Mobb Deep, tras la muerte de Tupac y el lanzamiento de "", Cormega recordó en una entrevista que los fanes estaban gritando "Makaveli", e hizo hincapié en la influencia de "The Don Killuminati: The 7 Day Theory" y de Shakur incluso en Nueva York, con la rivalidad entre las dos costas.

About.com nombró a Tupac Shakur el rapero más influyente de la historia.

Para preservar el legado de Shakur, su madre fundó la Shakur Family Foundation (más tarde rebautizada como la Tupac Amaru Shakur Foundation o TASF) en 1997. La TASF se encarga de "proporcionar formación y apoyo para los estudiantes que aspiran a mejorar sus talentos creativos". La Fundación inauguró el Tupac Amaru Shakur Center for the Arts (TASCA) en Stone Mountain, Georgia, el 11 de junio de 2005. El 14 de noviembre de 2003, un documental sobre Shakur titulado "", fue lanzado bajo la supervisión de su madre y narrado completamente por el propio Tupac. Fue nominada a en los premios . La recaudación se destinó a una organización benéfica creada por la madre de Shakur. El 17 de abril de 2003, la Universidad de Harvard, copatrocinó un simposio académico titulado "All Eyez on Me: Tupac Shakur and the Search for the Modern Folk Hero". Los oradores examinaron una amplia gama de temas relacionados con los efectos de Shakur en todo, desde el entretenimiento a la sociología.

Muchos de los oradores examinaron el estado de Shakur y su personalidad pública, incluyendo al profesor de inglés Mark Anthony Neal, de la Universidad del Estado de Nueva York, que dio la charla "Thug Nigga Intellectual: Tupac as Celebrity Gramscian" en la que sostenía que Shakur fue un ejemplo de "intelectual orgánico". El profesor Neal también ha indicado en sus escritos que la muerte de Tupac ha dejado un "vacío de liderazgo entre los artistas de hip-hop". Neal además le describe como una "contradicción andante", un estatus que le permitió "ser un intelectual accesible para la gente corriente".

El profesor de comunicaciones Murray Forman, de la Universidad Northeastern, habló del estatus mítico de la vida y la muerte de Shakur. Se refirió al simbolismo y la mitología que rodea la muerte de Shakur en su charla titulada "Tupac Shakur: O.G. (Ostensibly Gone)". Entre sus conclusiones destacó que los fanes de Shakur han tenido "éxito en la resurrección de Tupac como una fuerza vital etérea". En "From Thug Life to Legend: Realization of a Black Folk Hero", el profesor de música de la Universidad de Northeastern, Emmett Price, comparó la imagen pública de Shakur a la de los timadores del folklore afroamericano que dio lugar al "mal hombre" del período posterior a la esclavitud. En última instancia describe a Shakur como un "artista prolífico" que fue "impulsado por un terrible sentimiento de urgencia" en una búsqueda para "unificar la mente, cuerpo y espíritu".

Michael Dyson, profesor de Humanidades y Estudios Afroamericanos de la Universidad de Pensilvania y autor del libro "Holler If You Hear Me: Searching for Tupac Shakur", indicó que Shakur "habló con brillantez y perspicacia como alguien que da testimonio del dolor de los que nunca tendrían su plataforma. Dijo la verdad, incluso mientras luchaba con los fragmentos de su identidad". En una conferencia de Harvard el tema fue el impacto de Shakur en el entretenimiento, las relaciones raciales, la política y el "héroe/mártir". A finales de 1997, la Universidad de California en Berkeley ofreció un curso titulado "Historia 98: Poesía e Historia de Tupac Shakur".

A finales de 2003, la línea de ropa Makaveli Branded Clothing fue lanzada por Afeni. En 2005, Death Row lanzó el álbum en directo "Tupac: Live at the House of Blues". El DVD contenía la última actuación en directo de Tupac, que tuvo lugar el 4 de julio de 1996, y cuenta con un sinfín de artistas de Death Row. En agosto de 2006 salió a la venta Tupac Shakur Legacy, una biografía interactiva escrita por Jamal Joseph. Cuenta con fotografías inéditas de su familia, historias íntimas, y más de 20 reproducciones de sus letras, declaraciones, escrituras, poesías, y otros documentos personales. El sexto álbum póstumo de Shakur, "Pac's Life", fue lanzado el 21 de noviembre de 2006, conmemorando el 10º aniversario de su muerte. Todavía está considerado como uno de los artistas más populares de la industria de la música.

Según "Forbes", Shakur recaudó 15 millones de dólares en 2008. En 2002 fue reconocido como una de las 10 celebridades fallecidas más ricas del mundo.

En 2010 publicó un nuevo disco, "Shakurspeare" que también lleva el mismo nombre un documental creado en ese mismo año.
Se espera para 2016 una película sobre la vida de Tupac Shakur parecida a la de Notorious B.I.G..

En una entrevista en televisiòn, la popular cantante Madonna contò que tuvo un romance con Shakur. Según ella, frecuentaban encontrarse en bares y cafeterìas. La cantante también dijo que en un momento dado de la relaciòn, hablò con el rapero acerca de tener un hijo, en el año 1996.

El 15 de abril del 2012 apareció al final del Coachella Valey Music and Arts Festival junto a Snoop Dogg mediante una recreación por ordenador proyectada sobre el escenario con un sistema de espejos. Snoop Dogg y el "holograma" de Tupac interpretaron los temas de Hail Mary y 2 Of Amerikaz Most Wanted, causando una gran conmoción entre el público.

Tupac fue miembro de varios grupos musicales o bandas en su carrera. Son los siguientes:








Tupac Shakur fue reconocido en su vida de cantante con nominaciones y premios, algunos de estos son:





















Además del rap, Tupac actuó en varias películas. Su primera aparición fue un cameo en la película "Nothing But Trouble" con Digital Underground. Su primer papel importante fue en "Juice", en la que interpreta a Bishop, un adolescente de gatillo fácil por el que fue aclamado por Peter Travers de "Rolling Stone" como "la figura más magnética de la película". Posteriormente trabajó junto a Janet Jackson en "Poetic Justice", y con Duane Martin en "Above the Rim". Después de su muerte, tres de las películas terminadas por Shakur, "Bullet", "Gridlock'd" y "Gang Related", fueron lanzadas póstumamente.

También iba a trabajar en la aclamada "Menace II Society" de los hermanos Hughes, pero fue reemplazado por Larenz Tate después de agredir a Allen Hughes como resultado de una pelea. El director John Singleton mencionó que escribió el guion de "Baby Boy" con Shakur en mente para el papel principal. Finalmente se filmó con Tyrese Gibson en su lugar y fue lanzada en 2001, cinco años después de la muerte de Tupac. La película cuenta con un mural de Shakur en el dormitorio del protagonista y aparece la canción "Hail Mary" durante una escena.

La vida del rapero Shakur ha sido reconocida en los grandes y pequeños documentales de cada uno, intentando captar los diferentes eventos durante su corta vida.

El documental que especialmente reconoce la vida de Tupac es titulado: "" publicado el 14 de noviembre de 2003, que fue grabado bajo la supervisión de Afeni Shakur y narrado con la voz del propio Tupac. La película fue nominada al mejor documental en 2005 por los Premios de la Academia ("Óscar").




</doc>
<doc id="25091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25091" title="Freenet">
Freenet

Freenet es una red de distribución de información descentralizada y resistente a la censura diseñada originalmente por Ian Clarke. Freenet tiene por objeto proporcionar libertad de expresión a través de las redes de pares mediante una fuerte protección del anonimato; como parte del apoyo a la libertad de sus usuarios, Freenet es software libre. Freenet trabaja por medio de la puesta en común del ancho de banda y el espacio de almacenamiento de los ordenadores que componen la red (con los mismos principios que una cadena de bloques), permitiendo a sus usuarios publicar o recuperar distintos tipos de información anónimamente. Freenet ha estado bajo continuo desarrollo desde el año 2000, y aunque todavía no ha sido liberada una posible "versión 1.0", las versiones actuales son completamente funcionales.

En la actualidad, se puede realizar la descarga en sus repositorios oficiales, y es compatible con Google Chrome, actuando en este cómo dentro de una ventana de incognito.

En las naciones en las que las comunicaciones pasan por un proceso de censura, suele existir un grupo, oficina o ministerio oficial ocupado de ese control. Incluso en los casos en las que la censura no está institucionalizada por el estado, es posible que diferentes grupos de personas tengan pensamientos distintos sobre lo que es o no ofensivo, aceptable o peligroso.

Freenet es una red que elimina la posibilidad de que un grupo imponga sus creencias o valores sobre otros. En esencia, no debe permitírsele a nadie decidir lo que es aceptable para otros. Se incentiva la tolerancia de los valores de cada uno y en caso de fallar esto se solicita al usuario que haga ojos ciegos al contenido que se opone a su propio punto de vista.

El objetivo de Freenet es almacenar documentos y permitir su acceso posterior por medio de una clave asociada, impidiendo que sea posible la censura de los documentos y ofreciendo anonimato tanto al usuario que publica el documento como al que lo descarga. Para eso, la red Freenet se diseñó como una red P2P no estructurada de nodos no jerarquizados que se transmiten mensajes y documentos entre ellos. Los nodos pueden funcionar como nodos finales, desde donde empiezan las búsquedas de documentos y se presentan al usuario, o como nodos intermedios de enrutamento.

Cada nodo aloja documentos asociados a claves y una tabla de enrutamiento que asocia nodos con un historial de su desempeño para adquirir diferentes claves.

Para encontrar un documento en la red conocida una clave que lo describe, un usuario envía un mensaje a un nodo solicitando el documento y proveyéndolo con la clave. Si el documento no se encuentra en la base de datos local, el nodo selecciona a un vecino de su tabla de enrutamiento que cree que será capaz de localizar la clave más rápidamente y le pasa la petición, recordando quién envió el mensaje para poder deshacer después el camino. El nodo al que se pasó la petición repite el proceso hasta que se encuentra un nodo que guarda el documento asociado a la clave o la petición pasa por un número máximo de nodos, conocido como el valor de tiempo de vida. Ninguno de los nodos intermedios sabe si el nodo anterior de la cadena fue el originador de la petición o un simple enrutador. Al deshacer el camino, ninguno de los nodos puede saber si el nodo siguiente es el que efectivamente tenía el documento o era otro enrutador. De esta manera, se asegura el anonimato tanto del usuario que realizó la petición como del usuario que la respondió.

Cuando se encuentra el documento correspondiente a la clave buscada, se envía una respuesta al originador de la petición a través de todos los nodos intermedios que recorrió el mensaje de búsqueda. Los nodos intermedios pueden elegir mantener una copia temporal del documento en el camino. Además de ahorrar tiempo y ancho de banda en peticiones futuras del mismo documento, esta copia ayuda a impedir la censura del documento, ya que no existe un "nodo fuente", y dificulta adivinar qué usuario publicó originalmente el documento.

Esencialmente el mismo proceso de rastreo de camino se utiliza para insertar un documento en la red: se envía una petición para un archivo inexistente y una vez que falla el documento es enviado por la misma ruta que siguió la petición. Esto asegura que los documentos son insertados en la red en el mismo lugar en que las peticiones lo buscarán. Si la petición inicial no falla, entonces el documento ya existe y la inserción "colisiona".

Inicialmente ningún nodo posee información acerca del desempeño de los otros nodos que conoce. Esto significa que el enrutamiento inicial de peticiones sea al azar y que las redes Freenet recién creadas distribuyan la información al azar entre sus nodos.

Es la interfaz web de Freenet que puede ser accedida mediante el uso de cualquier navegador web. Desde aquí podremos acceder a Freesites, manejar nuestras conexiones con otros nodos, algunas estadísticas sobre el funcionamiento del nodo, revisar la lista de descargas y envíos, como así también, ver y modificar la configuración de nuestro nodo.

El puerto estándar de Fproxy es el 8888 al cual se puede acceder sólo desde nuestro equipo apuntando nuestro navegador a http://127.0.0.1:8888/ o http://localhost:8888/. Si queremos que otras personas de nuestra red local tengan acceso a nuestro nodo (ya sea para ver Freesites o para administrarlo) hay que cambiar los campos "IP address to bind to" y "Allowed Hosts" en la página de configuración.

Si un archivo al que se está intentando acceder desde un Freesite es muy grande, o el navegador no lo reconoce para abrirlo, se pregunta al usuario si quiere agregarlo a la cola de descargas. Desde la sección "Queue" de Fproxy se pueden administrar descargas y subidas de archivos.

Los freesites son el equivalente de un sitio web pero en Freenet y pueden ser vistos con cualquier navegador web. Existen Freesites dedicados a categorizar, ordenar y listar otros sitios, a estos se les llama índices. Junto con el instalador de Freenet se distribuye la aplicación JSite para crear, insertar y administar Freesites.

En la actualidad, también se pueden crear Blogs, que son de mayor y fácil acceso para todas las personas en el mundo.

Frost es un sistema de foros de mensajes para Freenet bastante popular y bien mantenido. Usa el concepto de red de confianza así como claves públicas y privadas para evitar el exceso de spam. Es muy popular en el área del intercambio de ficheros (junto con Thaw) y es la aplicación de mensajería más ampliamente usada en Freenet. Durante mucho tiempo los usuarios prefirieron el Freenet Message Board (FMB), pero éste ha caído en desuso.

Frost está escrito en Java y por tanto funciona en cualquier plataforma que tenga disponible una JVM (Windows, *nix, Mac, etc.). Está traducido a varios idiomas incluido el español.

En la versión del 23 de diciembre de 2006 se incorporó a Frost la posibilidad de ver los mensajes en 'hilos' y la integración del gestor de descargas con el sistema de mensajería.

Thaw es un gestor de descargas e intercambio de archivos para Freenet. Se pueden subir o bajar archivos y compartir archivos mediante índices (file indexes). Este software fue desarrollado para el Google Summer of Code (SOC) en 2006 y su desarrollo continúa siendo activo.





</doc>
<doc id="25092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25092" title="Seudonimato y anonimato">
Seudonimato y anonimato

El seudonimato y el anonimato son dos maneras de referirse a una persona; se utilizan en las publicaciones de libros, en artículos periodísticos, en referencias policiales y en otros medios de comunicación masivos.

El seudónimo es un nombre que utiliza una persona de manera intencional para publicar sus obras o libros. El seudónimo conlleva un nombre y un apellido o, en ocasiones, sólo un sustantivo. Por ejemplo, "Gabriela Mistral" fue el seudónimo que usó la poeta chilena Lucila Godoy de Alcayaga, ganadora del Premio Nobel de Literatura. Igualmente, con el seudónimo "Pablo Neruda" suscribía sus poesías el vate chileno cuyo nombre legal fue Neftalí Reyes. Otro famoso seudónimo fue "Azorín", el de José Martínez Ruiz, el autor de "Los pueblos" y de tantos otros ensayos.

También en el caso de la política mundial hay seudónimos que identifican a varios personajes de la historia: Lenin, Stalin y Tito. En el cine, muchos actores y actrices aparecen con seudónimos y con dicha identidad pasan a la historia, como el caso de "Cantinflas", para referirse al bufo mexicano Mario Moreno.

Se permite el buen uso del seudónimo, sobre todo cuando se trata de periodistas o de escritores, que a la larga pasan a la historia con ese apodo. En el caso de los anónimos, en el caso de que atenten a la honra y dignidad de terceros, está perseguido por ley, y el ofensor merece sanción penal.

El anonimato es el carácter o la condición de anónimo, es decir, que la identidad de una persona o entidad es desconocida. Esto puede ser simplemente porque no se le haya pedido su identidad, como en un encuentro ocasional entre extraños, o porque la persona no puede o no quiere revelar su identidad. Por ejemplo, esto puede suceder a víctimas de crimen y guerra, cuya identidad no puede ser reconocida. Disfrazar la identidad puede también ser por elección, por razones legítimas como la privacidad y, en algunos casos, por seguridad personal. Muchas personas, tanto del ámbito del crimen como de muchos otros sectores, a menudo prefieren mantener su anonimato, como en el caso de escribir una carta con una amenaza o demanda: muchos trabajadores prefieren omitir su nombre al hacer pública su queja respecto a las malas condiciones de trabajo. En una gran ciudad existe mayor anonimato que en los pequeños poblados. Esto puede ser considerado tanto ventajoso como desventajoso. Los trabajos anónimos no siempre poseen un autor conocido. Pueden ser el resultado de una tradición folclórica, la difusión oral; o puede tratarse de que la información del autor se perdió o se escondió intencionalmente.

Según lo define La Real Academia Española, el anonimato consiste en el carácter o condición de anónimo o, en otros términos, que no lleva el nombre de su autor.
Esta definición es fundamental para poder evaluar qué tan relevante puede llegar a ser esta condición en el ámbito de los medios de comunicación, entonces, es menester identificar los diferentes derechos que entran en coalición cuando de anonimato se habla. Aquella persona que acude al anonimato en aras de denunciar una situación que lo afecta hace uso de ello para ejercer correctamente su derecho a la libre expresión que, de no ser ejercido tras la máscara del anonimato su persona y las de su familia podrían estar en peligro, viéndose así amenazados algunos de sus derechos, fundamentalmente el derecho a la vida. A modo de ejemplo, en Venezuela a causa de la aprobación de la Ley contra el Odio, por la Convivencia Pacífica y la Tolerancia promulgada en noviembre del 2017, los partidos políticos que fomenten el odio nacional no podrán participar en las elecciones, por consiguiente en este país el anonimato es una herramienta crucial en aras de hacer denuncias contra el Estado. Hoy en día, el recurso del anonimato puede resultar muy útil, sin embargo, este, usado de manera inadecuada puede ser una herramienta destructiva que puede ser usado en contra de la honra y el buen nombre de las personas y de las instituciones, siendo la información que se brinda, no del todo verídica.
Asimismo, hay una diferencia entre el anonimato y la privacidad en el Internet; el anonimato se interpreta mediante los fines contrarios a derecho, es decir de mala fe, para desconocer quién realiza este tipo de publicaciones. Mientras que la privacidad hace referencia a la garantía de la información privada debido a conexiones y publicaciones en esta plataforma. 
A modo de ejemplo, a fiscalía General de Estado de España reportó 2.600 delitos cometidos por la red durante el año 2007, entre los cuales se destacan los fraudes por medio de subastas o ventas on-line, delitos de estafa bancaria y la pornografía infantil. Delitos que violan los derechos fundamentales de las personas involucradas. Como esta vulneración de derechos, existen múltiples violaciones que se pueden dar gracias la condición de anonimato que el internet le otorga a sus usuarios, por supuesto desde una perspectiva jurídica, es preocupante la incertidumbre que existe acerca de cuál es el límite de los derechos de las personas puesto que resulta sumamente problemático que los derechos de unos puedan transgredir los de otros.

ANONIMATO

La palabra anonimato (que no se sabe el nombre del autor) viene del sufijo -ato (que ha recibido la acción) sobre la palabra "anónimo" y esta del griego anonymous = "sin nombre".

ANONIMATO Y SOCIEDAD

De acuerdo a Electronic Frontier Foundation (EFF) el anonimato es necesario en la sociedad ya que permite que las personas expresen libremente sus opiniones, observaciones y quejas. Al estar en anonimato, se logra evitar represalias de las personas que puedan llegar a sentirse agredidas u ofendidas.
Por esta razón, la libertad de expresión permite a la prensa funcionar correctamente. De hecho la CIDH ha determinado que el anonimato o la reservación cumplen con una regla tan fundamental como satisfacer el derecho de las personas a recibir información. Así que la libertad de pensamiento es un derecho fundamental de toda democracia, ya que se ven involucrados directamente los derechos a la intimidad y, como se dijo anteriormente, a la libre expresión, que tienen que ser garantizados y respetados por los estados. 

INFORME DEL LA ONU

Parámetros de la ONU sobre el anonimato y el cifrado, según David Kaye, reportero especial de la Organización de Naciones Unidas en materia de la libertad de expresión. Informe especial publicado el 29/05/2015 haciendo un llamado a las naciones de proteger el cifrado y el anonimato.

DEFINICIÓN DE ANONIMATO SEGÚN LA ONU:

El anonimato se puede definir como actuar o comunicarse sin usar o presentar el nombre o identidad propios; o como actuar o comunicarse en una manera que protege la determinación del nombre o identidad propios, o usando un nombre asumido o inventado que no puede necesariamente asociarse con la identidad legal o habitual de uno.

DEFINICIÓN DE CIFRADO SEGÚN LA ONU:

 Hace referencia aquello cuya escritura se desarrolla con cifras: es decir, con signos que se utilizan para la representacion de numeros o que solamente se pueden comprender cuando se conoce la clave correspondiente.

RESTRICCIONES DEL ANONIMATO Y CIFRADO SEGÚN LA ONU:

 La ONU recomienda a las naciones establecer tres límites para establecer seguridad para el gobierno y la población sobre el anonimato y cifrado, cosas que hacen parte del derecho a la privacidad. Límites: que cualquier limitación debe estar previamente prevista en la ley, que sólo puede ser impuesta por razones legítimas y que debe ser necesaria y proporcional.

La alta comisionada de Naciones Unidas de derechos humanos, Navi Pillay reiteró que es necesario que haya una legislación en la cual se defiendan los derechos de privacidad, seguridad y anonimato  de los periodistas.

El portador de la ACNUDH (Alto comisionado de Naciones Unidas De Derechos Humanos) Rupert Colville, afirmó que: cualquier limitación debe estar previamente prevista en la ley, que sólo puede ser impuesta por razones legítimas y que debe ser necesaria y proporcional.

FRANK WILLIAM LA RUE

Frank William La Rue, fue el Relator Especial sobre la promoción y protección del derecho a la libertad de opinión y expresión. Este cargo se le da a una persona experta nombrada por el Consejo de Derechos Humanos de la ONU para examinar e informar sobre la situación de un país o de un determinado tema de derechos humanos. Cualquier relator especial hace parte los Procedimientos Especiales del Consejo de Derechos Humanos. 

Como Relator Especial, Frank La Rue tiene ciertos mandatos que cumplir, tales  como: 

a) Reunir toda la información pertinente sobre las violaciones del derecho a la libertad de opinión y de expresión, la discriminación, las amenazas o el uso de la violencia, el hostigamiento, la persecución o la intimidación contra personas que traten de ejercer o promover el ejercicio del derecho a la libertad de opinión y de expresión, en particular, como cuestión de alta prioridad, contra periodistas u otros profesionales que trabajen en la esfera de la información, dondequiera que estos hechos ocurran.”

b) Recabar y recibir información fidedigna y fiable de los gobiernos, de las organizaciones no gubernamentales y de cualesquiera otras partes que tengan conocimientos de esos casos, y responder a esa información”

c) Formular recomendaciones y hacer sugerencias sobre los medios de promover y proteger mejor el derecho a la libertad de opinión y de expresión en todas sus manifestaciones.”

d) Contribuir a la prestación de asistencia técnica o de servicios de asesoramiento por la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos a fin de promover y proteger mejor el derecho a la libertad de opinión y de expresión.” (ACNUDH) 

Estos relatores deben estar pendientes constantemente de cualquier amenaza al derecho de libre expresión. De esta forma, visitan países con amenazas y con cualquier tipo de censura recurrente, en tal caso se envían cartas dirigidas al Estado con el ánimo de actuar en pro de la libertad, y también se ven obligados a presentar un informe anual sobre el desempeño de este a lo largo de su cargo. 

La Rue se pronunció el 4 de junio del año 2012 en una Asamblea General de las Naciones Unidas en el Consejo de Derechos Humanos, basándose en su Informe del Relator especial sobre la promoción y protección del derecho a la libertad de opinión y expresión. En este,  narra la situación de los periodistas y las posibles dificultades con las que se pueden presentar; especialmente en territorios de guerra. Muchas veces por miedo a lo que puedan exponer estos periodistas pueden llegar a ser torturados o asesinados, entre otros. A lo largo del informe Frank La Rue relata la complicada situación de los periodistas y como su derecho a la libre expresión está siendo violado, pues estos buscan expresar la verdad y mostrar la realidad de un mundo tan caótico y problemático como el de hoy. Por esto mismo, cuando los periodistas hacen un intento de revelar las situaciones que aporrean a ciertas localidades, las personas que se ven “afectadas” por esas revelaciones intentan opacar y eliminar a esas personas que expresan su opinión. 

Hay una sección sobre la Seguridad y Protección de los periodistas en Internet en la que explica que con el creciente auge del internet, “han surgido los «periodistas de Internet», que pueden ser tanto profesionales como «ciudadanos periodistas», que no tienen formación pero desempeñan una función cada vez más importante al documentar y divulgar noticias a medida que se producen.” (La Rue, 2012, Informe del Relator especial, pg. 11)  

También, Frank resalta la importancia de estos últimos, pues permiten promover la libertad de expresión con múltiples opiniones, sobre todo en momentos en los que la censura se vuelve algo del diario vivir. Aunque el internet facilita compartir información, sigue existiendo un grave problema al respecto, La Rue da el ejemplo del asesinato de la periodista María Elizabeth Macías Castro, “cuyo cadáver decapitado fue encontrado cerca de la ciudad de Nuevo Laredo, junto con una nota en que decía que la habían matado por difundir noticias en sitios web de medios sociales...” (La Rue, 2012, Informe del Relator Especial, pg. 12).

Por otro lado, hace hincapié en la intimidación que se le hace a blogueros y periodistas de internet que comparten información que critican las autoridades. 

PERIODISMO EN COLOMBIA

En diferentes países en donde los conflictos  políticos son abrumadores, los periodistas que intentan hacer uso de la libertad de expresión para criticar las políticas de ciertos gobernantes o las controversias entre las diferentes ideologías políticas, terminan siendo eliminados o silenciados por autoridades, por los mismos gobernantes o por personas que no concuerdan con esas formas de pensar. Según El Tiempo, en Colombia “ un total de 164 colegas de todo el país fueron amenazados, perseguidos, golpeados, obligados a callarse o a dejar de hacer lo que dice este oficio que somos: informadores de la verdad. Esta cifra se mantiene en el histórico reportado por la Fundación para la Libertad de Prensa (Flip), desde 2006 hasta 2014; lo cual contrasta con la baja en los asesinatos a periodistas.” Con esto, se materializa lo anteriormente dicho, pues revela la difícil tarea de los periodistas y los peligros a los que se enfrentar por hacer su trabajo: decir la verdad. 

ANONIMATO

Desde que internet surgió como una forma de interacción y comunicación humana, esta se volvió una gran herramienta para denunciar crímenes, hacer críticas políticas y reportar casos olvidados. Internet ha permitido hacer todo esto debido a su interacción anónima, la cual permite una sensación importante de seguridad. Tal como explica Vladimir Garay, miembro de la organización por  los derechos digitales “una de las ventajas teóricas de internet en este aspecto, es que permite realizar todas estas acciones sin la necesidad de interactuar cara a cara con otros ni revelar nuestro verdadero nombre.” Esto es particularmente importante para quienes necesitan lidiar con temas sensibles de diversa índole: médica, de disidencia política, de violencia de cualquier índole, de denuncia. Internet puede entregar una sensación de seguridad, resguardo y privacidad que permite a ciertas personas  buscar e informarse sobre tópicos que difícilmente tocarían de forma abierta por temor a las represalias o a la humillación pública.

Internet necesita el anonimato para funcionar, es un elemento vital de su propia existencia y de la libertad para  democracia que este mismo representa. El anonimato inspiró la primavera Árabe , fue clave en la elección de 2016 en EEUU y ha sido clave en otros eventos como Gamergate y el escándalo de Anthony Weiner. Internet necesita el anonimato para cumplir su función hoy en día desde un usuario de twitter hasta un blog con un avatar falso, internet crea un escudo para proteger a la persona que diga una opinión por más controvertida o retorcida que esta sea. El anonimato puede tener muchos aspectos negativos, pero en los aspectos generales ha sido una de las principales características que ha llevado al internet como una herramienta política fundamental. 

El anonimato es un pilar fundamental para la libre expresión en internet, su existencia en sí se ha vuelto fundamental para la democracia y la libre expresión en este medio. El internet se ha vuelto una plataforma para la libre expresión, pues varias celebridades se han dado a conocer como grandes politólogos a través de este medio. Si alguien se está enfrentado a un poder autoritario el anonimato es clave para que este pueda opinar sin ningún miedo. El anonimato es tan importante como la libre expresión, ya que permite que en una sociedad donde todo lo que decimos especialmente si es con comentario inclinado a la derecha repercute en nuestras vidas diarias.  El anonimato permite la total libertad y la no censura, cosa que volvió a internet popular.

BIBLIOGRAFÍA

<nowiki>http://sipse.com/mundo/defiende-onu-derecho-a-privacidad-y-anonimato-de-periodistas-39613.html</nowiki>

<nowiki>http://www.ohchr.org/SP/Issues/FreedomOpinion/Pages/OpinionIndex.aspx</nowiki> 

<nowiki>http://www.acnur.org/t3/fileadmin/Documentos/BDL/2014/9691.pdf?view=1</nowiki> 

<nowiki>http://www.eltiempo.com/multimedia/especiales/amenazas-y-agresiones-a-periodistas-en-colombia/15208975/1/index.html</nowiki>

<nowiki>http://etimologias.dechile.net/?anonimato</nowiki>

<nowiki>https://www.derechosdigitales.org/10211/para-que-necesitamos-anonimato-y-por-que-es-importante-defenderlo/</nowiki>

Anonymous 

"Anonymous" es un movimiento internacional de ciberactivistas a favor de la transparencia. Esta red descentralizada cuenta con un sin número de miembros entre los cuales no existen jerarquías, únicamente se agrupan por colmenas y las decisiones son sometidas a votación.
Así mismo el grupo lleva como lema "El conocimiento es libre .Somos Anónimos.Somos Legión.No perdonamos.No olvidamos.¡Espéranos!" requiere que sus miembros conserven el anonimato, característica que les brinda su nombre. Este movimiento es reconocido por emprender acciones de protesta a favor de la libertad de expresión y en contra de varias organizaciones civiles o gubernamentales como la marca Sony o el Estado Islámico(ISIS). Anonymous ha sido bloqueado en redes sociales numerosas ocasiones, sus principales páginas de Twitter, Facebook y Youtube han sido cerradas, así mismo otras acciones se han emprendido en su contra. 
En junio del 2011 se llevaron a cabo múltiples arrestos en Chile a supuestos integrantes de dicha organización, quienes habían atacado la página web de HidroAysén y que también eran investigados por ataques cibernéticos a sitios colombianos. La policía de investigación de chile (PDI) declaró que en coordinación con interpol, se realizaron varias operaciones desarticulando al grupo anonymous. En la detención se obtuvieron Discos duros, computadoras y otras unidades de almacenamiento, investigadas por detectives de la brigada Ciber-Crimen en la institución de la policía Chilena. Muchos de estos arrestos son hechos por la operación internacional Exposure contra ciberdelitos coordinada por la Interpol, con arrestos en españa, argentina y colombia.

Referencias

-Sitio Web oficial de la organizacion Anonymous. http://anonofficial.com/

-Articulo por Alex Hern para el diario " The Guardian", publicado el 17 de junio de 2016. https://www.theguardian.com/technology/2016/jun/17/islamic-state-twitter-accounts- rainbow-makeover-anonymous-hackers

-Articulo publicado por "The New York Times" el 28 de Febrero de 2012, 25 Suspected Hackers Arrested in International Raids. http://www.nytimes.com/2012/02/29/world/europe/25-suspected-hackers-arrested-in-international-raids.html

-http://www.emol.com/noticias/nacional/2012/02/28/528361/miembros-de-anonymous-en-chile-atacaron-pagina-de-hidroaysen.html

El anonimato, a pesar de ser un mecanismo de protección del derecho a la libertad de expresión, concebida como una de las libertades centrales de la democracia, es un tema debatido en varias legislaciones y sobre el cual se han tomado distintas medidas para regular su uso.

El texto constitucional de la República Federativa de Brasil de 1988 prohíbe expresamente el discurso anónimo con el propósito de mantener la posibilidad de identificar a las personas que se manifiestan a través de medios electrónicos, como en la vida real. Esta prohibición se encuentra en el artículo 5 numeral 4 de la Carta Política de Brasil."“Artículo. 5. Todos son iguales ante la ley, sin distinción de cualquier naturaleza, garantizándose a los brasileños y a los extranjeros residentes en el País la inviolabilidad del derecho a la vida, a la libertad, a la igualdad, a la seguridad y a la prioridad, en los siguientes términos: IV. Es libre la manifestación del pensamiento, quedando prohibido el anonimato”."El uso de seudónimos, aunque no se encuentre prohibido expresamente en la Constitución de Brasil, se ve limitado por la prohibición del discurso anónimo pues la misma obliga revelar todo tipo de información relacionada a la identidad de las personas que se expresan en medios electrónicos.

Venezuela

La legislación venezolana ha tomado una medida en el mismo sentido al establecer en su constitución la prohibición del anonimato en los términos del artículo 57 de la carta."Artículo 57. Toda persona tiene derecho a expresar libremente sus pensamientos, sus ideas u opiniones de viva voz, por escrito o mediante cualquier otra forma de expresión, y de hacer uso para ello de cualquier medio de comunicación y difusión, sin que pueda establecerse censura. Quien haga uso de este derecho asume plena responsabilidad por todo lo expresado. No se permite el anonimato, ni la propaganda de guerra, ni los mensajes discriminatorios, ni los que promuevan la intolerancia religiosa."Se prohíbe la censura a los funcionarios públicos o funcionarias públicas para dar cuenta de los asuntos bajo sus responsabilidades.

La prohibición al anonimato en el caso de La República Bolivariana de Venezuela, está atada a la responsabilidad que lleva consigo el derecho a la libre expresión. El anonimato impide que exista cualquier tipo de responsabilidad por parte de quien se refugia tras él y es precisamente lo que motiva esta prohibición.

Frente al uso de seudónimos la constitución no hace ninguna mención. Sin embargo, bajo el mismo entendido, se asume que este obstaculizaría el cumplimiento del deber que viene “anexo” al derecho de libre expresión. Ese de responder por todo lo expresado.  

Ecuador 

Ecuador no tiene una ley explícita que prohíba el anonimato, sin embargo, el la Ley orgánica de Comunicación del 2013, en su artículo 20 establece la responsabilidad ulterior de los medios de comunicación."“Artículo. 20.- Responsabilidad ulterior de los medios de comunicación. - Habrá lugar a responsabilidad ulterior de los medios de comunicación, en los ámbitos administrativo, civil y penal cuando los contenidos difundidos sean asumidos expresamente por el medio o no se hallen atribuidos explícitamente a otra persona.""Los comentarios formulados al pie de las publicaciones electrónicas en las páginas web de los medios de comunicación legalmente constituidos serán responsabilidad personal de quienes los efectúen, salvo que los medios omitan cumplir con una de las siguientes acciones:"
"Los medios de comunicación solo podrán reproducir mensajes de las redes sociales cuando el emisor de tales mensajes esté debidamente identificado; si los medios de comunicación no cumplen con esta obligación, tendrán la misma responsabilidad establecida para los contenidos publicados en su página web que no se hallen atribuidos explícitamente a otra persona.""En ella se establece que los medios de comunicación son responsables de los comentarios que se realicen a través de sus portales web, además, de limitarse de replicar mensajes si el autor no se encuentra debidamente identificado.

Adicionalmente, en el 2015 el expresidente Rafael Correa intentó regular el anonimato en la red ya se encontraba inconforme con unas cuentas anónimas  en twitter que eran utilizadas para criticar su gobierno, Crudo Ecuador. Adicionalmente en ese mismo año, desde una cuenta anónima  se difundieron imágenes íntimas de Mery Zamora, la exdirigente de la Unión Nacional de Educadores (UNE), lo que abrió un debate sobre la restricción de anonimato en internet.

El cifrado es el método por el cual se protege la información transada en medios informáticos, de manera que solo el remitente y el receptor tengan acceso a lo que se está transando. Es importante cifrar debido a la gran cantidad de información que se intercambia en los medios digitales como información bancaria, fotos personales, informacion familiar, el  contenido de conversaciones en las diferentes redes y correos, entre mucha más información que se maneja a diario en internet.

Esta amplia información de individuos y entidades, al acceso de todas las personas es un grave problema, ya que queda vulnerada la seguridad digital y por consecuencia la seguridad de cada individuo o entidad, su familia y su información financiera.

“El simple hecho de conectarnos a una red de computadores sin las medidas de seguridad suficientes nos pone en una situación de desnudez, en donde cualquier persona con conocimientos básicos puede esculcar todos nuestros documentos, saber qué hacemos en la red, qué páginas visitamos, qué música escuchamos, qué fotos poseemos, en fin, puede tener total acceso a nuestro computador y ni siquiera surge la más mínima sospecha de esto. Frente a la cada vez más cercana posibilidad de perder la intimidad y privacidad, semejante a un mundo orwelliano donde el Big Brother puede ser cualquiera con conocimientos básicos de informática y un computador, se presenta la criptografía como una posibilidad de salvaguardar la privacidad.” (Jhonny Pabón, 2010).

Uno de los mayores problemas para mantener cifrada esta información de los medios digitales es la intervención de los gobiernos con las llamadas “backdoors” las cuales brindan la posibilidad a que diferentes entidades de gobiernos puedan tener acceso a información de determinados individuos o entidades. Esto es un problema, ya que al permitir esta “backdoor” los gobiernos no están permitiendo su acceso único sino que están dando una posibilidad y generando un gran riesgo de que puedan ingresar otros individuos para acceder a los medios encriptados con intenciones distorsionadas y peligrosas para la sociedad perteneciente a estos medios.

Otro problema notorio con el backdoor en la actualidad es con la red social whatsapp, ya que se dice que el cifrado aquí en inservible por el hecho que la empresa puede leer los mensajes antes de haber sido marcados como entregado. Desde entonces la compañía ha basado como principal estrategia de ventas la privacidad y seguridad de sus mensajes. El cifrado de extremo a extremo se basa en la generación de claves de seguridad únicas que se verifican entre los usuarios para garantizar la privacidad de las comunicaciones. Este tipo de cifrado hace que tanto el emisor como el receptor necesiten dos claves cada uno, una pública y una privada, para descifrar el mensaje. El contenido se cifra en el teléfono, viaja cifrado y se descifra en el móvil del receptor. Sin embargo, según The Guardians, WhatsApp tiene la opción de generar una segunda clave sin que uno de los receptores estén conectado.

Referencias

La criptografía y la protección a la información digital, Universidad Externado de Colombia, Recuperado el 19 de noviembre 2017 de: http://revistas.uexternado.edu.co/index.php/propin/article/view/2476/3636

Una puerta trasera en WhatsApp hace que el cifrado de los mensajes no sirva de nada, Eldiario.es, Recuperado el 19 de novimebre de 2017 de: http://www.eldiario.es/cultura/tecnologia/puerta-trasera-WhatsApp-cifrado-sirva_0_601240121.html 

http://cso.computerworld.es/actualidad/los-delitos-ganan-fuerza-en-el-anonimato-de-la-red

https://www.telesurtv.net/news/ANC-venezolana-aprueba-ley-de-Convivencia-Pacifica-y-Tolerancia-20171108-0051.html

En Febrero de 2014, Gonzalo Hernán López fue sentenciado a 18 meses y 20 días de prisión y a una multa de 16 salarios mínimos legales vigentes por un comentario que realizó en la página de internet del diario ¨El país¨ de Cali, sección foro de comentarios mencionando a la directora de la Federación de Departamentos Gloria Escalante.

En la nota titulada; ¨Siguen capturas por el cartel de becas EmCali¨ publicada por dicho diario en el año 2008, el señor López dejó el siguiente comentario; “Y con semejante rata como Escalante que hasta del Club Colombia y Comfenalco la han echado por malos manejos que (sic) se puede esperar... ¿El ladrón descubriendo ladrones? ¡Bah!”. Esta publicación fue considerada por muchos como injuria, siendo, siendo en Colombia, la primera condena de este tipo, impuesta por el Tribunal superior de Cali, y confirmada por La Corte Suprema de Justicia, al no haber aceptado la demanda de casación interpuesta por la defensa del condenado.

Cabe mencionar que el comentario fue realizado mediante un seudónimo, bajo una cuenta de correo electrónica anónima, sin embargo tras la denuncia de la funcionaria, La Fiscalía logró rastrear la dirección I.P desde la cual fue enviado el comentario, arrojando la dirección de la oficina de López.

Algunos periodistas como Diego Martinez Loreda se mostraron de acuerdo con la decisión de la Corte y aseguraron que esta decisión pone fin a un matoneo que se ha venido dando por la web por parte de personas que se excusan con el anonimato y realizan toda clase de improperios y de insultos, considerando que esto no es libertad de expresión sino que es cobardía .

Sin embargo otro periodistas tales como Pedro Vaca consideran que el Tribunal Supremo de Calo no debió haberse limitado a estudiar los cargos, debió estudiar el asunto de fondo. Considera que este tipo de comentarios deben ser tomados como opinión, ya que estos espacios se dan para eso, para mostrar distintas opinione. Considerando que los funcionarios están expuestos a recibir este tipo de comentarios, es la misma libertad de expresión la que se debe tener en cuenta. Vaca dijo: “Las personalidades públicas, como los funcionarios, deben ser tolerantes a la crítica. Las personas que se exponen al escrutinio social se exponen también a que existan comentarios contra ellos” añade que “el tema de la libertad de expresión en internet haga parte de una agenda que apenas se está iniciando en Colombia y que es relativamente nueva en muchos países. Los debates sobre temas como difamación, injuria o calumnia en internet no se han abordado a plenitud. Es lamentable que la Corte no lo haga. La Corte, teniendo la oportunidad de abordar de fondo un debate judicial, se limita a abordar los cargos del demandante”.La justicia consideró este comentario como injuria contra una funcionaria de Emcali. Es la primera condena de este tipo en Colombia, realizada por el Tribunal Superior de Cali. La Corte Constitucional ha señalado que "La libertad de opinión incluye no sólo las expresiones bien recibidas por la sociedad sino también aquellas que pueden ser ofensivas o chocantes. Si uno mira los comentarios de esta persona pues claramente son ofensivos, pero lo que quiero decir es que esto es protegido por la Corte Constitucional”.Fuentes:

<nowiki>https://www.elespectador.com/noticias/judicial/contra-libertad-de-expresion-articulo-505601</nowiki>

<nowiki>http://www.elpais.com.co/judicial/polemica-por-condena-a-autor-de-un-comentario-en-internet.html</nowiki> 


</doc>
<doc id="25093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25093" title="Pesadilla">
Pesadilla

Una pesadilla es un ensueño que puede causar una fuerte respuesta emocional, comúnmente miedo o terror, aunque también puede provocar depresión, ansiedad y una profunda tristeza. La pesadilla puede contener situaciones de peligro, malestar o pánico físico o psicológico. Regularmente, las personas que la sufren, se despiertan en un estado de angustia y con imposibilidad de regresar al sueño por un prolongado periodo de tiempo.

Las pesadillas pueden tener causas físicas —dormir en una posición incómoda o tener fiebre— o fisiológicas —estrés, ansiedad e incluso ingestión de drogas opioides—. Comer antes de dormir, lo que incrementa el metabolismo del cuerpo y la actividad cerebral, es una potencial causa de pesadillas. Las pesadillas recurrentes que interfieren en los patrones de sueño y causan insomnio pueden requerir de ayuda médica.

La pesadilla es una parasomnia relacionada con el sueño REM (de rapid eye movements). La persona que duerme tiene un sueño caracterizado por el miedo y la ansiedad que puede llegar a despertarle. Las pesadillas llegan a ser consideradas un trastorno del sueño cuando por su frecuencia e intensidad interfieren con la actividad cotidiana de la persona. Las pesadillas tienen lugar durante períodos de sueño con movimientos oculares rápidos (la llamada fase MOR, en español ""Movimientos Oculares Rápidos"", también llamada fase o sueño REM). Durante esta fase el sujeto permanece inmóvil mientras duerme. Son más frecuentes en la segunda mitad de la noche. También puede presentarse en la fase II del sueño. En este caso es posible que se acompañen de movimientos mioclónicos. No deben confundirse las pesadillas con los Terrores Nocturnos que aparecen en las fases III y IV del sueño. Las pesadillas son más frecuentes entre los 4 y 12 años, y suelen disminuir según avanza la edad.
En ocasiones puede presentarse acompañadas de sensación de opresión en el pecho y dificultad para respirar (ver parálisis del sueño).

Hasta cerca del siglo XVIII, las pesadillas eran a menudo consideradas obras de monstruos, los cuales se creía que se sentaban sobre el pecho de los durmientes, oprimiéndolo con su peso, lo que originó el nombre de "pesadilla" (nombre derivado de "peso"). Varias formas de magia y posesión espiritual también se consideraban causas. En la Europa del siglo XIX y hasta bien entrado el siglo XX se creía que las pesadillas eran causadas por problemas digestivos.

Actualmente se sabe que las pesadillas son provocadas por causas fisiológicas, tales como fiebre elevada, o por causas psicológicas, tales como un trauma psíquico inusual o estrés en la vida del durmiente. Los movimientos corporales ocasionales en las pesadillas pueden servir para despertar al durmiente, ayudando a evitar la sensación de miedo, que es uno de los componentes de las pesadillas. Generalmente, cuando el individuo despierta tras haber tenido una pesadilla, no vuelve a experimentarla al dormirse nuevamente.

Henry Fuseli

Coleridge

Gabriel García Márquez
El 20 de septiembre de 1954, el periodista y escritor Gabriel García Márquez se refirió a sus propias pesadillas durante una entrevista en el programa radial ¿Cuál es su hobby? de la Emisora HJCK.

Jorge Luis Borges

En una conferencia dictada en 1977 habló de sus pesadillas particulares e hizo una reseña histórica de las diversas interpretaciones de las pesadillas. Esta charla se encuentra en la recopilación publicada bajo el título de "Siete noches".

La explicación popular de la pesadilla como ataque de un ser sobrenatural puede observarse en estos dos testimonios, Español el primero y neohelénico el segundo:




</doc>
<doc id="25094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25094" title="Nihilismo">
Nihilismo

El nihilismo (del latín "nihil", "nada") es el rechazo de todos los principios religiosos y morales, a menudo en la creencia de que la vida no tiene sentido.
El nihilismo suele presentarse como nihilismo existencial, forma en la que se sostiene que la vida carece de significado objetivo, propósito, o valor intrínseco. El nihilismo se puede considerar crítica sexual, política y cultural a los valores, costumbres y creencias de una sociedad, en la medida en que éstas participan del sentido de la vida, negado por dicha corriente filosófica. El término "nihilista" fue creado por el novelista ruso Iván Turguénev en su novela "Padres e hijos" (1862): "Nihilista es la persona que no se inclina ante ninguna autoridad, que no acepta ningún principio como artículo de fe" y se extendió de manera extraordinaria en la sociedad rusa de la segunda mitad del siglo XIX con distinto significado: para los conservadores era ofensivo, para los llamados "revolucionarios demócratas" era una señal de identidad.

Nietzsche estructuró la conceptualización del término, pero éste ya existía como corriente en la antigua Grecia representado por la Escuela cínica y en el escepticismo.

El nihilismo niega lo que pretenda un sentido superior, objetivo o determinista de la existencia puesto que dichos elementos no tienen una explicación verificable. En cambio, es favorable a la perspectiva de un devenir constante o concéntrico de la historia objetiva, sin ninguna finalidad superior o lineal. Es partidario de las ideas vitalistas y lúdicas, de deshacerse de todas las ideas preconcebidas para dar paso a una vida con opciones abiertas de realización, una existencia que no gire en torno a cosas inexistentes.

En este sentido el nihilismo no significa creer "en nada", ni pesimismo ni mucho menos "terrorismo" como suele pensarse, si bien estas acepciones se le han ido dando con el tiempo a la palabra. De todas formas hay autores que al nihilismo, entendido como negación de todo dogma para dar apertura a opciones infinitas no determinadas, le llaman nihilismo positivo, mientras que al sentido de negación de todo principio ético que conlleve la negligencia o la autodestrucción le llaman nihilismo negativo, aunque también se los conoce como nihilismo activo y nihilismo pasivo.

Una de las referencias más lejanas se encuentra en el filósofo sofista Gorgias quien afirmaba: "Nada existe, si algo existe no es cognoscible por el hombre; si fuese cognoscible, no sería comunicable" o en la actitud vital del discípulo de Antístenes, Diógenes de Sinope.

Aunque el término fue popularizado por el novelista ruso Iván Turguénev en su novela "Padres e hijos" (1862) para describir las visiones de los emergentes intelectuales radicales rusos, la palabra nihilismo fue introducida en el discurso filosófico por primera vez por Friedrich Heinrich Jacobi (1743-1819) en una carta enviada a Fichte en 1799. 

Jacobi usó el término para caracterizar el racionalismo, y en particular a la filosofía crítica de Immanuel Kant con el fin de llevar a cabo una "reductio ad absurdum" según el cual todo el racionalismo (la filosofía como crítica) se reduce a nihilismo, y por lo tanto debe ser evitado y reemplazado con un retorno a algún tipo de revelación o conocimiento trascendente. 

Los intelectuales que describió Turguénev en su novela eran principalmente estudiantes de clase alta que estaban desilusionados con el lento avance del reformismo. En "Padres e Hijos" Turguénev escribió "Nihilista es la persona que no se inclina ante ninguna autoridad, que no acepta ningún principio como artículo de fe", en el sentido de persona crítica con todo lo que le rodea. El portavoz principal de esta nueva filosofía fue Dmitri Písarev (1840-1868). 

La palabra pronto se convirtió en un término de burla para las generaciones jóvenes radicales. Se utiliza a menudo para indicar un grupo o filosofía caracterizado por la falta de sensibilidad moral, creencia en la verdad, belleza, amor o cualquier otro valor y ningún respeto por las convenciones sociales anteriores.

Los antecedentes históricos del nihilismo están en la Escuela Cínica, fundada en Grecia por Antístenes durante la segunda mitad del siglo IV a. C. y cuyo mayor representante fue Diógenes de Sinope. Al igual que los nihilistas rusos de mediados del siglo XIX, los cínicos criticaban el orden y la moral de su época mediante sátiras contra la corrupción de las costumbres y los vicios de la sociedad griega de su tiempo, y practicando una actitud muchas veces irreverente: la llamada ""anaideia"".

Antístenes fue discípulo de Gorgias hasta que decidió fundar su propia escuela filosófica. Lo hizo en un gimnasio en las afueras de Atenas llamado Cinosargo, que quiere decir "perro blanco". A sus seguidores les empezaron a llamar "kínicos" ("perro", en griego) ya que sus comportamientos se asemejaban al de los perros. Antístenes vivía según su propia ley, la que él mismo eligió para sí. Las leyes establecidas, las convenciones sociales no eran para este sabio que, como todos los cínicos, despreciaba las normas, las instituciones, las costumbres y todo lo que representa una atadura para el hombre. 

Diógenes de Sinope fue discípulo de Antístenes. Optó por llevar una vida austera y adoptó la indumentaria cínica, como su maestro. Desde sus comienzos en Atenas mostró un carácter apasionado. Pone en práctica de una manera radical las teorías de su maestro Antístenes. Lleva al extremo la libertad de palabra, su dedicación es criticar y denunciar todo aquello que limita al hombre, en particular las instituciones. Propone una nueva valoración frente a la valoración tradicional y se enfrenta constantemente a las normas sociales. Se considera cosmopolita, es decir, ciudadano del mundo, en cualquier parte se encuentra el cínico como en su casa y reconoce esto mismo en los demás, por tanto el mundo es de todos. La leyenda cuenta que se deshizo de todo lo que no era indispensable, incluso abandonó su escudilla cuando vio que un muchacho bebía agua en el hueco de las manos.

Crates de Tebas era un ciudadano adinerado y de buena posición social, que renunció a toda su fortuna para hacerse filósofo cínico. Fue discípulo de Diógenes y maestro de Zenón de Citio. Crates, a diferencia de su maestro, era un hombre amable y tranquilo, que le valió el sobrenombre de "el filántropo", así como el de "abrepuertas" porque la gente le llamaba a sus casas para pedirle consejo y charlar con él. Para Crates la filosofía le libera de su esclavitud externa, en cuanto a la familia, la propiedad o las costumbres sociales y le libera también de esclavitud interna, de sus opiniones, manteniendo su radical libertad individual.

El fenómeno cultural ruso conocido como nihilismo se desarrolló durante el reinado de Alejandro II (1855-1881), zar de carácter liberal y reformista. La década de los sesenta es considerada como la década del nihilismo. La pérdida de la Guerra de Crimea (1854-1856), la apertura del régimen al exterior (apertura no sólo económica, sino también cultural e ideológica) y las relativas libertades concedidas por el zar –por ejemplo, en prensa– sirvieron de caldo de cultivo para esta nueva subcultura. De carácter fundamentalmente intelectual, el nihilismo representó una reacción contra las antiguas concepciones religiosas, metafísicas e idealistas. Los jóvenes nihilistas, retratados como rudos y cínicos, combatieron y ridiculizaron las ideas de sus padres. Su sinceridad rayaba la ofensa y el mal gusto, y esta actitud fue lo que más pareció definir a este movimiento. La actitud despectiva y negativa quedó perfectamente retratada en el personaje Bazárov de la novela "Padres e hijos" de Iván Turguénev. 

En el extremo sentimentalismo de los padres, estos jóvenes sólo veían una forma de hipocresía. Observaban cómo sus románticos padres explotaban a sus siervos, maltrataban a sus esposas e imponían una disciplina estricta en sus hogares y, paradójicamente, luego se dedicaban a hacer poemas y exhibir un comportamiento ridículo, como ilustró posteriormente el conocido anarquista Piotr Kropotkin en sus "Memorias de un revolucionario" (1899). "Los nihilistas rechazaban y abandonaban, en nombre del progreso, todo lo que no podía ser justificado científicamente, como supersticiones, prejuicios y costumbres."

Criticaban las posiciones esteticistas en el arte por recrearse con la belleza en abstracto y carecer de una utilidad social real. Adoptaron también una postura ética utilitarista denominada "egoísmo racional" por la cual buscaron redefinir las relaciones sociales en ámbitos como la amistad, el amor o el trabajo.

La tendencia nihilista fue una parte del radicalismo ruso de la época. Tuvo su medio de expresión en una publicación llamada "Rússkoe Slovo" (Palabra Rusa, "Русское слово"), creada el año 1859. Pero no fue sino hasta la incorporación del joven Dmitri Písarev (1840-1868) el año 1860 que la publicación se convirtió en representativa de esta tendencia. Písarev –a pesar de tener una formación de letras– se dedicó a popularizar los últimos avances en ciencias naturales, y en especial en fisiología. Los mayores referentes ideológicos fueron los materialistas alemanes, denominados vulgares por su reduccionismo y extremo determinismo. Destacó el triunvirato formado por Büchner, Moleschott y Vogt. Písarev interpretaba las relaciones personales, afectivas o laborales e incluso el desarrollo histórico, desde una vertiente fisiológica. En uno de sus artículos sobre Moleschott, llegó a afirmar que la hostilidad en torno al progreso era consecuencia de una dieta poco nutritiva y que, al contrario, una dieta equilibrada conduciría a un desarrollo completo del potencial intelectual. Contrario al idealismo, Písarev calificaba los ideales de alucinaciones, por no poder ser experimentados mediante los sentidos. Otra de las bases del movimiento fue el positivismo, con el que estos jóvenes compartieron su afán ilustrador y su apología del modo de pensar científico. Autores positivistas como Comte o Buckle fueron un claro referente de Písarev y otros jóvenes nihilistas. 

En su artículo "Bazárov" (febrero de 1862) Písarev se identificó con el personaje de "Padres e hijos", con el que simpatizaba en gran medida, tanto por su extremo individualismo como por su proceder científico. En este artículo Písarev defendía que ningún tipo de conocimiento o convicción debía ser aceptado como artículo de fe. Sólo los sentidos podían constituir la base para la construcción del conocimiento, dejando de lado toda especulación y teorización vacía. El método científico, con la observación y la experimentación, nutría perfectamente esa necesidad de asimilar el conocimiento fisiológicamente. La concepción sensualista la empleaba también Písarev para justificar la conducta de los individuos. Estos debían guiarse por impulsos naturales y por un calculado egoísmo, despreciando convenciones y tradiciones de todo tipo. Los prejuicios y obligaciones religiosos, familiares o sociales debían también ser rechazados. Bazárov se convertía así en el referente de la publicación. “Si el bazarovismo es una enfermedad, es la enfermedad de nuestro tiempo”, sentenciaba Písarev. El bazarovismo o nihilismo se extendía como el cólera, y nadie podía pararlo, expresaba éste. 

Una oleada represiva contra las instituciones y publicaciones radicales terminó ese mismo año con el arresto de Písarev y el cierre del "Rússkoe Slovo" (el intelectual Chernyshevski y “su” publicación "Sovreménnik" - "El contemporáneo" - corrieron la misma suerte). Písarev protestó desde el anonimato contra la campaña represiva y defendió al intelectual Herzen de las calumnias vertidas por un agente zarista llamado Shedo-Ferroti. Adoptó en esta ocasión un tono excesivamente violento, terminando el panfleto con una invitación –a los jóvenes “vivos y frescos”- a la aniquilación completa de la casa real –“corrupta y podrida”. No obstante, la imprenta ilegal fue detectada y las pistas obtenidas dieron con la identidad de Písarev. El episodio terminó con la encarcelación de éste en la Fortaleza de San Pedro y San Pablo, donde permanecería cuatro años (1862-1866). 

A pesar de este capítulo, pocos meses después se permitió la reapertura del "Rússkoe Slovo" y fue concedido a Písarev un permiso para continuar publicando desde el presidio.

La segunda etapa de "Rússkoe Slovo" la marca la incorporación del joven Varfoloméi Záitsev (1842-1882) el año 1862 y la ruptura ideológica definitiva de esta publicación con la otra publicación radical de la época, el "Sovreménnik" ("El contemporáneo"). Varfoloméi Záitsev siguió una orientación similar a la de Písarev, compartiendo las mismas bases ideológicas que éste. Destacó por el tono agresivo de sus escritos. La divergencia se inició con la identificación de Písarev con Bazárov, quien era visto por Maksim Antonóvich –uno de los redactores del "Sovreménnik"- como un personaje frío y carente de sentimientos, y una caricatura grosera de la juventud de la época. Pero fue el enfrentamiento entre Mijaíl Saltykov-Shchedrín y Záitsev el que determinó finalmente la división. Los jóvenes nihilistas aparecían a ojos del populista Saltykov como una banda de charlatanes cargados de pesimismo y negatividad. Y para Záitsev y Písarev las posturas populistas, es decir, la fe en el campesino analfabeto e ignorante como motor de todo progreso en Rusia, eran una soberana estupidez. Chocaban igualmente en algunos referentes ideológicos. En el "Sovreménnik" se impuso la filosofía hegeliana (concretamente el hegelianismo de izquierdas representado por Feuerbach y su religión humanista) y en el "Rússkoe Slovo" el materialismo vulgar y el cientifismo radical. Para Písarev y Záitsev la filosofía de Hegel y la dialéctica en general constituían un cúmulo de abstracciones carentes de sentido. 

Los jóvenes de "Rússkoe Slovo" se caracterizaron por su “egoísmo racional”, que se contrapuso al altruismo y sacrificio personal que predicaron los integrantes del "Sovreménnik" y posteriormente los populistas de la década de los setenta. En sus escritos sobre la obra de Darwin, "El origen de las especies" (la traducción rusa salía a la luz el año 1864), Písarev veía justificado científicamente este egoísmo, pues cada especie actuaba únicamente en función del propio interés. Záitsev adoptó una postura ligada al darwinismo social, sosteniendo la inferioridad de las razas de color –inspirado, sobre todo, por Karl Vogt– y negando que tuvieran una función importante en la historia. Otro de los puntos de discusión entre las dos publicaciones radicales fue el referente al arte. Para Antonóvich, por ejemplo, el placer estético era una necesidad natural. Písarev y Záitsev criticaron, en contraposición, las posturas esteticistas en el arte (el llamado “arte por el arte”) por carecer de utilidad social. 

Písarev desarrolló toda una teoría del egoísmo racional que, sobre todo en artículos como "Realistas" (1864) o "Proletariado pensante" (1865), se convirtió en variante del utilitarismo. Por una parte la “liberación de la personalidad”, que en sus primeros artículos representaba la depuración del propio ego de todo aquello que es artificial o impuesto por agentes externos, como deberes y obligaciones. Y por la otra, esta nueva concepción del egoísmo racional, que fue adquiriendo progresivamente un tono utilitarista, abandonando las concepciones iniciales más hedonistas. Písarev proclamaba en “Proletariado Pensante” que el egoísmo, concebido de forma racional, no tenía porqué estar reñido con el amor por la humanidad, que el interés individual podía coincidir con el bien común. Si los hombres y mujeres nuevos se dedicaban a labores de utilidad social – y Písarev veía a los científicos como una nueva vanguardia – las contradicciones quedaban eliminadas. En "Realistas", Písarev trataba temas como la liberación de la mujer, la necesaria industrialización en Rusia, la necesidad de divulgadores de ciencias naturales y –en oposición a la tendencia populista- lo inútil de emprender la “ida hacia el pueblo” con tan gran número de campesinos analfabetos. No era todavía la época de una “ilustración masiva”, y lo único que podía traer el progreso a Rusia eran científicos, técnicos y otros “proletarios pensantes”.

Las posturas sensualistas, positivistas, darwinistas y extremadamente egoístas de los jóvenes del "Rússkoe Slovo" los diferenciaron y enfrentaron, así, a los integrantes del Sovreménnik, publicación en la cual se predicaba el altruismo y se mitificaba al pueblo, continuando la tradición moralista del publicista Nikolái Dobroliúbov, que integró también esa publicación, y que murió prematuramente el año 1861. 

A pesar de que Písarev y Záitsev compartían muchos puntos en común con Chernyshevski, se diferenciaron de éste en sus posiciones. Posteriormente, Chernyshevski criticó las posiciones positivistas y darwinistas de esos jóvenes, aunque publicara su novela "¿Qué hacer?" (1863) inspirado por la nueva tendencia y su carácter moral. Chernyshevski es conocido por ser un partidario del socialismo agrario basado en el mir o comuna rural rusa. Písarev, en cambio, recibió gran influencia de Saint-Simon y adoptó una postura industrialista. Siempre desde una dimensión apolítica, defendió el desarrollo económico y social pacífico a través de la labor educativa y modernizadora (industria, tecnología, etc.). Záitsev se lamentaba del bajo nivel intelectual y educacional del campesinado ruso y, a diferencia de los posteriores populistas, era escéptico respecto a esta clase social, viendo en el obrero occidental una clase social mucho más avanzada. Záitsev, al igual que su compañero de publicación Nikolái Sokolov, redactor económico del "Rússkoe Slovo", se identificó con el pensamiento del anarquista francés Pierre Joseph Proudhon.

Con el atentado del miembro de Naródnaya Volia Dmitri Karakózov (abril de 1866), las publicaciones radicales de la época, el "Rússkoe Slovo" y el "Sovreménnik", fueron clausuradas por alimentar tendencias subversivas. A pesar de esto, Grigori Blagosvétlov, antiguo editor del "Rússkoe Slovo", estaba autorizado a publicar en Delo (El Hecho), donde participaron otros componentes del "Rússkoe Slovo" como Piotr Tkachov o Nikolái Shelgunov que, a diferencia de Písarev y Záitsev, no eran representativos de la tendencia nihilista. Písarev participó en esta publicación, pero tras unas disputas con Blagosvétlov, rompió con la misma. Moría supuestamente ahogado el año 1868. Se hipotetiza con el suicidio (diversos intentos en el pasado por parte de Písarev hacen creíble esta hipótesis). Záitsev, que tenía prohibido publicar, huía al exilio el año 1869, vinculándose a grupos anarquistas suizos. También se unía a grupos anarquistas suizos Sokolov, antiguo redactor económico del "Rússkoe Slovo", que escapaba en el año 1872 a su cautiverio. 

La subcultura nihilista perdía así su medio de expresión y sus principales representantes. Aun así las obras de Pisarev continuaron ejerciendo una fascinación importante en la juventud rusa hasta principios del siglo XX. Se llegó a calificar el nihilismo como una etapa de la primera juventud por la que muchos pasaban. Los seguidores de Písarev (o písarevtsy) fueron criticados por los miembros de Naródnaya Volia de la década de los setenta. Nikolái Mijáilovski, conocido poeta radical, veía en esta corriente un egoísmo y un solipsismo contrarios al espíritu populista. El terrorista de Naródnaya Volia Lev Tijomírov criticaba a los seguidores de Písarev por basarlo todo en impulsos personales, ignorando al pueblo, y calificaba el nihilismo de pretensión aristocrática, surgida a la sombra de una nobleza decadente. Más que una adaptación del utilitarismo inglés a la realidad rusa Tijomírov consideraba que el nihilismo ruso era una caricaturización del mismo, y que su pretendido utilitarismo sólo era una excusa para la inmoralidad y un llamamiento a la vida disoluta.

El nihilismo tiene antecedentes muy antiguos y se encuentra ya en algunos textos filosóficos hebreos, como el "Eclesiastés". Entre otros filósofos que han escrito sobre esta materia se incluye a Friedrich Nietzsche y a Martin Heidegger. Nietzsche describió a la cristiandad como una religión nihilista porque evadía el desafío de encontrar sentido en la vida terrenal, y que en vez de eso crea una proyección espiritual donde la mortalidad y el sufrimiento eran suprimidos en vez de trascendidos. Nietzsche creía que el nihilismo era resultado de la "muerte de Dios", e insistió en que debía ser superado, dándole de nuevo significado a una realidad monista. Buscó un idealismo pragmático en vez del idealismo cósmico de Schopenhauer.

Heidegger describió al nihilismo como el estado en el que "no queda nada del ser en sí", y argumentó que el nihilismo se apoya en el reduccionismo del Ser a un mero valor.
El nihilismo es el proceso que sigue la conciencia del hombre occidental y que quedaría expresado en estos tres momentos:

Al respecto Heidegger afirma la existencia de dos tipos de verdad; aquella efectuada por Dios en la que todo tiene una correspondencia a la idea con la que creado, y la verdad entendida por el humano en la que todo se adapta a la comprensión de éste, negando la idea de una verdad absoluta. Más importante aún para Heidegger "Solo hay verdad en tanto el Dasein existe" considera así que la verdad se encuentra intrínsecamente relacionada con la existencia del propio ser, y que al perderse este, los conceptos de la verdad que sintetiza, se pierden con él. De modo que nada tiene una esencia o verdad propia, sino que toma significado en la forma en que el Dasein lo concibe, para volver a perderlo una vez que éste deja de existir..

Esta es la base sobre la que ha de construirse, según Nietzsche, la nueva filosofía. El hombre provoca, en primer lugar, la muerte de Dios o la destrucción de los valores caducos. En segundo lugar, el hombre toma conciencia plena del fin de estos valores o de la muerte de Dios y se reafirma en ella. En tercer lugar, y como consecuencia de todo lo anterior, el hombre se descubre a sí mismo como responsable de la destrucción de los valores o de la muerte de Dios, descubriendo, al mismo tiempo, la voluntad de poder, e intuyendo la voluntad como máximo valor; así se abre el camino a unos nuevos valores.

El término "nihilismo" fue popularizado por Ivan Turgenev en su novela "Padres e hijos", en la cual el héroe, Bazarov, es un nihilista que consigue convencer a otros para que se adhieran como seguidores a esta filosofía. Solamente el amor lo hace dudar sobre sus principios basados en el nihilismo.

Antón Chéjov representó el nihilismo en su libro "Las tres hermanas". La frase “¿Qué importa?” y sus variaciones fueron empleadas por los personajes en numerosas ocasiones como respuesta a los eventos en la novela. El significado de algunos de estos eventos sugiere que los personajes utilizaban el nihilismo como método para soportar su realidad. 
En adición a lo anterior, Chekhov es conocido por ser el principal representante del género literario conocido como “pieza” que se caracteriza por ser historias cuyos protagonistas tienen un deseo, adquieren la oportunidad de alcanzarlo y por algún motivo son incapaces de hacerlo realidad. Por lo que estas historias terminan como empiezan, dando la apariencia en que “no pasó nada” durante la historia. Algo que por sí mismo puede ser interpretado como un adición de la obra Chekjov al nihilismo, pues la vida de sus personajes no tiene significado en tanto no hay cambios aparentes en sus vidas tras el desarrollo de los eventos. 

Ayn Rand denunció vehemente al nihilismo como una abdicación de la razón y de la búsqueda de la felicidad, lo que ella veía como el propósito moral de la vida. Por ello, la mayor parte de los villanos en sus obras son nihilistas consumados. Ejemplos de ello son Ellsworth Mockton Toohey en "El manantial" quien es auto-definida como una nihilista y el gobierno corrupto en La rebelión del atlas cuyos miembros están inconcientemente motivados por el nihilismo, esto se muestra en la representación que hace el libro de la sociedad americana con la falsa frase popular “¿Quién es John Galt?” siendo usado como una forma desafiante de decir “¿Quién sabe?” o ¨ ¿A quién le importa?¨ que los personajes que se han rendido en la vida mencionan constantemente. Las ideas filosóficas del autor francés, el marqués de Sade, son comúnmente señaladas como principios de nihilismo.

Tres de los antagonistas de la película “El gran Lebowski” de 1997 son explícitamente descritos como “nihilistas”, sin embargo no se les puede ver exhibiendo ningún comportamiento o comentarios nihilistas durante el film. Al respecto de los nihilista, el personaje Walter Sobchak comenta: “Dirán lo que quieran sobre los principios del Nacional Socialismo pero al menos es una doctrina”. 

En la película de 1999 “Matrix” el protagonista Thomas A. Anderson almacena archivos robados en una copia vacía de la obra de Jean Baudrillard, Simulacro y simulación, específicamente debajo del capítulo “Sobre el nihilismo”. Así mismo, el antagonista principal, el agente Smith también es frecuentemente presentado como un nihilista, lo que es más evidente en Matrix: revolución cuando se queja sobre la paz, el amor y la justicia describiéndolos como insignificantes. 

La película "El club de la lucha" también explota los conceptos característicos del nihilismo por medio de la exploración de los contrastes entre los valores artificiales impuestos por el consumismo y la búsqueda de la felicidad espiritual. 

A su vez, la representación del Joker hecha por Heath Ledger muestra una mezcla de ideas anarquistas y principios de nihilismo al describirse como “un agente de caos” y quemando un cerro de dinero mientras enuncia que el crimen “no se trata del dinero. Se trata de enviar un mensaje: todo muere.” Al respecto, Alfred Pennyworth declara: “Hay hombres que no buscan nada lógico, como el dinero – ellos no pueden ser comprados, intimidados ni convencidos – hay hombres que sólo quieren ver el mundo arder”.

El video juego contiene alusiones a Nietzsche y al nihilismo en su conjunto. El final del juego, conocido como "Final E" ha sido interpretado numerosas veces como el rechazado del nihilismo existencia, haciendo que el jugador repudie la noción un mundo sin significado para poder salvar a los protagonistas del juego.






</doc>
<doc id="25096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25096" title="Llave">
Llave

Una llave es un instrumento que se usa para accionar las cerraduras incorporadas a objetos que se pretende proteger de accesos no deseados.

Desde tiempos antiguos se utilizaron mecanismos de este tipo. Su invención se atribuye a Teodoro de Samos en el siglo VII a. C. aunque con toda probabilidad se usaban mucho antes. Existe la creencia de que las primeras cerraduras eran grandes cajas metálicas que necesitaban para abrirse llaves de hierro muy grandes y pesadas, lo que solamente es cierto en parte, porque también se utilizaron llaves pequeñas para tapaderas de cajas pequeñas, como joyeros u otro tipo de muebles. Cierto que había una cierta relación entre la importancia de la puerta y el tamaño de la llave. Sin embargo, durante el siglo XX se ha producido una evolución muy importante en el diseño de nuevos sistemas de cierre de puertas que ha dado origen a una gama de llaves muy variada.

La mayoría de las llaves clásicas son metálicas (de acero o de aluminio), y se utilizan para abrir la cerradura introduciéndola en ella y girando. En general constan una parte ancha, en forma más o menos redonda u ovalada, con o sin perforaciones, que sirve como apoyo para manejarla, y de un vástago con diversas muescas, estrías o paletas que forman un código más o menos complicado.

Las acanaladuras, tanto en el vástago como, en su caso, en la paleta, forman un primer paso del código, puesto que impiden que otras llaves, con acanaladuras distintas, puede introducirse en la cerradura. El segundo código viene dado por las muescas, que levantan o mueven una serie de levas de distinta longitud que, cuando coinciden, permiten girar la llave liberando el mecanismo de cierre.

La "llave antigua clásica" consistía en una pieza de forma cilíndrica, a veces perforada en forma de tubo, con una o dos paletas al final. La paleta tenía un código de acanaladuras a los costados, o un código de dientes en el extremo más alejado del cilindro o las dos cosas. Para manejarla tenían una pieza generalmente en forma de anillo, circular u ovalado, del mismo material.

La más común actualmente es plana de espesor normalmente constante, el vástago tiene acanaladuras en los lados planos y, normalmente en uno de los cantos una serie de muescas de distinta profundidad y longitud, que forman el código de giro. Cuando las muescas levantan correctamente las levas del bombillo, este se libera y gira dentro de su alojamiento permitiendo mover el mecanismo de apertura propiamente dicho.

En ciertos casos se fabrican cerraduras especiales que pueden ser abiertas con dos tipos de llaves. Una de ellas es la del usuario, que solamente puede abrir una cerradura determinada y otra es la llamada llave maestra, que permite abrir con una sola llave una cierta cantidad de cerraduras. Se ha usado habitualmente en los hoteles, en los que el cliente dispone de la llave específica y el servicio dispone de la llave maestra, en vez de llevar un manojo.

Este es otro tipo más moderno que el anterior, en el que en una pieza, normalmente de material plástico, hay una parte de cinta magnética en el que se escribe un código. Estas llaves se usan muy frecuentemente para las habitaciones de los hoteles; tienen forma de tarjeta de plástico en la que se codifica un periodo de validez de acuerdo con la estancia del cliente en el hotel y, además, sirve como interruptor general de la corriente eléctrica cuando los clientes están ausentes de las habitaciones 

Además las descritas tiene también la ventaja de que, si los clientes olvidan devolver la llave o la quieren de recuerdo, es muy fácil fabricar otra y la perdida queda inutilizada. Anteriormente se complicaban estas cosas con llaveros grandes y pesados, mientras que ésta es mucho más fácil de llevar.

También se usan estas llaves en muchas empresas que tienen el acceso restringido sólo a personal autorizado.

Otro tipo de "llave" es el que sirve para activar la apertura de puertas a distancia como, por ejemplo, las de los automóviles o las de los accesos a aparcamientos privados, que llevan incorporado un dispositivo electrónico que permite liberar el mecanismo de cierre sin necesidad de introducir la llave en la cerradura; la llave actúa enviando mediante señales de radio o por radiación infrarroja el código necesario para la apertura.
Entre estas hay dos variantes principales, según actúan sobre la cerradura:

Hay un tipo de cerradura que tiene al lado un teclado y se abre mediante una clave alfanumérica (y precisamente clave, en latín, quiere decir llave). El código libera el resbalón de la cerradura durante unos momentos y la puerta puede abrirse. Se utiliza en empresas para zonas de acceso restringido o controlado y en los portales de los edificios de vivienda.

Las llaves se duplican en ferreterías, cerrajerías, o enviándolas a la fábrica.

De las llaves metálicas planas normales se obtiene fácilmente un duplicado o recambio de las mismas a partir de una llave original en establecimientos que tengan máquinas copiadoras de llaves.

Las llaves modernas de los automóviles son mucho más complicadas de duplicar y hay que utilizar máquinas informatizadas para incorporar el código de la llave original.

Las cajas fuertes usan llaves planas o de paletas que son de alta seguridad y difíciles de duplicar, y para hacerlo se necesita un número de serie especial y unico el cual proporciona la exactitud de las muescas de la paleta de la llave.

Llavero es el dispositivo de uso común utilizado para llevar reunidas todas las llaves usadas de forma habitual por una persona. Hay muchos tipos y diseños de llaveros.
Llavero es el dispositivo de uso común utilizado para llevar reunidas todas las llaves usadas de forma habitual por una persona. Hay muchos tipos y diseños de llaveros.

La llave bumping es un anglicismo que describe un medio de forzar cerraduras sin forzar la puerta. La técnica consiste en insertar la llave en la cerradura (debe coincidir el código de acanaladuras para poder introducirla) y golpearla con un objeto, separando así las levas de las contralevas, liberando así el giro de la llave.

Cuando determinadas personalidades muy relevantes visitan los Ayuntamientos de las ciudades, se celebra un acto honorífico en la sede de su Ayuntamiento para celebrar la entrega simbólica de las llaves de la ciudad. El simbolismo del acto viene de la edad media y significa que la ciudad se "entrega" al ilustre visitante, sin resistencia.

La llave es una figura o mueble común en muchos blasones. Su significado suele venir por ser el atributo de san Pedro o pueden ser debido a otros motivos, como por su importancia para guardar cofres y tesoros.

En estas técnicas se llama llave al dispositivo capaz de abrir o cerrar el paso de un fluido por las tuberías o conductos de una red. Es decir, que tienen una función semejante a las llaves descritas en este artículo.





</doc>
<doc id="25097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25097" title="Cerrojo">
Cerrojo

Cerrojo y pestillo denominan diferentes tipos de pasadores, normalmente metálicos, que sirven para asegurar el cierre de puertas, portillos y ventanas.<br>
Un cerrojo del tipo conocido como "cerrojo de embutir" es un dispositivo de zinc o materiales de similar firmeza con una barra pasante hacia el marco de la puerta que el cerrojo debe asegurar cerrando, pero sin pestillo o lengüeta de enganche en el marco. Normalmente de uso doméstico, sirve para cerrar y ajustar la puerta o ventana con sus marcos, y en el caso de que aquellas sean de doble hoja, para ajustar una con otra dichas hojas. 

El cerrojo de seguridad es el que tiene previsto en el extremo del recorrido un giro de 90 º, con una pieza que no le deja correr atrás una vez cerrado. Los fusiles con accionamiento tipo cerrojo reciben este nombre porque utilizan exactamente el mismo principio.

El cerrojo de gancho funciona de una forma similar, pero es el gancho lo que le impide volver atrás una vez girado 90º.

También se llama cerrojo o pestillo la lámina de hierro cilíndrica o rectangular aplicada sobre una plancha de hierro fundido cincelado o recortado y que se mete horizontalmente entre dos grapones por medio de un botón o perilla. Estos pestillos se aplican sobre las puertas, no se embuten dentro de ellas.

La palabra "cerrojo" es un claro ejemplo etimológico de atracción paronímica ya que proviene del término latino «verrojo» que a su vez provenía de «veruculum» (formada por «verum» —espetón— y el sufijo diminutivo «-culum». Tras el paso del tiempo y por paronimia, «verrojo» mutó a cerrojo.

El modelo más simple de pestillo, contemporáneo en China y Grecia, y que aún hoy se usa, consistía en un hendidura en la puerta para introducir por ella un palito curvo que eleva el pestillo, así, metiendo su punta por el agujero en busca del cerrojo, la puerta se abría al correrlo o levantarlo. Este arcaico sistema de seguridad se fue perfeccionando añadiéndole al cerrojo gachetas de madera, que al cerrar se introducían en agujeros. Era el origen de las llaves de "cerrojo con gacheta" y "cerrojo con pestillo".

En los yacimientos arqueológicos romanos es frecuente encontrar pasadores y llaves de hierro, aunque la mayoría debieron ser de madera. A finales del siglo I a. C. aparecen cerraduras más complejas, con llaves y cerrojos metálicos en los que la llave levantaba las gachetas o fiadores y corría así el cerrojo. El siguiente paso en la inventiva de la seguridad cerrajera fue un muelle de hierro que empujaba las gachetas a los agujeros manteniéndolas a presión dentro de ellas. El "cerrojo" daba paso a la "cerradura".

Por su parte, el sistema de cerrojos o pestillos verticales conocido como "cierre de cremona", más sofisticado y relativamente contemporáneo, similar al tradicional cierre de falleba, consiste en un mecanismo ingenioso que echa dos pestillos con un solo giro del tirador. Una moderna cremona se compone del tirador o cremona, propiamente dichos, la varilla, los soportes puente para la varilla (según su longitud) y, opcionalmente, ganchos de cierre y 'tancadores' de dos puntas. 


"Este artículo contiene material del diccionario enciclopédico popular ilustrado Salvat de los años 1906 a 1914 que se encuentra en el dominio público."


</doc>
<doc id="25098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25098" title="Teoría de categorías">
Teoría de categorías

La teoría de categorías es un estudio matemático que trata de axiomatizar de forma abstracta diversas estructuras matemáticas como una sola, mediante el uso de objetos y morfismos. Al mismo tiempo trata de mostrar una nueva forma de ver las matemáticas sin incluir las nociones de elementos, pertenencia, entre otras.
La teoría de categorías fue introducida en Topología algebraica, por Samuel Eilenberg y Saunders Mac Lane en 1942, en un importante paso para la transición desde homología a Teoría de la homología. Stanislaw Ulam afirma que existían ideas parecidas en la escuela polaca de los años 30 (ver Stanislaw Ulam).

Los desarrollos subsiguientes de la teoría fueron impulsados por las necesidades computacionales del Álgebra homológica y más tarde por las necesidades axiomáticas de la Geometría algebraica. La teoría general -cierta actualización del álgebra universal con muchas características nuevas que daban pie a una cierta flexibilidad en semántica y lógicas de orden superior- vino más tarde.

Estas aplicaciones de categorías en el campo de los fundamentos están siendo trabajadas en bastante detalle y no solamente en matemáticas. Existen matemáticos como William Lawvere que trabajan en la física, existen físicos trabajando en "n"-categorías, John Baez. 
La Lógica Categórica es ahora un campo bien definido basado en la teoría de tipos para la Lógica intuicionista, con aplicaciones a la teoría de la programación funcional y la teoría de dominios, todas enmarcadas en una categoría cartesianamente cerrada como descripciones no sintácticas del cálculo lambda. El uso del lenguaje de la teoría de las categorías le permite a uno aclarar qué tienen exactamente en común todas estas áreas.

Se elige el término categoría de Aristóteles pero en el sentido de Kant con la intención de asociarlo a una forma pura pero en el contexto exclusivamente matemático, es decir, sin efectos fuera de las matemáticas.

Con el concepto de categoría se pretende capturar -poniendo el énfasis en el concepto de "relación "(de aplicación), más que de elemento y pertenencia- la esencia de una clase de objetos matemáticos, que se relacionan mediante aplicaciones, los "morfismos" en la categoría en cuestión. Por ejemplo, la clase de los grupos: en vez de estudiar los objetos individuales (cada grupo) como se vino haciendo, se enfatizan dichos morfismos entre ellos, que no son otra cosa que las aplicaciones que "conservan su estructura". En el ejemplo de los grupos, dichos morfismos son los homomorfismos de grupos. Entonces, una vez que tenemos nuestro "universo categorial" definido -esto es, una categoría- es posible relacionarla con otras categorías mediante funtores, que son cierta generalización del concepto de función para categorías: un funtor asocia a cada objeto de una categoría un objeto de la otra, y a cada aplicación de la primera una aplicación de la segunda. De cierto modo nos lleva de una imagen de la categoría hacia la otra categoría, con ciertos grados de "afinamiento". Ciertas "construcciones naturales", como el grupo fundamental de un espacio topológico, pueden ser expresadas como funtores. Además, dichos funtores están muy a menudo naturalmente relacionados y esto lleva al concepto de transformación natural.

Categorías especiales, como los topos, están sirviendo también como alternativa "generalizadora" y conceptualmente más rica de la teoría de conjuntos como fundamento de las matemáticas .

Para eliminar los problemas surgidos de las paradojas como la de Russell se planteó el siguiente "parche" a la Teoría de conjuntos:

Llamaremos "clase" a una agrupación de objetos.

Llamaremos "conjunto" a las clases capaces de ser, ellas mismas, objetos de otras clases.

Llamaremos "clase propia" a las clases incapaces de ser objetos de otra clase.

formula_1 es una categoría si tiene:


Dadas dos categorías formula_1 y formula_22, diremos que formula_22 es una subcategoría de formula_1 si:


De cada categoría se da el nombre, objetos que forman la clase y morfismos propios entre dichos objetos respectivamente:






Dada una categoría formula_1 y objetos formula_62, diremos que un morfismo formula_63 es :





Dada una categoría formula_1, objetos formula_78 y formula_79 se cumplen:





Dada una categoría formula_1, diremos que un objeto formula_90 es:





Dada una categoría formula_1, entre sus objetos iniciales/finales hay un único isomorfismo.

Dadas dos categorías formula_1 y formula_22, diremos que formula_98 es:








Dadas dos categorías formula_1 y formula_22, diremos que un funtor covariante formula_116 es:





Dado un funtor covariante formula_116, diremos que es un isomorfismo de categorías, si formula_138 y formula_139.

Dadas dos categorías formula_121, formula_125, y dos funtores covariantes formula_116 y formula_143, hay una transformación natural formula_144 entre formula_145 y formula_146 si tiene:



Diremos que un morfismo formula_150 es una equivalencia si formula_151 es un isomorfismo.

Diremos que un funtor formula_152 es una equivalencia si existe un funtor formula_153 tal que formula_154 y formula_155, donde diremos que las dos categorías son equivalentes.

Espacio vectorial dual: un ejemplo de un funtor contravariante desde la categoría de todos los espacios vectoriales reales a la categoría de todos los espacios vectoriales reales está dado por la asignación a cada objeto (cada espacio vectorial real) un objeto llamado espacio dual y a cada morfismo (esto es, a cada aplicación lineal), su dual o traspuesta.

Álgebra de las funciones continuas: un funtor contravariante desde la categoría de los espacios topológicos (cuyos morfismos son las aplicaciones continuas) a la categoría de las álgebras asociativas reales, es dado asignando a cada espacio topológico"X" el álgebra C("X") de todas las funciones reales continuas sobre tal espacio. Cada aplicación continua "f" : "X" → "Y" (morfismo en la categoría de espacios topológicos) induce un homomorfismo de álgebras C("f") : C("Y") → C("X") mediante la regla C("f")(φ) = φ o "f" para todo φ en C("Y").

Homomorfismo de grupos: a cada par "A", "B" de grupos abelianos se puede asignar el grupo abeliano Hom("A","B") que consiste en todos homomorfismos de grupos desde "A" a "B". Esto es un funtor que es contravariante en el primer argumento y covariante en el segundo, esto es, es un funtor Ab x Ab → Ab (donde Ab denota la categoría de los grupos abelianos con los homomorfismos de grupos). Si "f" : "A" → "A" and "g" : "B" → "B" son morfismos en Ab, entonces se tiene este homomorfismo Hom("f","g") : Hom("A","B") → Hom("A","B") dado por φ |→ "g" o φ o "f".

Funtores 'Olvido', o 'Forgetful': el funtor "F" : Ring → Ab que aplica un anillo hacia su grupo subyacente abeliano es un funtor que olvida ("forgetful"), que nos crea una imagen de algo más "rico" en un objeto más pobre, con menos estructura. Los morfismos en la categoría de Anillos (homomorfismos de anillos) se convierten en morfismos en Ab (la categoría de grupos abelianos y sus homomorfismos).

Productos tensoriales: Si "C" denota la categoría de los espacios vectoriales sobre un cuerpo fijado, con las aplicaciones lineales como morfismos, entonces el producto tensorial "V" [símbolo] "W" define un funtor "C" × "C" → "C" que es covariante en ambos argumentos.

Álgebras de Lie: A cada grupo de Lie real o complejo se le asigna su real (o compleja) Álgebra de Lie, con lo que se define un funtor.

Grupo fundamental: Considera la categoría de los espacios topológicos con "puntos base", con "puntos distinguidos". Los objetos son los pares ("X","x"), donde "X" es un espacio topológico y "x" es un elemento de "X". Un morfismo desde ("X","x") hacia ("Y","y") viene dado por una aplicación continua "f" : "X" → "Y" tal que "f"("x") = "y".

Para cada espacio topológico con punto base ("X","x"), definiremos un grupo fundamental. El cual va a ser un funtor desde la categoría de los espacios topológicos con puntos base hacia la categoría de los grupos.

Sea "f" una función continua desde el intervalo unidad [0,1] hacia "X" tal que "f"(0) = "f"(1) = "x". (Esto es equivalente a que, "f" sea una aplicación continua desde el círculo unidad en el plano complejo tal que "f"(1) = "x".) Llamamos a tal función un lazo en "X". Si "f" y "g" son lazos en "X", podemos pegarlos uno a continuación del otro definiendo "h"("t") = "f"(2"t") cuando "t" recorra [0,0.5] y "h"("t") = "g"(2("t" - 0.5)) cuando "t" recorra [0.5,1]. Es fácil comprobar que este "h" también es un lazo. Si existe una aplicación continua "F"("x","t") desde [0,1] × [0,1] a "X" tal que "f"("t") = "F"(0,"t") es un lazo y "g"("t") = "F"(1,"t") es también un lazo entonces se dice que "f" y "g" son equivalentes. Se puede probar que esto define una relación de equivalencia. Nuestra regla de composición asegura que todo vaya bien. Ahora, además, podemos ver que se tiene un elemento neutro "e"("t") = "x" (una aplicación constante) y que cada lazo tiene un lazo inverso. De hecho, si "f"("t") es un lazo entonces "f"(1 - "t") es su inverso. El conjunto de clases de equivalencia de lazos forma entonces un grupo (el grupo fundamental de "X"). Se puede comprobar que la aplicación desde la categoría de espacios topológicos con punto base a la categoría de grupos es funtorial: un (homo/iso)morfismo topológico se hará corresponder naturalmente a un (homo/iso)morfismo de grupos.

Teoría de haces: prehaces. Si "X" es un espacio topológico, entonces los conjuntos abiertos en "X" pueden ser considerados como los objetos de una categoría "C"; existiendo un morfismo de "U" a "V" si y sólo si "U" es un subconjunto de "V". En sí misma, esta categoría no es muy excitante, pero los funtores desde "C" hacia otras categorías, llamados "pre-haces sobre X", son interesantes. Por ejemplo, asignando a cada conjunto abierto "U" el álgebra asociativa de las funciones reales sobre "U", se obtiene un pre-haz de álgebras sobre "X".

Este ejemplo de motivación se generaliza mediante la consideración de pre-haces sobre categorías arbitrarias: un pre-haz sobre "C" es un funtor definido sobre "C". El Lema de Yoneda da cuenta de que a menudo una categoría "C" puede extenderse mediante la consideración de la categoría de pre-haces sobre "C".

La Categoría de las categorías pequeñas: La categoría Cat posee como objetos a todas las categorías pequeñas, y como morfismos a los funtores entre ellas.

Los funtores son a menudo definidos por medio de propiedades universales; como ejemplos tenemos los productos tensoriales de arriba, la suma directa y el producto directo de grupos o de espacios vectoriales, la construcción de los grupos libres módulos, y límites directos e inversos. Los conceptos de límite y colímite generalizan múltiples conceptos.
Las construcciones universales a menudo dan lugar a pares de funtores adjuntos.

Dada una categoría formula_121 y una familia de objetos formula_157, llamaremos producto de formula_157 al par formula_159 donde formula_160 y formula_161 es una familia de morfismos donde formula_162, y tal que satisface la condición de que para cada familia formula_163, donde formula_164, existe un único morfismo formula_165 tal que formula_166

El producto se denota por formula_167 y en particular también formula_168 si formula_169

Dada una categoría formula_121 y una familia de objetos formula_157, llamaremos coproducto de formula_157 al par formula_173 donde formula_160 y formula_175 es una familia de morfismos donde formula_176, y tal que satisface la condición de que para cada familia formula_163, donde formula_178, existe un único morfismo formula_179 tal que formula_180

El coproducto se denota por formula_181

Las definiciones de categorías y funtores nos proveen sólo de la base inicial del álgebra categorial. Los tópicos listados abajo son muy importantes. Aunque hay fuertes interrelaciones entre todos ellos, el orden en que los damos puede ser considerado una guía para posteriores lecturas.


Los dos textos de Lawvere son las introducciones más sencillas que existen.
El de Mac Lane es uno "clásico" en esta materia, y el Borceaux es una pequeña enciclopedia.






</doc>
<doc id="25102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25102" title="Formicidae">
Formicidae

Los formícidos (Formicidae), conocidos comúnmente como hormigas, son una familia de insectos eusociales que, como las avispas y las abejas, pertenecen al orden de los himenópteros. Las hormigas evolucionaron de antepasados similares a una avispa a mediados del Cretáceo, hace entre 110 y 130 millones de años, diversificándose tras la expansión de las plantas con flor por el mundo. Son uno de los grupos zoológicos de mayor éxito, con cerca de 14 000 especies descritas, aunque se estima que pueden ser más de 22 000. Se identifican fácilmente por sus antenas en ángulo y su estructura en tres secciones con una estrecha cintura. La rama de la entomología que las estudia se denomina mirmecología.

Forman colonias de un tamaño que se extiende desde unas docenas de individuos predadores que viven en pequeñas cavidades naturales, a colonias muy organizadas que pueden ocupar grandes territorios compuestas por millones de individuos. Estas grandes colonias consisten sobre todo en hembras estériles sin alas que forman castas de «obreras», «soldados» y otros grupos especializados. Las colonias de hormigas también cuentan con algunos machos fértiles y una o varias hembras fértiles llamadas «reinas». Estas colonias son descritas como superorganismos, dado que las hormigas parecen actuar como una entidad única, trabajando colectivamente en apoyo de la colonia.

Han colonizado casi todas las zonas terrestres del planeta; los únicos lugares que carecen de hormigas indígenas son la Antártida y algunas islas remotas o inhóspitas. Las hormigas prosperan en la mayor parte de estos ecosistemas y se calcula que pueden formar el 15-25 % de la biomasa de los animales terrestres. Se estima que hay entre mil billones (10) y diez mil billones (10) de hormigas viviendo sobre la Tierra. Se considera que su éxito en tantos entornos se debe a su organización social y a su capacidad para modificar hábitats, a su aprovechamiento de los recursos y a su capacidad de defensa. Su prolongada coevolución con otras especies las ha llevado a desarrollar relaciones miméticas, comensales, parásitas y mutualistas.

Sus sociedades se caracterizan por la división del trabajo, la comunicación entre individuos y la capacidad de resolver problemas complejos. Estos paralelismos con las sociedades humanas han sido durante mucho tiempo fuente de inspiración y objeto de numerosos estudios.

Muchas culturas humanas las utilizan como alimento, medicina y como objeto de rituales. Algunas especies son muy valoradas en su papel de agentes de control biológico. Sin embargo, su capacidad de explotar recursos provoca que las hormigas entren en conflicto con los humanos, puesto que pueden dañar cultivos e invadir edificios. Algunas especies, como las hormigas de fuego (género "Solenopsis"), son consideradas especies invasoras, ya que se han establecido en nuevas áreas donde han sido introducidas casualmente.

La palabra «hormiga» aparece por primera vez en el siglo XIV y deriva de la palabra latina "formīca", que tiene el mismo significado. Tiene el mismo origen que las palabras correspondientes en otras lenguas romances, como por ejemplo "formiga" (portugués, catalán y gallego), "fourmi" (francés) y "formica" (italiano). El nombre de la familia, Formicidae, también deriva del latín "formīca".

La familia Formicidae pertenece al orden de los himenópteros, que también incluye sínfitos, avispas y abejas. Las hormigas evolucionaron de un linaje dentro de los himenópteros aculeados, y un estudio de 2013 sugiere que son un grupo hermano de Apoidea. En 1966, E. O. Wilson y sus colegas identificaron los restos fósiles de una hormiga ("Sphecomyrma") que vivió en el período Cretácico. El espécimen, atrapado en ámbar, datado como de hace más de 92 millones de años, tenía características tanto de hormigas como de avispas, pero que no se encuentran en las hormigas modernas. "Sphecomyrma" era probablemente una especie recolectora en la superficie, mientras que "Haidomyrmex" y "Haidomyrmodes", géneros relacionados en la subfamilia Sphecomyrminae, se consideran depredadores arbóreos activos. Tras la expansión de las plantas con flor hace unos 100 millones de años, se diversificaron y asumieron una posición ecológica dominante hace unos 60 millones de años. Algunos estudios sugieren, sobre la base de grupos como Leptanillinae y Martialinae, que se diversificaron a partir de hormigas primitivas que probablemente serían depredadoras que vivían bajo tierra.
Durante el período cretácico, unas pocas especies de hormigas primitivas tenían una amplia distribución en el supercontinente Laurasia (el Hemisferio Norte). Eran escasas en comparación con otros insectos, representando aproximadamente el 1 % de la población de insectos. Las hormigas se volvieron dominantes tras la radiación adaptativa a principios del Paleógeno. Durante el Oligoceno y el Mioceno ya representaban el 20-40 % de todos los insectos encontrados en los principales yacimientos fósiles. De las especies que vivieron en el Eoceno, aproximadamente un género de cada diez sobrevive en la actualidad. Los géneros que sobreviven hoy comprenden el 56 % de los géneros encontrados en fósiles de ámbar bálticos (Oligoceno temprano) y el 92 % de los géneros en fósiles de ámbar dominicanos (aparentemente Mioceno temprano).

Las termitas, aunque también se las conoce como «hormigas blancas», no son realmente hormigas, ya que pertenecen al orden de los isópteros por lo que están más estrechamente relacionadas con las cucarachas y las mantis que con las hormigas. El hecho de que las hormigas y las termitas sean ambas eusociales fue motivado por un proceso de convergencia evolutiva. Las hormigas aterciopeladas parecen grandes hormigas, pero realmente son avispas hembras sin alas.

Habitan en todos los continentes excepto la Antártida y algunas grandes islas, como Groenlandia, Islandia y partes de Polinesia. Las islas hawaianas también carecen de especies de hormigas nativas. Ocupan una gran variedad de nichos ecológicos y son capaces de explotar una amplia gama de recursos alimenticios actuando como herbívoras directas o indirectas, depredadoras y carroñeras. La mayor parte de las especies son omnívoras generalistas pero algunas se alimentan de forma especializada.

Se estima que hay entre mil billones (10) y diez mil billones (10) de hormigas viviendo sobre la Tierra. Su dominio ecológico se puede medir por su biomasa: estimaciones realizadas en distintos entornos indican que representan por término medio el 15-20 % del total de la biomasa de los animales terrestres, que se eleva a casi el 25 % en la zona tropical. De acuerdo con estas estimaciones, la biomasa de todas las hormigas existentes en el mundo sería similar a la biomasa total de todos los seres humanos.

Su rango de tamaño varía entre 0,75 y 52 mm. La extinta "Titanomyrma giganteum" es la hormiga gigante de mayor tamaño de la que se tiene conocimiento, mayor incluso que las del género "Dorylus", las mayores hormigas gigantes existentes en la actualidad, de unos 5 cm de longitud, que viven en África Oriental y Central; el registro fósil indica que los machos medían unos 3 cm, pero las reinas alcanzaban los 6 cm, con una envergadura de unos 15 cm.

Su color también varía; la mayoría son rojas o negras, el verde es menos habitual, y algunas especies tropicales tienen un tono metálico. Actualmente se conocen cerca de 14 000 especies, aunque se estima que pueden ser más de 22 000, con la mayor diversidad localizada en la zona tropical. Los estudios taxonómicos continúan desarrollando su clasificación y sistemática, y las bases de datos en línea de especies de hormigas, incluidas "AntBase" e "Hymenoptera Name Server", ayudan a seguir la pista de las especies conocidas y de las descritas más recientemente. La relativa facilidad con la que se pueden recoger especímenes y estudiar las hormigas en los distintos ecosistemas, las ha hecho muy útiles como especie indicadora en estudios de biodiversidad.

Tienen unas características morfológicas distintas de otros insectos, como las antenas en codo, glándulas metapleurales y una fuerte constricción de su segundo segmento abdominal en un peciolo en forma de nodo. La cabeza, mesosoma (el tórax más el primer segmento abdominal, fusionado a éste) y metasoma o gáster (el abdomen menos los segmentos abdominales del peciolo) son sus tres segmentos corporales claramente diferenciados. El peciolo forma una cintura estrecha entre su mesosoma y el gáster. El peciolo puede estar formado por uno o dos nodos (solo el segundo, o el segundo y tercer segmento abdominal).
Como el resto de los insectos, las hormigas cuentan con exoesqueleto, una cobertura exterior que sirve de carcasa protectora alrededor del cuerpo y de punto de anclaje para los músculos, en contraste con el endoesqueleto de los humanos y otros vertebrados. Los insectos no tienen pulmones; el oxígeno y otros gases como el dióxido de carbono atraviesan el exoesqueleto a través de unas minúsculas válvulas llamadas espiráculos. Los insectos también carecen de vasos sanguíneos cerrados (sistema circulatorio abierto); en cambio, tienen un tubo perforado, largo y delgado (denominado «aorta dorsal»), que se extiende por la parte superior del cuerpo y que hace las funciones de corazón y bombea hemolinfa hacia la cabeza, gobernando así la circulación de los fluidos internos. El sistema nervioso se compone de un cordón nervioso ventral que se extiende a lo largo del cuerpo, con varios ganglios y ramas que llegan a los extremos de los apéndices.
La cabeza de una hormiga contiene muchos órganos sensoriales. Como la mayor parte de insectos, tienen ojos compuestos formados por numerosas lentes minúsculas unidas. Sus ojos son adecuados para detectar movimiento, pero no ofrecen una gran resolución. También tienen tres pequeños ocelos (ojos simples) en la parte superior de la cabeza, que detectan el nivel lumínico y la polarización de la luz. En comparación con los vertebrados, la mayoría tienen una visión pobre o mediocre, y algunas especies subterráneas son completamente ciegas. Sin embargo, otras especies, como la hormiga bulldog australiana, tienen una vista excepcional. También en la cabeza cuentan con dos antenas, órganos con los que pueden detectar sustancias químicas, corrientes de aire y vibraciones y sirven a su vez para transmitir y recibir señales por medio del tacto. Disponen de dos fuertes mandíbulas, que usan para transportar alimentos, manipular objetos, construir nidos y para defenderse. Algunas especies tienen una cámara intrabucal, una especie de pequeño bolsillo que almacena alimento, para después pasárselo a otras hormigas o a las larvas.

Sus seis patas están ancladas al mesosoma (tórax). Una garra ganchuda situada al final de cada pata ayuda al animal a escalar y a engancharse a varios tipos de superficies. Solo las hormigas reproductoras, reinas y machos tienen alas; las reinas las pierden después del vuelo nupcial, dejando unas marcas visibles que son un rasgo distintivo de las reinas. Sin embargo, en algunas especies las reinas y los machos tampoco tienen alas.

El metasoma (abdomen) de las hormigas alberga órganos internos importantes, incluidos los del sistema reproductor, respiratorio (tráquea) y excretor. Las obreras de muchas especies tienen el ovipositor modificado en un aguijón que usan para someter a las presas y defender sus nidos.

En las colonias de algunas especies hay castas físicas (con obreras de diferentes clases según el tamaño, denominadas obreras menores, medias y mayores), las más grandes suelen ayudar a los soldados siendo «cazadoras» como en la hormiga bulldog. Son denominados a veces hormigas «soldados» porque sus mandíbulas más potentes las hacen más eficaces en el combate. En algunas especies no existen las medianas y se aprecia una gran diferencia entre las menores y las mayores. Las hormigas tejedoras (género "Oecophylla"), por ejemplo, tienen una marcada distribución de tamaño bimodal y otras son monomorfas, es decir todos los miembros son parecidos o iguales en forma y no tienen soldados por su genética. Otras especies presentan una variación continua en el tamaño de las obreras. Las obreras más pequeñas de la especie "Pheidologeton diversus" tienen un peso en seco 500 veces inferior al de sus compañeras de mayor tamaño.

Las obreras no pueden aparearse; sin embargo, debido al sistema haplodiploide de determinación sexual de las hormigas, las obreras de ciertas especies pueden poner huevos no fertilizados que resultan en machos haploides completamente fértiles. El papel de las obreras puede cambiar con la edad y, en algunas especies como las llamadas hormigas melíferas (género "Myrmecocystus"), un cierto número de obreras jóvenes son alimentadas hasta que su gáster se hincha de forma desproporcionada y sirven como auténticos depósitos vivientes de alimento. Inicialmente se creyó que este polimorfismo en la morfología y el comportamiento de las obreras estaba determinado por factores ambientales, como la nutrición o la acción de las hormonas, que conducían a diferentes tipos de desarrollo; sin embargo, se han detectado diferencias genéticas entre las castas obreras en especies del género "Acromyrmex". Estos polimorfismos son causados por cambios genéticos relativamente pequeños; las diferencias en un único gen de "Solenopsis invicta" pueden determinar si la colonia tendrá una o varias reinas. La especie australiana "Myrmecia pilosula" tiene un único par de cromosomas (los machos, en su condición de haploides, solo tienen un cromosoma); esto representa el número de cromosomas más bajo conocido en el mundo animal, lo que las convierte en un interesante tema de estudio en la genética y la biología del desarrollo de los insectos sociales.

La vida de una hormiga comienza a partir de un huevo; si está fertilizado, nacerá una hembra (diploide); si no, un macho (haploide). Este tipo de reproducción, característico de los himenópteros, se llama haplodiploidía.

Los formícidos son insectos holometábolos, esto es, que se desarrollan por metamorfosis completa, característica de los insectos más desarrollados, en la que el estadio larval pasa por un estadio pupal antes de transformarse en imago. La larva permanece prácticamente inmóvil y es alimentada y cuidada por las obreras. A las larvas se les suministra alimento por trofalaxis, un proceso por el cual una hormiga regurgita la comida líquida almacenada en su buche. Los adultos también comparten de este modo los alimentos almacenados dentro del que podemos denominar «estómago social». Las larvas también pueden recibir alimentos sólidos, como por ejemplo huevos tróficos (no fecundados), trozos de presas, semillas traídas por obreras recolectoras o, en el caso de algunas especies, incluso pueden ser transportadas directamente hasta una presa capturada.

Las larvas pasan una serie de mudas y alcanzan el estadio pupal. La pupa tiene los miembros libres, no unidos al cuerpo como en las crisálidas de mariposa. En algunas especies la diferenciación entre reinas y obreras (ambas son hembras), y entre las diferentes castas de obreras, está influida por la alimentación que reciben las larvas. Las influencias genéticas y el polifenismo por el ambiente de desarrollo son complejos y la determinación de castas sigue siendo objeto de investigación. Los machos con alas emergen de las pupas junto con las hembras fértiles, también aladas, aunque algunas especies, como las hormigas guerreras, tienen reinas sin alas. Las larvas y las pupas tienen que permanecer a temperatura relativamente constante para asegurar un desarrollo adecuado, por lo que son trasladadas a menudo de una cámara de cría a otra dentro de la colonia.

Una nueva obrera pasa los primeros días de su vida adulta cuidando de la reina y de las crías. Posteriormente es promovida a tareas de excavación y de mantenimiento del hormiguero y, más adelante, a defender el hormiguero y recolectar alimento. Estos cambios pueden ser bastante repentinos, y definen lo que se denomina castas temporales. Una posible explicación de esta secuencia son las numerosas bajas que se producen durante la recolección, por lo que resulta un riesgo solo aceptable para las hormigas más viejas, que probablemente morirían pronto de causas naturales.
La mayoría de las especies tienen un sistema en que solo la reina y las hembras fértiles tienen la capacidad de aparearse. Contrariamente a la creencia popular, algunos hormigueros tienen múltiples reinas, mientras que otros pueden existir sin reinas. En colonias sin reinas, hay obreras con la capacidad de reproducirse; esas obreras reciben el nombre de «gamergates» y las colonias que carecen de reina se conocen como colonias gamergates. La mayor parte de las reinas son las únicas hembras que son fértiles y no todas las hormigas macho son fértiles, las hormigas machos estériles o guerreras se encargan de defender la colonia o conquistar otras.

Los machos alados también puede aparearse con reinas de otras colonias; cuando se introduce en una colonia ajena, el macho es atacado por las obreras, pero entonces libera una feromona de apareamiento y, al ser reconocido como amigo, se le llevará ante la reina para aparearse. Los machos también pueden patrullar el nido y luchar contra otros atacándoles con sus mandíbulas, perforando su exoesqueleto y luego marcándolos con una feromona; el macho marcado se identifica entonces como un invasor por las hormigas obreras y lo matan.

La mayoría de las especies de hormigas son univoltinas, y producen una nueva generación cada año. Durante el periodo de apareamiento, que varía dependiendo de la especie, los machos y hembras alados salen al exterior (generalmente los machos lo hacen antes que las hembras) en el llamado vuelo nupcial. Los machos utilizan señales visuales para buscar un lugar de apareamiento común donde convergen otros machos; entonces secretan unas feromonas para que acudan las hembras. Las hembras de algunas especies se aparean con un solo macho, pero las de otras lo hacen con varios machos. Las hembras que se han apareado buscan después un lugar adecuado para empezar una nueva colonia; allí se arrancan las alas y empiezan a poner los huevos y a cuidarlos. Las hembras almacenan el esperma que obtienen durante su vuelo nupcial para fertilizar de manera selectiva los futuros huevos. Las primeras obreras que nacen son débiles y más pequeñas que las que nacen con posterioridad, pero empiezan a servir a la colonia inmediatamente; amplían el hormiguero, buscan alimentos y cuidan de los otros huevos. En la mayoría de las especies, es así como se forman las colonias. En las especies que tienen varias reinas, una de ellas puede abandonar el hormiguero, junto con algunas obreras, para fundar una nueva colonia en otro lugar.
Se han descrito una gran variedad de estrategias reproductivas en distintas especies de hormigas. Se sabe que las hembras de algunas especies tienen la capacidad de reproducirse asexuadamente por partenogénesis telitoquia, y una especie, "Mycocepurus smithii", está compuesta solo por hembras.

Las colonias de hormigas pueden ser longevas. Las reinas pueden vivir hasta treinta años, mientras que las obreras viven entre uno y tres. Los machos, sin embargo, tienen una vida más efímera, y solo viven unas pocas semanas. Se estima que las hormigas reina viven hasta cien veces más que los insectos solitarios de un tamaño similar.

Permanecen activas a lo largo de todo el año en la zona tropical, pero, en regiones más frías, sobreviven el invierno en un estado de dormancia o inactividad. Las formas de inactividad son variadas y algunas especies de zonas templadas tienen larvas que entran en estado inactivo (diapausa), mientras que otras, solo son los adultos los que pasan el invierno en un estado de actividad reducida.

Las hormigas se comunican entre ellas por medio de feromonas. Estas señales químicas están más desarrolladas en los formícidos que en otros grupos de himenópteros. Como otros insectos, las hormigas perciben olores con sus largas y delgadas antenas móviles, que ofrecen además información sobre la dirección y la intensidad de los olores. Dado que la mayoría viven en tierra, usan la superficie del suelo para dejar rastros de feromonas que las otras hormigas pueden seguir. En las especies que recolectan en grupos, un recolector que encuentra alimento deja un rastro cuando vuelve al hormiguero; las demás siguen este rastro, y después lo refuerzan cuando vuelven a la colonia con alimentos. Cuando se agota la fuente de alimento ya no van dejando el rastro, y las feromonas se disipan lentamente. Este comportamiento les ayuda a adaptarse a los cambios en su ambiente. Por ejemplo, cuando un camino establecido hacia una fuente de alimento queda bloqueado por un obstáculo, las recolectoras lo abandonan para explorar nuevas rutas. Si una hormiga tiene éxito, deja un nuevo rastro durante su regreso para marcar la ruta más corta. Las mejores rutas son seguidas por más hormigas, reforzando el rastro y encontrando de manera gradual el mejor camino.

Las hormigas no usan las feromonas solo para dejar rastros. Por ejemplo, una hormiga aplastada libera una feromona de alarma que lleva a las que se encuentren en las proximidades a un frenesí atacante y atrae a más hormigas de otros lugares. Algunas especies incluso usan «feromonas de propaganda» para confundir a las especies enemigas y hacerlas luchar entre sí. Las feromonas son producidas por una gran variedad de estructuras, como la glándula de Dufour, las glándulas venenosas y las del intestino posterior, el pigidio, el recto, el esternón y la tibia posterior. Las feromonas también pueden ser intercambiadas cuando se mezclan con la comida y son traspasadas por trofalaxia, acción que permite transmitir información dentro de la colonia. Esto también les permite determinar a qué grupo de trabajo (por ejemplo, recolección o mantenimiento del hormiguero) pertenecen los otros miembros de la colonia. En las especies con castas de reinas, las obreras empiezan a criar nuevas reinas en la colonia cuando la reina dominante deja de producir una feromona específica.

Algunas hormigas producen sonidos por medio de estridulación (haciendo rozar dos partes del cuerpo), utilizando los segmentos del gáster y las mandíbulas. Los sonidos pueden servir para comunicarse con miembros de la colonia o con otras especies.

Las hormigas atacan y se defienden mordiendo y, en muchas especies, picando (solo unas pocas especies poseen aguijón propiamente dicho), a menudo inyectando o rociando productos químicos como el ácido fórmico. Se considera que "Paraponera clavata", originaria de América Central y América del Sur, tiene la picadura más dolorosa de cualquier insecto, aunque generalmente no suele resultar fatal para los humanos, y recibe la puntuación más alta en el "Schmidt Sting Pain Index". La picadura de la especie "Myrmecia pilosula" puede llegar a ser letal, pero se ha desarrollado un antisuero. Las hormigas del género "Solenopsis" son las únicas que tienen un saco de veneno que contiene alcaloides de piperidina. Sus picaduras son dolorosas y pueden ser peligrosas para las personas hipersensibles.
Las hormigas del género "Odontomachus" están equipadas con unas mandíbulas llamadas «mandíbulas-trampa», que se cierran más rápido que cualquier otro apéndice predador del reino animal. Un estudio sobre la especie "Odontomachus bauri" registró velocidades de entre 126 y 230 km/h, con las mandíbulas cerrándose en 130 microsegundos de media. También se comprobó que estas hormigas usaban sus mandíbulas como una catapulta para expulsar intrusos o para lanzarse ellas mismas hacia atrás para evitar una amenaza. Antes de golpear, la hormiga abre al máximo las mandíbulas y quedan trabadas en esa posición gracias a un mecanismo interno. La energía se almacena en un grueso grupo de músculos y se libera de forma explosiva por la estimulación de unos pelos sensoriales en su interior. Las mandíbulas también permiten movimientos lentos y precisos cuando hay que desarrollar otras tareas como el cuidado de las larvas. Las «mandíbulas-trampa» también se encuentran en los géneros "Anochetus", "Orectognathus" y "Strumigenys", así como en algunos miembros de la tribu Dacetini, en lo que es un ejemplo de evolución convergente.

Una especie de hormiga malaya de la superespecie "Camponotus cylindricus" ha ampliado las glándulas mandibulares que se extienden en su gaster. Cuando se les molesta, las obreras rompen la membrana del gaster, causando un estallido de secreciones que contienen acetofenonas y otros productos químicos que inmovilizan a pequeños insectos atacantes. A causa de esta acción, la obrera muere. La defensa suicida de obreras también se ha registrado en la hormiga brasileña "Forelius pusillus" donde un pequeño grupo de hormigas abandona la seguridad del nido después de sellar la entrada exterior cada tarde.
Además de defenderse de los depredadores, tienen que proteger sus colonias de los patógenos. Algunas hormigas obreras se encargan de la higiene de la colonia, y entre sus actividades se incluye eliminar los cadáveres de compañeras muertas (necroforesis). En la especie "Atta mexicana" se ha identificado el ácido oleico como el compuesto liberado por las hormigas muertas que provoca este comportamiento necrofórico, mientras las obreras de "Linepithema humile" reaccionan a la ausencia de compuestos químicos característicos (dolichodial e iridomyrmecin) presentes en la cutícula de sus compañeras de nido vivas. En las hormigas, las diferentes castas tienen diferentes umbrales de respuesta a olores particulares, lo cual podría deberse a un diferente número y distribución de las neuronas receptoras a olores en las antenas. La sensibilidad al ácido oleico liberado de los cadáveres es casta-específico: los soldados de "Atta mexicana" no son sensibles a las señales de muerte, es decir, el ácido oleico, pero sí responden a las feromonas de alarma.

La elaborada arquitectura del hormiguero las protege de amenazas naturales como por ejemplo las inundaciones y el sobrecalentamiento. Un caso muy curioso es el de las obreras de "Cataulacus muticus", una especie arborícola que vive en los huecos de los troncos, que combaten las inundaciones bebiendo agua dentro del nido y expulsándola al exterior. La pequeña "Camponotus anderseni", que construye sus nidos en cavidades de los árboles de los manglares, se ha adaptado de una forma notable a las inundaciones provocadas por las mareas; bloquean la entrada al nido con la cabeza de un soldado y evitan la entrada del agua, y ante la falta de aire puro y el incremento de CO en el nido, pueden sobrevivir bajo el agua cambiando a una respiración anaeróbica.

Muchos animales pueden aprender comportamientos por imitación, pero es posible que las hormigas sean el único grupo, aparte de los mamíferos, en que se ha observado una enseñanza interactiva. Una recolectora experimentada de "Temnothorax albipennis" conduce a una compañera inexperta a una fuente de alimento recientemente descubierta por medio del proceso extremadamente lento del llamado «reclutamiento en tándem». La hormiga «alumna» obtiene conocimientos de su «tutora». Tanto la tutora como la alumna reconocen como va el progreso de su compañera, haciendo que la tutora vaya más lenta cuando la alumna se queda atrás, y que acelere cuando la alumna se acerca demasiado.

Experimentos controlados con colonias de "Cerapachys biroi" sugieren que los individuos pueden elegir su papel en el hormiguero basándose en su experiencia anterior. Una generación entera de obreras idénticas fue dividida en dos grupos en los cuales se controló el éxito en la recolección de alimento. Un grupo era recompensado continuamente con presas, mientras que al otro siempre se lo hacía fracasar. Como resultado, los miembros del grupo con éxito intensificaron su actividad recolectora mientras que el grupo sin éxito salía cada vez menos del nido. Un mes más tarde, los recolectores con éxito continuaban con su papel, mientras que el resto había cambiado para especializarse en el cuidado de las crías.

Muchas especies construyen hormigueros complejos, pero otras son nómadas y no crean estructuras permanentes. Pueden construir colonias subterráneas o construirlas en árboles y otras estructuras naturales o artificiales. Estos nidos pueden encontrarse bajo tierra, bajo piedras o troncos, en el interior de troncos, tallos huecos o incluso bellotas. Los materiales que utilizan para construir el hormiguero generalmente incluyen tierra y materia vegetal. Eligen cuidadosamente el lugar donde construir la colonia; "Temnothorax albipennis" evita los lugares con hormigas muertas, puesto que esto puede indicar la presencia de parásitos o enfermedades. A la primera señal de amenaza abandonan rápidamente las colonias ya establecidas.

Las hormigas legionarias de América del Sur y las hormigas viajeras de África (género "Dorylus") no construyen hormigueros permanentes, sino que van alternando el nomadismo con etapas en que las obreras forman un nido temporal. Las obreras utilizan sus propios cuerpos sujetándose unas a otras, creando así la estructura del nido para proteger a la reina y a las larvas, y lo deshacen posteriormente cuando continúan con su viaje.

Las obreras de las hormigas tejedoras construyen nidos en los árboles uniendo hojas; primero las sujetan por medio de «puentes» de obreras y después hacen que las larvas produzcan seda mientras las mueven por los bordes de las hojas. Se han observado métodos de construcción similares en algunas especies de "Polyrhachis".

La mayor parte de las hormigas son depredadoras generalistas, carroñeras o herbívoras directas o indirectas, pero algunas especies han evolucionado hacia una especialización en los modos de obtener alimentos.

Las hormigas cortadoras de hojas ("Atta" y "Acromyrmex") se alimentan exclusivamente de un hongo que solo crece dentro de sus colonias. Recogen continuamente hojas que después llevan a la colonia, las cortan en trozos pequeños y las ponen en jardines de hongos. Las obreras se especializan en tareas según su tamaño; las más grandes cortan tallos, las medianas mastican las hojas y las más pequeñas cuidan de los hongos. Estas hormigas son lo bastante sensibles como para reconocer la reacción de los hongos ante diferentes tipos de vegetales, aparentemente detectando señales químicas de los hongos. Si un determinado tipo de hoja es tóxico para el hongo, la colonia ya no recogerá más. Las hormigas se alimentan de unas estructuras producidas por los hongos denominadas "gongylidia". Unas bacterias simbióticas que se encuentran en la superficie exterior de las hormigas producen unos antibióticos que eliminan las bacterias que podrían dañar los hongos.

En la especie "Leptanilla swani" (subfamilia Leptanillinae) la larva alimenta con su propia hemolinfa a la reina mediante glándulas especializadas situadas en su protórax y el tercer segmento abdominal. Este comportamiento es similar al de "Adetomyrma venatrix" (no relacionada con la anterior), una rara y primitiva especie endémica de Madagascar, conocida como hormiga vampiro u hormiga Drácula, debido a que, en lugar de que las larvas regurgiten alimento como es habitual en la mayor parte de las especies, las obreras y las reinas muerden y perforan la piel de las larvas para alimentarse de los fluidos de su cuerpo. Esta sorprendente forma de alimentarse no causa la muerte de la larva, por lo que se denomina «canibalismo no destructivo».

Un estudio realizado en conjunto por la Universidad del Sur de la Florida en San Petersburgo y la de Texas en Arlington, Estados Unidos, investigaron patrones de sueño en las hormigas de fuego. Debido a que esta especie en general, vive bajo tierra, los investigadores esperan que sus patrones de sueño no sean influenciados por el sol.

Las reinas duermen 90 veces con un total de nueve horas al día, incluso podrían soñar, mientras las obreras tienen unas 250 siestas por un periodo de alrededor de un minuto (4,3 horas al día), esto lo hacen para proteger y servir a la colonia.

Esta división de descanso puede ayudar a explicar el porqué las reinas viven durante 9 años, en algunas especies llegan a un máximo de 45 años, mientras que las obreras normalmente 6 meses.

Las hormigas recolectoras recorren distancias de hasta 200 metros desde su nido, y encuentran el camino de regreso, incluso en la oscuridad, gracias a los rastros de olor que van dejando. En las regiones calurosas y áridas las hormigas que salen de día corren el peligro de morir por desecación, de forma que la capacidad de encontrar con mayor rapidez el camino de regreso reduce este riesgo. Así, hormigas diurnas de zonas desérticas del género "Cataglyphis", como "Cataglyphis bicolor", que habita en el desierto del Sahara, se orienta recordando la dirección y la distancia que ha recorrido. Para medir la distancia recorrida utilizan una especie de podómetro interno que lleva la cuenta de los pasos realizados, y también evaluando el movimiento de los objetos en su campo visual, y para la dirección toman como referencia la posición del Sol; integran esta información para encontrar la ruta de retorno más corta posible hasta el nido. Como todas las hormigas, también hacen uso de referencias visuales cuando están disponibles, y utilizan otras señales táctiles y olfativas para orientarse. Algunas especies son capaces de utilizar el campo magnético terrestre para orientarse. Sus ojos compuestos tienen células especializadas que detectan la luz polarizada del Sol, que usan para determinar la dirección; estos detectores de polarización son sensibles a la región ultravioleta del espectro luminoso. En algunas especies de hormigas soldado, un grupo de forrajeras que se separen de la columna principal pueden girarse hasta que la primera hormiga de la fila se une a la última y forman un círculo; de esta forma las obreras siguen girando indefinidamente hasta que mueren por agotamiento.

Las obreras no tienen alas y las hembras fértiles las pierden tras el vuelo nupcial para fundar su propia colonia. Por lo tanto, a diferencia de sus antepasados véspidos, la mayoría de hormigas se desplazan andando. Algunas especies son capaces de saltar; por ejemplo, "Harpegnathos saltator" es capaz de efectuar un salto sincronizando la acción de sus pares de patas medio y posterior. Existen también otras especies, como la "Cephalotes atratus", llamadas hormigas «planeadoras» (este suele ser un rasgo común en la mayoría de hormigas arborícolas). Las hormigas con esta habilidad son capaces de controlar la dirección de su descenso mientras caen.

Algunas especies pueden formar cadenas para pasar sobre zonas de agua, deslizarse bajo tierra, o a través de espacios entre la vegetación. Otras llegan incluso a crear balsas flotantes que les permiten sobrevivir a las inundaciones. Estas balsas pueden desempeñar un papel importante, dado que permiten a las hormigas colonizar islas. "Polyrhachis sokolova", una especie de hormiga que se encuentra en los manglares australianos, puede nadar y vivir en colonias subacuáticas. Como no tienen branquias, estas hormigas respiran gracias a bolsas de aire atrapadas en los hormigueros sumergidos.

No todos los formícidos forman el mismo tipo de sociedades. Las hormigas buldog u hormigas gigantes australianas (género "Myrmecia") son unas de las más grandes y basales (primitivas). Como prácticamente todas las hormigas, son eusociales, pero su comportamiento social está poco desarrollado en comparación con otras especies. Cada individuo caza solo, utilizando sus grandes ojos en lugar de sus sentidos químicos para encontrar sus presas.

Algunas especies (como "Tetramorium caespitum") atacan y capturan colonias de hormigas vecinas. Otras son menos expansionistas pero igual de agresivas; invaden colonias para robar huevos o larvas, que luego comen o bien crían como obreras esclavas. Entre las que efectúan razias, hay algunas muy especializadas, como por ejemplo las hormigas amazonas ("Polyergus"), que son incapaces de alimentarse por sí mismas y necesitan obreras capturadas para sobrevivir. Las obreras capturadas de las especies esclavizadas "Temnothorax" han desarrollado una estrategia contraria, y llegan a destruir hasta las dos terceras partes de las pupas hembras de la especie esclavista "Protomognathus americanus", aunque perdonan a los machos (que no participan en las razias de asalto cuando son adultos).

Las hormigas identifican a sus compañeras de colonia por su olor, que proviene de las secreciones de hidrocarburos que cubren su exoesqueleto. Si una hormiga se separa de su colonia original, acaba por perder el olor de su colonia. Cualquier hormiga que entre en un hormiguero sin tener un olor coincidente será atacada.

Algunas especies parásitas entran en las colonias de las hormigas hospedantes y se establecen como parásitos sociales; especies como "Strumigenys xenos" son totalmente dependientes y no tienen obreras, sino que se alimentan de la comida recogida por sus hospedadoras "Strumigenys perplexa". Esta forma de parasitismo se puede observar en muchos géneros de formícidos, pero la hormiga parásita por lo general es una especie estrechamente relacionada con su hospedadora. Las parásitas utilizan una gran variedad de métodos para entrar en el hormiguero del hospedador. Una reina parásita puede entrar en el nido hospedante antes de que eclosionen las primeras larvas, por lo que se establece antes que se desarrolle el olor de la colonia. Otras especies utilizan feromonas para confundir a los hospedantes o para engañarlos, de forma que lleven a la reina parásita dentro del nido. Algunas simplemente se abren paso a la fuerza.

Un conflicto entre sexos de una misma especie se puede observar en algunas especies de hormigas en que los ejemplares fértiles aparentemente combaten para producir descendencia que esté lo más estrechamente relacionada con ellos como sea posible. La forma más extrema implica la producción de descendencia clónica. El extremo del conflicto sexual se observa en "Wasmannia auropunctata", donde las reinas producen solamente hijas clónicas diploides por medio de partenogénesis telitoquia, y solo se producen machos, también clónicos, por medio de un proceso en el que los machos eliminan la contribución materna del huevo diploide, por lo que resultan hijos con un genoma nuclear idéntico al del macho progenitor.

En un trabajo de Tomer J. Czaczkes, biólogo de la Universidad de Ratisbona, se descubrió que las hormigas negras de jardín ("Lasius niger") construyen letrinas en sus hormigueros. No está claro el porqué, pero se cree que puede deberse a que las hormigas recién nacidas vayan al aseo y tomen una especie de baño para adquirir el olor de la colonia con rapidez.

Las hormigas tienen relaciones simbióticas con una gran variedad de especies, como otras hormigas, insectos, plantas y hongos. Son la presa de muchos animales e incluso algunos hongos. Algunas especies de artrópodos pasan parte de su vida en hormigueros, bien alimentándose de las hormigas, sus larvas, sus huevos y sus reservas de alimentos, o bien escondiéndose de sus predadores. Estos inquilinos pueden asemejarse mucho en su aspecto a las hormigas. La naturaleza de esta imitación de las hormigas (denominada «mirmecomorfia») varía, y en algunos casos incluye el mimetismo batesiano, en el que el mimetismo reduce el riesgo de depredación. Otros muestran mimetismo wasmaniano, un tipo de mimetismo observado únicamente en inquilinos.
Los pulgones y otros insectos hemípteros secretan un líquido dulce denominado mielada cuando se alimentan de savia. Los azúcares de la mielada son una fuente de alimento con alto contenido energético, que recolectan muchas especies de formícidos. En algunos casos, los pulgones secretan la mielada en respuesta a los golpecitos que les dan con las antenas. Las hormigas, a cambio, mantienen a raya a sus predadores y trasladan a los pulgones de unas zonas de alimentación a otras. Cuando migran a una nueva área, muchas colonias se llevan los pulgones para asegurarse un suministro continuo de mielada. Las hormigas también mantienen cochinillas para recoger su mielada. Estas cochinillas pueden llegar a convertirse en una seria plaga de las piñas si hay hormigas dispuestas a protegerlas de sus enemigos naturales.

Las orugas mirmecófilas de la familia Lycaenidae son reunidas en manadas por las hormigas, que las llevan a alimentarse durante el día y las protegen dentro del hormiguero durante la noche. Las orugas tienen una glándula que secreta mielada cuando les dan masajes. Algunas orugas emiten vibraciones y sonidos que son percibidos por las hormigas. Otras orugas han pasado de mirmecófilas a mirmecófagas: emiten una feromona que hace que las hormigas actúen como si la oruga fuera una de sus propias larvas, entonces las hormigas la llevan al hormiguero, donde la oruga devora sus larvas.

Las hormigas cultivadoras de hongos (tribu Attini), cultivan ciertas especies de hongos de los géneros "Leucoagaricus" o "Leucocoprinus" de la familia Agaricaceae. En este mutualismo entre las hormigas y los hongos, cada especie depende de la otra para sobrevivir. La hormiga "Allomerus decemarticulatus" ha desarrollado una asociación a tres bandas con la planta hospedadora "Hirtella physophora" (Chrysobalanaceae) y un hongo pegajoso que les sirve para atrapar sus presas de insectos.
Las hormigas guerreras (conocidas popularmente como «marabunta») son nómadas y célebres por sus incursiones o «razias», en las que un enorme número de recolectoras invaden simultáneamente determinadas zonas atacando a sus presas en masa. «Ejércitos» de no menos de 1 500 000 de estas hormigas destruyen casi toda la vida animal que se cruza en su camino. "Dorylus" spp., conocidas localmente como "Siafu", atacan todo lo que encuentran a su paso, incluidos los humanos.

Las hormigas "Myrmelachista schumanni" crean los llamados «jardines del diablo» matando las plantas circundantes inyectándoles ácido fórmico, dejando únicamente los árboles donde hacen sus nidos ("Duroia hirsuta"). Esto permite a los árboles multiplicarse y ofrece más lugares para que las hormigas puedan anidar en los troncos de "Duroia". Aunque algunas hormigas obtienen néctar de las flores, la polinización por parte de estos insectos es rara. Algunas plantas tienen estructuras especiales de exudación de néctar extrafloral que proporcionan alimento a las hormigas, las cuales a cambio protegen la planta de insectos herbívoros. Especies centroamericanas como por ejemplo el cornezuelo ("Acacia cornigera") poseen espinas huecas que albergan colonias de hormigas picadoras ("Pseudomyrmex ferruginea") que defienden el árbol de los insectos, mamíferos ramoneadores y enredaderas epifitas. Estudios basados en el marcaje isotópico sugieren que las plantas también obtienen nitrógeno de las hormigas simbióticas. A cambio, las hormigas obtienen alimento de pequeños glóbulos (cuerpos de Belt) ricos en lípidos y proteínas. Otro ejemplo de este tipo de ectosimbiosis es el de los árboles del género "Macaranga", que tienen tallos adaptados para alojar colonias de hormigas "Crematogaster".
Muchas especies de árboles tropicales tienen semillas que son dispersadas por las hormigas. La dispersión de semillas por parte de las hormigas (denominada mirmecocoria) está muy extendida y recientes estudios estiman que casi el 9 % de todas las especies de plantas tienen este tipo de asociación con las hormigas. Algunas plantas en praderas propensas a los incendios son especialmente dependientes de las hormigas para sobrevivir y extenderse, ya que transportan sus semillas a salvo bajo tierra. Muchas de las semillas dispersadas por las hormigas tienen unas estructuras externas especiales, eleosomas, que son utilizadas como alimento por estas. En los huevos de los insectos palo se puede observar una convergencia, posiblemente una forma de mimetismo. Estos huevos tienen una estructura comestible similar al eleosoma, de forma que las hormigas los llevan a los hormigueros (lo que ayuda a su dispersión y protección), donde eclosionan y abandonan el nido.

La mayoría de las hormigas son depredadoras y se alimentan y obtienen comida de varios insectos sociales, incluso otras hormigas. Algunas especies se especializan en alimentarse de termitas ("Megaponera" y "Termitopone") mientras que otras especies, como las de la subfamilia Cerapachyinae, se alimentan de otras hormigas. Algunas termitas, como "Nasutitermes corniger", forman asociaciones con ciertas especies de formícidos para mantener alejadas a otras especies de hormigas predadoras. La avispa tropical "Mischocyttarus drewseni" cubre la entrada de su nido con un repelente de hormigas químico. Se cree que muchas avispas tropicales construyen sus nidos en árboles y los cubren para protegerse de las hormigas. Las abejas sin aguijón ("Trigona" y "Melipona") usan defensas químicas contra las hormigas.

Las moscas del Viejo Mundo del género "Bengalia" (familia de los califóridos) son predadoras de las hormigas y cleptoparásitas, robando las presas o las crías de las mandíbulas de las hormigas adultas. Las hembras sin alas ni patas de la mosca jorobada malaya "Vestigipoda myrmolarvoidea" viven en los nidos de las hormigas del género "Aenictus", y son cuidadas por ellas.

Los hongos de los géneros "Cordyceps" y "Ophiocordyceps" infectan a las hormigas, lo que las hace subir por las plantas y que claven sus mandíbulas en el tejido de las mismas. El hongo mata a la hormiga, crece en su cadáver, y produce un cuerpo fructífero. Parece que el hongo altera el comportamiento de las hormigas para facilitar la dispersión de sus esporas en un microhábitat adecuado para el hongo. Los parásitos estrepsípteros también manipulan su comportamiento haciéndolas subir tallos de hierba, ayudando al parásito a encontrar pareja. Un nemátodo ("Myrmeconema neotropicum") que infecta a las hormigas de la especie "Cephalotes atratus" hace que los gásteres negros de las obreras se vuelvan rojos, y modifica el comportamiento de la hormiga haciendo que lo lleven muy alto. Los pájaros confunden estos conspicuos gásteres rojos con frutos maduros, como por ejemplo el del llorón colorado, y se las comen. Los excrementos de los pájaros son recogidos por otras hormigas, que llevan como alimento a las crías, contribuyendo a la expansión del nemátodo.
Las ranas veneno de dardo sudamericanas del género "Dendrobates" se alimentan principalmente de hormigas, y las toxinas que secretan por la piel pueden tener su origen en estos insectos. Algunos pájaros hormigueros y trepatroncos siguen a hormigas guerreras como "Eciton burchellii" para alimentarse de los insectos que quedan al descubierto al paso de sus masivas incursiones; por un tiempo este comportamiento fue considerado mutualista, pero estudios más recientes demuestran que en realidad se trata de cleptoparasitismo, puesto que los pájaros roban las presas y las hormigas no solo no se benefician, sino que resultan perjudicadas. Algunas aves tienen un comportamiento peculiar llamado «baño de hormigas» ("anting" en inglés). Se posan sobre hormigueros, o las cogen para ponérselas en las alas y las plumas; es posible que lo hagan para eliminar ectoparásitos, pero es un comportamiento del que todavía no se sabe demasiado.

Los osos hormigueros, pangolines y varias especies marsupiales australianas tienen adaptaciones especiales para vivir a base de una dieta de hormigas. Estas adaptaciones incluyen lenguas largas y pegajosas para capturarlas y fuertes garras para romper los hormigueros. Se ha comprobado que los osos pardos ("Ursus arctos") se alimentan de hormigas, y que aproximadamente el 12 %, el 16 % y el 4 % de su volumen fecal en primavera, verano y otoño, respectivamente, está compuesto por hormigas.

Las hormigas desempeñan múltiples papeles ecológicos que resultan beneficiosos para los humanos, como la eliminación de plagas y la aireación del suelo. Se considera que el uso de hormigas tejedoras en el cultivo de cítricos al sur de China es una de las aplicaciones más antiguas conocidas de control biológico. Por otro lado, las hormigas pueden convertirse en un problema cuando invaden edificios, o causan pérdidas económicas en las actividades agrícolas.

En algunas partes del mundo (principalmente en África y Sudamérica), se utilizan hormigas grandes, especialmente hormigas guerreras, como sutura. Para hacerlo, aprietan los bordes de la herida uno contra otro mientras se aplican las hormigas; éstas muerden con fuerza con sus mandíbulas y en ese momento se les corta el cuerpo, dejando solo la cabeza y la mandíbula para mantener la herida cerrada.

Algunas especies de la familia Ponerinae poseen un veneno altamente tóxico y potencialmente peligroso, que puede requerir de atención médica. Estas especies incluyen "Paraponera clavata" (hormiga bala o "tocandira") y "Dinoponera" spp. (falsa "tocandira") de América del Sur, así como las "Myrmecia" de Australia.

En Sudáfrica se utilizan para ayudar en la recolección de rooibos ("Aspalathus linearis"), arbustos que tienen pequeñas semillas utilizadas para hacer infusiones de hierbas. La planta dispersa mucho sus semillas, lo que hace que sea difícil la recolección manual. Las hormigas recogen estas y otras semillas y las almacenan en el hormiguero, de donde los humanos las pueden recoger todas juntas. Se pueden obtener hasta 200 gramos de semillas de cada hormiguero.

Aunque la mayor parte de especies sobreviven a las tentativas de los humanos de erradicarlas, unas cuantas se encuentran amenazadas. Son sobre todo especies isleñas que han desarrollado características especializadas, como las especies en peligro de extinción "Aneuretus simoni" de Sri Lanka y "Adetomyrma venatrix" de Madagascar.

Las hormigas y sus larvas se comen en diferentes partes del mundo. Los huevos de dos especies son la base del plato mexicano conocido como escamoles. Se los considera una forma de «caviar» de insecto y pueden alcanzar un precio de hasta 90 dólares/kg, al ser estacionales y difíciles de encontrar. En el departamento colombiano de Santander, las hormigas culonas ("Atta laevigata") se comen después de ser tostadas vivas.

En zonas de la India y en gran parte de Birmania y Tailandia, se sirve una pasta hecha de una especie de hormiga tejedora ("Oecophylla smaragdina") como condimento con el curry. Los huevos y larvas de esta hormiga, así como las hormigas en sí, se utilizan en una ensalada tailandesa, "yum" (ยำ), en un plato llamado "yum khai mod daeng" (ยำไข่มดแดง) o ensalada de huevos de hormiga roja, un plato originario de Tailandia del Nordeste. Saville-Kent, en su obra "Naturalist in Australia", escribió «La belleza, en el caso de la hormiga tejedora, es más que superficial. Su atractiva transparencia, casi similar a la de las golosinas, fue posiblemente lo que incitó los primeros intentos de consumirla por parte de los humanos». Trituradas en agua, de manera parecida a la limonada, «estas hormigas producen una agradable bebida ácida que es muy apreciada por los nativos del norte de Queensland, e incluso por muchos paladares europeos».

En su obra "First Summer in the Sierra", John Muir comenta que los paiute de California se comían los ácidos gásteres de las hormigas carpinteras. Los indios mexicanos se comen las obreras repletas, o almacenes de miel vivientes, de la hormiga melífera ("Myrmecocystus mexicanus").

Algunas especies de hormigas son consideradas plagas, y, debido a la naturaleza adaptativa de sus colonias, eliminarlas por completo es casi imposible. Por lo tanto, la gestión de plagas se centra en controlar las poblaciones locales, en lugar de intentar eliminar una colonia entera, y la mayor parte de las tentativas para su control son soluciones temporales.

Entre las especies consideradas plagas se encuentran "Anoplolepis gracilipes", "Camponotus consobrinus", "Linepithema humile", "Monomorium pharaonis", "Myrmica rubra", "Solenopsis invicta", "Tapinoma sessile". "Tetramorium caespitum", y el género "Camponotus". Las poblaciones se controlan por medio de cebos de insecticida, en forma granulada o líquida. Las hormigas recogen el cebo como si fuera comida y lo llevan al hormiguero, donde el insecticida se transmite inadvertidamente a otros miembros de la colonia por trofalaxis. El ácido bórico y el bórax son dos insecticidas habituales, al ser relativamente seguros para los humanos. Se puede esparcir cebo por una zona amplia para controlar especies como "Solenopsis invicta", que ocupan grandes áreas. Las colonias de esta especie pueden ser destruidas si se sigue su recorrido hasta el nido y se arroja agua hirviendo en éste para matar a la reina. Esto funciona en aproximadamente el 60 % de los casos y requiere unos catorce litros de agua por hormiguero.

En el ámbito de la producción agropecuaria, el control de hormigas se realiza mayormente a través de tres métodos:

La aplicación en cobertura total tiene baja residualidad y no alcanza para eliminar las colonias subterráneas. El empleo de «barreras» es dificultoso. Consiste en la aplicación de bandas pegajosas de polibutano, o de insecticidas, a las barreras físicas o al tronco. Las barreras pegajosas pierden eficacia al transcurrir el tiempo a causa del polvo o deshechos que se depositan en ellas. Las barreras más eficientes son las bandas plásticas con clorpirifos de liberación lenta, cuya eficacia supera los 200 días.

El uso de cebos tóxicos es eficiente y poco costoso, con resultados variables según el cebo en cuestión. Algunas hormigas forrajeras no aceptan la pulpa de frutos cítricos y el salvado de avena cubiertos con azúcar negra. En cambio, tuvieron elevada aceptación el alimento balanceado molido para perros, y el molido de insectos muertos sin agregado de azúcar. Agregando fipronil y fenoxicarb 1 %, los cebos mantuvieron su atracción y controlaron las hormigas, que ingieren partículas de insecticida provenientes del cebo al transportarlo hacia la colonia. Es común que las hormigas obreras intercambien diversas sustancias entre sí (trofalaxis) y, a partir de este hábito, las primeras que entran en contacto con el insecticida contaminan a otras. Por consiguiente, un insecticida será adecuado para este tipo de formulación cuando no mate rápidamente, cuando tenga acción retardada y cuando sea eficaz a bajas concentraciones. La muerte de las hormigas jardineras ocasiona una desorganización general del hongo que les sirve de alimento, posibilitando el crecimiento de contaminantes que llevan al hormiguero a la muerte. También tiene buena aceptación y realiza un buen control el cebo de harina de cítricos y fipronil 2 %, aplicado en la boca de los hormigueros.

Entre los cien peores organismos invasores incluidos en la Base de Datos Global de Especies Invasoras, compilada por la UICN/SSC Invasive Species Specialist Group (ISSG), se encuentran cinco hormigas: "Anoplolepis gracilipes", "Linepithema humile", "Pheidole megacephala", "Solenopsis invicta" y "Wasmannia auropunctata". Las hormigas invasoras tienen gran impacto en los ecosistemas al afectar su composición y sus interacciones ecológicas. Por ejemplo, varían la composición de las hormigas nativas y afectan sus importantes roles como predadoras, carroñeras, herbívoras, detritívoras y granívoras, así como su función como fuente alimenticia de una variedad de especies especializadas en hormigas. Alteran también interacciones especializadas con plantas en la dispersión de semillas, la polinización, la protección de plantas mirmecófilas y con animales como los hemípteros productores de mielatos. Los ecosistemas de islas son especialmente sensibles a las hormigas invasoras, sobre todo en las islas oceánicas donde hay pocas especies de hormigas y las invasoras no encuentran competidores o predadores. Muchos invertebrados nativos pueden allí declinar o incluso extinguirse al no tener adaptaciones defensivas contra las hormigas exóticas.

Su utilización por el hombre en el control biológico de plagas es muy antiguo. En Yemen se manejaban las hormigas para disminuir las poblaciones de plagas de las palmas datileras. En China desde la Edad Media los agricultores han regulado plagas en los cítricos con la hormiga tejedora "Oecophylla smaragdina", y han controlado algunos lepidópteros barrenadores en las plantaciones de caña de azúcar introduciendo colonias de "Tetramorium guineense".

Algunas hormigas exóticas a pesar de ser calificadas como invasoras son usadas en algunas regiones como controladores biológicos de plagas, por ejemplo, "Pheidole megacephala" en el control del tetuán del boniato en Cuba, "Wasmannia auropunctata" en el control de plagas de cacaotales en Gabón y Camerún, o para ahuyentar diversos artrópodos herbívoros con "Solenopsis invicta" o con "Linepithema humile" en los Estados Unidos.

Los mirmecólogos las estudian en el laboratorio y en su entorno natural; sus variables y complejas estructuras sociales hacen de estos insectos unos organismos modelo ideales. La visión ultravioleta en las hormigas fue descubierta por Sir John Lubbock en 1881. El estudio de los formícidos ha puesto a prueba hipótesis en ecología y sociobiología y ha sido especialmente importante a la hora de examinar los postulados de teorías de selección de parentesco y estrategias evolutivamente estables. Se pueden estudiar sus colonias criándolas o manteniéndolas temporalmente en hormigueros artificiales, unas estructuras de vidrio especialmente fabricadas para este uso. Se pueden marcar ejemplares con diferentes colores para su estudio y seguimiento.

Las exitosas técnicas utilizadas por las colonias han sido estudiadas en informática y en robótica para producir sistemas distribuidos y tolerantes a fallos para resolver problemas. Este campo de la biomimesis ha encaminado estudios sobre su locomoción, con el resultado de motores de búsqueda basados en su «búsqueda por rastros», sistemas informáticos de almacenamiento tolerante a fallos y algoritmos de red.

Al igual que con otros animales, se han realizado estudios sobre estos insectos para su aplicación en tácticas militares como el "swarming" (‘enjambre’). Así, tras una serie de experimentos basados en simulaciones, realizados en un estudio sobre la forma en que las hormigas depositan feromonas para coordinar sus búsquedas de alimento y otras actividades, el Departamento de Defensa de los Estados Unidos descubrió que los algoritmos basados en las feromonas consiguieron impresionantes resultados sobre el control de un grupo de vehículos aéreos no tripulados en un ataque sobre objetivos móviles críticos. Otros estudios sobre estrategia militar animal mostraron que las hormigas se diferencian de las abejas y otros insectos sociales por la utilización del swarming no solo en la búsqueda de comida o en defensa de la colonia, sino también en guerras de expansión territorial contra otras hormigas. Estas guerras son con frecuencia prolongadas, y de una complejidad operacional que las asemeja a las humanas de modo asombroso.

Las hormigas aparecen a menudo en fábulas e historias para niños, representando el trabajo intenso y el esfuerzo cooperativo. También se las menciona en textos religiosos, como en el libro de los Proverbios de la Biblia, donde son utilizadas como buen ejemplo para los humanos por su trabajo duro y su cooperación. En el Corán, se dice que una hormiga advierte a las demás que vuelvan a casa para evitar ser aplastadas por casualidad por Salomón y su ejército que marcha. En la fábula atribuida a Esopo, La cigarra y la hormiga, se las utiliza como ejemplo de constancia y trabajo duro, pero que al final tiene recompensa.

En algunas partes de África son consideradas mensajeras de los dioses. A menudo se dice que la picadura de algunas especies de hormigas tiene propiedades curativas. Se afirma que la picadura de algunas especies de "Pseudomyrmex" alivia la fiebre. En la mitología de algunos pueblos amerindios, como por ejemplo la hopi, son consideradas los primeros animales. Otros grupos utilizan su picadura como prueba de resistencia en ritos de iniciación.

Las sociedades que forman las hormigas siempre han fascinado a los humanos, y se ha escrito sobre ellas tanto humorística como seriamente. Mark Twain escribió sobre estos insectos en su obra "A Tramp Abroad" (1880). Algunos autores contemporáneos las han utilizado como ejemplo para tratar el tema de la relación entre la sociedad y el individuo, como Robert Frost en su poema "Departmental" y T. H. White en su novela de fantasía "The Once and Future King". El padre de la etología y ganador del Karl von Frisch en su novela "Doce pequeños huéspedes", a través de diversos insectos, entre los que están las hormigas, reflexiona sobre los seres minúsculos a los que apenas prestamos atención, excepto cuando nos pican, corretean por nuestra casa o devoran nuestra comida. La trama de la trilogía de ciencia ficción del entomólogo y escritor francés Bernard Werber, "Las hormigas", se divide entre el mundo de las hormigas y el de los humanos; las hormigas y su comportamiento son descritos utilizando el conocimiento científico actual sobre las mismas. En tiempos recientes se han producido dibujos animados como "La hormiga atómica" y taquilleras películas de animación en 3D con estos insectos como protagonistas como "Antz", "A Bug's Life" o "The Ant Bully". También existe un superhéroe de los años 1960 de Marvel Comics llamado "Hombre Hormiga", sobre el que estrenó una película del mismo título en 2015 dirigida por Edgar Wright. El renombrado mirmecólogo E. O. Wilson escribió en 2010 un relato corto, "Trailhead", para la revista "The New Yorker", que describe la vida y muerte de una hormiga reina y la subida y caída de su colonia, desde un punto de vista de unas hormigas.

Entre finales de la década de 1950 y finales de la década del 1970, las granjas de hormigas eran populares juguetes educativos en los Estados Unidos. Las versiones posteriores usan gel transparente en lugar de tierra, lo que permite mayor visibilidad. A principios de la década de 1990, el videojuego SimAnt, que simulaba una colonia de hormigas, ganó el premio CODiE de 1992 como el «Mejor Programa de Simulación».

También son la inspiración de muchas criaturas de ciencia ficción, como por ejemplo los "insectores" (o "fórmicos", como se denominan en ediciones más recientes) de "El juego de Ender", los "insectos" de "Starship Troopers" o las hormigas gigantes de la película "Them!" En los juegos de estrategia, las especies inspiradas en las hormigas suelen beneficiarse de un ritmo de producción superior gracias a su mentalidad trabajadora, como es el caso de los "Klackons" en la serie de juegos "Master of Orion" o los "ChCht" de "". Todos estos personajes suelen tener una «mente colectiva», creencia errónea habitual sobre las colonias de hormigas.







</doc>
<doc id="25109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25109" title="The Sandman">
The Sandman

The Sandman es una serie de historietas, escrita por Neil Gaiman, e ilustrada por una amplia gama de artistas de variados estilos, limitados hacia arcos argumentales o episodios sueltos, publicada por DC Comics. Además del co-creador Sam Kieth, otros ilustradores que participaron incluyen Colleen Doran, Mike Dringenberg, Marc Hempel, Kelley Jones, Jill Thompson y Michael Zulli. Esta consistió en 75 números, publicándose su primer número en Estados Unidos en enero de 1989, y el último en marzo de 1996.

Es ampliamente considerada como una de las más originales, sofisticadas y artísticamente ambiciosas series de comic books. Cuando la historia concluyó y se dejó de publicar, ya se había convertido en un icono popular. "The Sandman" no pertenece al subgénero superheroico. El primer tercio de la serie se concentra en historias de terror, pero posteriormente evoluciona al género fantástico, incorporando elementos de mitología clásica y contemporánea.

El protagonista de The Sandman es Sueño, la personificación antropomórfica de los sueños mismos. Es conocido por una amplia variedad de nombres, encabezados por "Morfeo", pero también "Oneiros", el "Formador", el "Príncipe de las Historias", y muy raramente por el "Arenero" (por la leyenda celta acerca de un duende que arrojaba arena a los ojos de los durmientes permitiéndoles así el sueño). Este último nombre da título a la serie ("The Sandman"), aunque prácticamente es una herencia de otro personaje con el mismo nombre dentro del universo de DC.

La personalidad fría, a veces cruel, de Sueño en las historias que transcurren en el pasado, va evolucionando hasta las historias en la actualidad, donde tras los años de aprisionamiento tiene la oportunidad de replantear sus errores. Pero ¿cuánto puede cambiar una criatura tan vieja como el universo? Un tema importante dentro de la serie es el de la responsabilidad y sus consecuencias; el contraste entre los deberes que Sueño se impone a sí mismo, y la renuncia a la obligación que "Destrucción" elige. Gaiman resumió el argumento de la serie como «"El rey de los sueños aprende que uno debe cambiar o morir y toma su decisión"».

Sueño pertenece a una familia conocida como los "Eternos" formada por siete hermanos; cada uno es la representación antropomórfica de un concepto. Ellos son, de mayor a menor: "Destino", "Muerte", "Sueño", "Destrucción", "Deseo" y "Desespero" (quienes resultan gemelos), y "Delirio" (antes "Delicia"). En inglés, todos estos nombres comienzan con la letra D ("Destiny", "Death", "Dream", "Destruction", "Desire", "Despair" y "Delirium", respectivamente; lo cual podría suponer el conjunto al nombre familiar como un anagrama [siendo la palabra traducida del idioma inglés con su respectivo artículo, "the Endless", el cual en anteposición a una palabra que comience con vocal hace de su pronunciación similar con la de dicha letra {/ˈdiː/}: «D eterna»;... En una introducción de la serie aparece una cita: «"D puede significar muchas cosas"»]).

La mayoría de las historias transcurren entre el "Sueño", el reino de Morfeo, y el mundo de la vigilia; aunque hay frecuentes escenas en dominios alternos como el Infierno, Alfheim, Asgard, y los reinos de otros Eternos. Muchas de las historias en el mundo consciente transcurren en los Estados Unidos y Reino Unido actuales, pero en las historias que transcurren en el pasado se visitan lugares como China, Rusia o África.
















"The Sandman" fue publicada por DC desde 1988 hasta 1996, y posteriormente dentro del sello de la Editorial Vertigo, de la propia editorial americana. Inicialmente presentada mensualmente, en cómics de 32 páginas (con algunas excepciones a esta regla).

La portada de cada número fue diseñada por Dave McKean, utilizando una combinación de pintura, fotografía, dibujo a lápiz, collage, arte digital e incluso esculturas. Las imágenes surreales así creadas son consideradas como parte integral del mito de "The Sandman".

Como la serie creció rápidamente, y sus seguidores también, DC empezó a reimprimirlas en ediciones de tapa dura y tapa blanda, cada uno representa una novela completa o una colección de historias cortas y relacionadas. Finalmente quedó dividida en 10 tomos recopilatorios, así los especiales fueron publicados luego y aparte.

DC publicó primero el relato «"La casa de muñecas"» en una colección, llamada simplemente, «"The Sandman"». Luego fueron publicados los primeros tres volúmenes, nombrados independientemente según el arco argumental que postulan. La historia debut de Muerte, «"El son de sus alas"», el número 8 de la serie común (destacado por Karen Berger como el punto de inflexión de la serie), aparecía tanto al principio de "La Casa de muñecas" como en el final de "Preludios y nocturnos", haciendo que estos dos volúmenes se superpongan. Esta superposición no aparece en las ediciones nuevas. Las siguientes colecciones serían lanzadas poco después de su finalización como serie común.




















</doc>
<doc id="25110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25110" title="Neil Gaiman">
Neil Gaiman

Neil Richard Gaiman (Portchester, Inglaterra, 10 de noviembre de 1960) es un autor inglés de historietas y escritor de fantasía. Su creación más famosa es la serie de comics "The Sandman".

Neil Gaiman nació el 10 de noviembre de 1960 en la ciudad de Portchester, Inglaterra, y se crio en Sussex. De niño cultivó una gran afición a la lectura, tanto de libros (G. K. Chesterton, C. S. Lewis, J. R. R. Tolkien) como de comics. Su mayor sueño era convertirse en escritor y por ello no acabó los estudios y se puso a trabajar colaborando en diversas publicaciones como crítico, articulista o entrevistador. Una de esas entrevistas, con Alan Moore, le cambió la vida: despertó en él su antigua afición por los comics y empezó a plantearse la posibilidad de escribir historias para este medio, instruido por Alan Moore. Después de un par de trabajos de rodaje, en 1986 conoce a Dave McKean, joven dibujante de peculiar estilo y juntos crean su primera novela gráfica, "Casos Violentos".

Por aquella época, el éxito de Alan Moore con "La cosa del pantano", lleva a los editores de DC Comics a buscar nuevos talentos en las islas británicas. Karen Berger, editora de DC, consigue llevar a los Estados Unidos a una generación de escritores que van a marcar un hito en la industria de Comic Book norteamericano; entre ellos se encuentra Gaiman.

Gaiman comienza su recorrido por el mercado americano en 1988 con "Orquídea Negra", y Karen Berger, contenta con el resultado, sugiere al guionista británico una serie mensual. Para ello, Neil decide crear un personaje nuevo basado en el folklore anglosajón llamado "The Sandman", quien se desenvolvería en un ambiente sobrenatural y onírico, alejado del típico comic de superhéroes predominante en el mercado.

En esta nueva historia, Gaiman recrea la vida de Morfeo, de sus hermanos, Los Eternos, sus amores, su carácter orgulloso, su fígura dramática y los cambios que le acontecen a su pesar, todo ello con las maravillosas portadas del amigo McKean.

Como guionista de televisión colaboró en el episodio "Day of the Dead" de la quinta temporada de la serie "Babylon 5". Escribió dos capítulos de la serie británica de ciencia ficción Doctor Who. En 2011 fue transmitido "The Doctor's Wife" el cual ganó en 2012 el Premio Hugo a la mejor presentación dramática (formato corto), y en la séptima temporada de la serie en 2013 en el capítulo "Nightmare in Silver". Interpretó la voz de un personaje animado basado en sí mismo, para el episodio 6 de la temporada 23 de "Los Simpson", emitido el 20 de noviembre de 2011 y participó del documental "Comic Book Superheroes Unmasked", producido por History Channel. También se confirmó que Gaiman escribirá algunos episodios para la adaptación televisiva de su novela "American Gods" en el canal Starz.

Vive cerca de Mineápolis, Minnesota, Estados Unidos, en una casa estilo "Familia Addams". Está divorciado de Mary T. McGrath y tiene tres hijos: Michael, Holly y Madeleine.
El 15 de enero de 2010 anunció en su blog su compromiso matrimonial con la cantante estadounidense Amanda Palmer.

A mediados del 2015 anunció en redes sociales el embarazo de su esposa Amanda Palmer.










</doc>
<doc id="25112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25112" title="Verano del 42">
Verano del 42

Verano del 42 es una película estadounidense de 1971, dirigida por Robert Mulligan, con Jennifer O'Neill, Gary Grimes, Jerry Houser y Oliver Conant en los papeles principales. Ganó un Oscar en 1972, a la mejor música original, de Michel Legrand, ("The summer knows").

La película es un drama sobre el pasaje a la edad adulta y la guerra, basada en las memorias del escritor y guionista Herman Raucher. Cuenta una historia de Raucher cuando tenía 14 años de edad, durante las vacaciones de 1942 en la isla de Nantucket, en Massachusetts, frente a las costas de Nueva Inglaterra. La película narra el romance entre él y una mujer, llamada Dorothy, cuyo esposo está en el frente de batalla durante la Segunda Guerra Mundial.

Tres amigos pasan las vacaciones de verano en una isla frente a la costa de los Estados Unidos. La Segunda Guerra Mundial se encuentra en plena escalada, pero en ese lugar reina la tranquilidad. Mientras sus dos compañeros se interesan por las chicas de su edad y por jugar, Hermie (Gary Grimes) se enamora de una mujer joven, Dorothy (Jennifer O'Neill), casada con un piloto militar. Hermie le brinda su amistad a Dorothy mientras su esposo muere en guerra, por lo que culmina un romance entre Hermie y Dorothy.

La película fue dirigida por Robert Mulligan, y actuaban Gary Grimes como "Hermie", Jerry Houser como su amigo "Oscy", Oliver Conant como el amigo extraño llamado "Benjie", Jennifer O'Neill como "Dorothy" la mujer de la cual se enamora "Hermie", y Katherine Allentuck y Christopher Norris en los roles de un par de jóvenes adolescentes a las que "Hermie" y "Oscy" intentan seducir. Mulligan también le presta su voz a "Hermie" en sus reminiscencias como adulto. 

La película (y la novela) corresponden a memorias escritas por Herman Raucher; las mismas relatan los eventos que vivió durante un verano que pasó en la Isla Nantucket en 1942 cuando tenía 14 años de edad. Originalmente, la película se pensó como un homenaje a su amigo Oscar "Oscy" Seltzer, un médico del ejército que murió en la guerra de Corea. Seltzer murió de un disparo en una batalla en Corea mientras atendía a un hombre herido en combate; esto sucedió el día del cumpleaños de Raucher, y por ese motivo desde entonces Raucher no ha celebrado su cumpleaños. Mientras escribía el guion, Raucher se dio cuenta de que, a pesar de que había crecido junto con Oscy y de que habían sido compinches durante su adolescencia, ellos dos nunca habían tenido una conversación sobre temas trascendentes o llegado a conocerse en un plano más personal.

Raucher decidió concentrase en la primera experiencia importante de su vida como adulto, o sea la primera vez que se enamoró. La mujer (llamada Dorothy, al igual que el personaje de la película) estaba de vacaciones en la isla, Raucher la había conocido un día en que la ayudó a acarrear las provisiones; Raucher desarrolló una amistad con ella y su esposo y le brindó su ayuda luego de que su esposo fuera alistado para pelear en la segunda guerra mundial. Raucher tuvo relaciones con ella una noche en que la había ido a visitar, y que coincide con el día en que ella es informada por el gobierno norteamericano que su esposo ha fallecido. A la mañana siguiente, Raucher descubre que ella se ha ido de la isla, dejándole una carta (la que se lee al final de la película, y se encuentra transcrita en el libro). Raucher nunca volvió a ver a Dorothy; su último "encuentro" con ella, que fue relatado en un episodio de "The Mike Douglas Show", tuvo lugar luego del estreno de la película en 1971, cuando recibió una carta de ella junto con otra docena de cartas de distintas mujeres que afirmaban ser "su" Dorothy. Raucher reconoció la caligrafía de la Dorothy «auténtica», y ella confirmó su identidad al relatar algunos detalles que solo ella podía conocer. Ella le contó a Raucher que había vivido durante muchos años con el sentimiento de culpa de que pudiera haberlo traumatizado y arruinado su vida. Dorothy le indicó a Raucher que se alegraba de que él estuviera bien, y que era mejor para ambos no revivir el pasado.


</doc>
<doc id="25113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25113" title="Panthera tigris">
Panthera tigris

El tigre (Panthera tigris) es una de las cuatro especies de la subfamilia de los panterinos (familia Felidae) pertenecientes al género "Panthera". Se encuentra solamente en el continente asiático; es un predador carnívoro y es la especie de félido más grande del mundo junto con el león pudiendo alcanzar ambos un tamaño comparable al de los fósiles de félidos de mayor tamaño.

Existen seis subespecies de tigre, de las cuales la de Bengala es la más numerosa; sus ejemplares constituyen cerca del 80 % de la población total de la especie; se encuentra en la India, Bangladés, Bután, Birmania y Nepal. Es una especie en peligro de extinción, y en la actualidad, la mayor parte de los tigres en el mundo viven en cautiverio. El tigre es el animal nacional de Bangladesh y la India.

Es un animal solitario y territorial que generalmente suele habitar bosques densos, pero también áreas abiertas, como sabanas. Normalmente, el tigre caza animales de tamaño medio o grande, generalmente ungulados. En las seis diferentes subespecies existentes del tigre, hay una variación muy significativa del tamaño. Los tigres machos tienen un tamaño mucho mayor que el de las hembras. Análogamente, el territorio de un macho cubre generalmente un área mayor que el de una hembra.

El tamaño de los tigres y demás características varían de una subespecie a otra. En estado salvaje, los tigres machos tienen un peso que oscila entre los 47 y los 258 kg y una longitud de 190-330 cm incluyendo la cola, que mide entre 60 y 110 cm, y de 61 hasta 122 cm de altura a la cruz. Mientras tanto, las hembras, mucho más pequeñas, tienen un peso de 24-167 kg y una longitud total de 177-275 cm. Actualmente, la subespecie más pequeña es el tigre de Malasia, mientras que la de mayor tamaño es el tigre de Bengala. La longitud total de los machos es de 270-310 cm mientras que la de las hembras es de 240-265 cm; la cola mide unos 85-100 cm de largo y la altura a los hombros de 58-110 cm.

La mayoría de los tigres tienen un pelaje naranja o leonado, un área intermedia y ventral blanquecina y las rayas varían en tono desde marrón oscuro hasta el negro. La forma y cantidad de las rayas varían según su sexo (si es hembra la cantidad de rayas es menor), aunque la mayoría de los tigres suelen tener menos de 100 rayas. El patrón de rayas es único en cada ejemplar y es posible utilizar esto para identificar a un individuo, de la misma forma que las huellas dactilares se utilizan para identificar a una persona. Sin embargo, debido a lo difícil que es registrar el patrón de rayas en un tigre salvaje, este no es el método más usado para la identificación de un tigre. Probablemente, la función de las rayas es el camuflaje, siendo útil para ocultarse de sus posibles presas. El patrón de rayas también se encuentra en la piel del tigre, por lo que, si es afeitado, sus rayas distintivas pueden ser observadas.

Como la mayoría de los félidos, se cree que los tigres tienen cierta visión del color. Por otra parte, su visión nocturna es muy aguda merced a la membrana especular ubicada en la retina, la cual focaliza la poca luz de la noche.

Al igual que los otros miembros de su género, el tigre tiene la capacidad de rugir. A diferencia de otros félidos, aunque a semejanza del jaguar, el tigre es un excelente nadador; puede sorprender y cazar presas en el agua.

Los tigres adultos suelen ser ferozmente territoriales y cazan mucho. Las tigresas pueden tener un territorio de 20 km², mientras que el territorio de los machos es mucho más extenso, cubriendo un área promedio de 80 km²; sin embargo, el tamaño del territorio depende de las diferentes poblaciones del tigre, siendo más grandes los territorios pertenecientes a los tigres del sudeste de Rusia que los de cualquier otra subespecie de tigre. Los tigres machos pueden permitir la entrada de varias hembras a su territorio, hasta el punto de compartir una presa e incluso alimentarse después que la hembra (en el caso del león, ocurre exactamente todo lo contrario, pues es el macho dominante el primero en alimentarse); pero no toleran la entrada de otros tigres machos en su territorio. Debido a su naturaleza agresiva, los conflictos territoriales entre tigres son violentos y pueden terminar con la muerte de uno de los machos, aunque este tipo de muertes son menos frecuentes de lo que se cree, pues en la mayoría de las luchas por el territorio los machos terminan prácticamente ilesos. Para marcar su territorio el macho rocía la orina u otras secreciones sobre los árboles.

Existen varias técnicas para estudiar al tigre en estado salvaje; hace algunos años las poblaciones de tigres eran calculadas por los moldes de yeso tomados de sus huellas. En la actualidad el collar radiotransmisor se ha vuelto un instrumento muy popular para el estudio del tigre en estado salvaje.

Una hembra es receptiva solo por algunos días, y el apareamiento puede ocurrir varias veces durante este tiempo. La gestación tiene una duración aproximada de 103 días, y tras pasar este periodo, la hembra da a luz de una a seis crías de menos de un kilogramo de peso.

Los machos adultos pueden llegar a matar crías para hacer a las hembras receptivas.

Al cumplir las ocho semanas de edad, las crías están listas para salir de su guarida y seguir a su madre. Los ejemplares jóvenes se vuelven independientes aproximadamente a los 18 meses de edad, pero hasta una edad aproximada de entre los dos años y los dos años y medio no se separan definitivamente de su madre. Los tigres alcanzan la madurez sexual a los tres o cuatro años de edad. Las tigresas jóvenes generalmente establecen su territorio muy cerca del de su madre, mientras que los machos tienden a vagar en busca de un territorio, que adquieren normalmente mediante luchas con el macho dueño de cierto territorio. Las tigresas suelen dar a luz un número similar de hembras y machos durante toda su vida.

Los tigres son bien criados en parques zoológicos u otros lugares de conservación, y, solo en Estados Unidos, la población de tigres en cautividad es tan grande como el número total de tigres en estado salvaje.

En libertad, los tigres se alimentan sobre todo de ungulados de gran tamaño, aunque, como muchos otros depredadores, los tigres son oportunistas y no desprecian presas de pequeño tamaño, como monos, pavos reales, liebres e incluso peces. En Siberia, las principales presas del tigre son el uapití, el jabalí, el ciervo shika, el corzo y el ciervo almizclero, mientras que en la isla de Sumatra el ciervo de Timor, el jabalí y el tapir malayo son las presas cazadas con más frecuencia por el tigre de Sumatra. También son capaces de cazar grandes herbívoros, como gaures, búfalos acuáticos y alces.

Entre sus presas habituales también se encuentran algunos otros grandes depredadores como hienas rayadas, lobos, cuones, pitones reticuladas, pitones indias, osos tibetanos, osos bezudos, osos malayos, cocodrilos siameses, gaviales y falsos gaviales; mientras que en algunas ocasiones atacan a guepardos, leopardos y cocodrilos de las marismas, aunque a los nombrados félidos solo los devoran en situaciones de escasez de comida, ya que normalmente los atacan por considerarlos competidores por las presas y por representar un peligro para sus crías, pero no los comen. Se conocen casos de tigres que han cazado cocodrilos de agua salada, aunque se trata de casos raros ya que ambos depredadores evitan encontrarse, pero cuando el cocodrilo se encuentra en tierra o en aguas poco profundas, se convierte en una potencial presa de un tigre adulto. Por otra parte, los tigres de Amur y los osos pardos son una seria amenaza recíproca y ambos tienden a evitarse. Sin embargo, las estadísticas señalan que el tigre es el ganador más frecuente en las batallas entre ambos animales, pues los osos cazados por los tigres suelen ser ejemplares jóvenes o hembras, considerablemente más pequeñas que los osos machos.

En cuanto a los leones, actualmente no existe ningún lugar donde coexistan naturalmente con tigres, pero históricamente ambas especies coexistieron en gran parte de Asia. Al vivir los leones en manadas (aunque más pequeñas que las africanas), los tigres son los que debían evitarlos, mientras que encontrándose esporádicamente en solitario, es el tigre quien corría con ventaja ante el león, tratándose incluso de ambos siendo machos adultos, aunque no se depredan (como puede llegar a ocurrir con los tigres ante leopardos o guepardos) sino que se ven como competidores por las presas y peligro para sus crías. La ventaja del tigre también se debe a que la subespecie de león que existe en Asia (león asiático) es ligeramente menor a las subespecies más grandes, como el león de Atlas (extinto) y el león de Transvaal, mientras que el tigre que convivía con el león asiático es el tigre de Bengala (y en el pasado también el extinto tigre del Caspio, casi tan grande como el tigre de Bengala), que es la segunda subespecie más grande de tigre y tiene casi el mismo tamaño y volumen que el tigre siberiano (la subespecie más grande). Sin embargo el león está más capacitado y acostumbrado a entrar en conflicto que el tigre, por lo cual es más agresivo, aunque aun así no sería suficiente. Igualmente, sería difícil que uno mate al otro, por lo cual las eventuales peleas terminan con uno de los dos huyendo, y ninguno ve como una presa a su contrincante.

Una tigresa adulta es capaz de dar muerte a un gaur adulto por sí sola, a pesar de tener un peso menor a la sexta parte del peso total del gaur adulto.

El sambar y el jabalí son la presa más frecuente del tigre en India; los elefantes asiáticos y los rinocerontes indio, de Java y de Sumatra jóvenes son cazados por los tigres de forma ocasional, la mayoría de las veces cuando son desprotegidos por sus manadas. Incluso se conoce un caso en que un tigre cazó a una hembra adulta de rinoceronte indio. Los elefantes adultos son animales demasiado grandes, fuertes y peligrosos como para ser una presa cazada por el tigre.

Los tigres prefieren cazar presas del tamaño del sambar, el gaur o el búfalo acuático, ya que proporcionan carne por varios días, evitando la necesidad de otra caza. En todas sus poblaciones, el tigre es el máximo depredador y no compite en igualdad de condiciones con otros carnívoros, con excepción de osos pardos que le superen en tamaño y peso, del perro salvaje asiático, que compensa su carencia de fuerza con el número, y en el pasado con el león, que tiene un tamaño similar y además vive en manadas. Los cocodrilos de agua salada y el de las marismas, al ser acuáticos, no compiten por las presas con los tigres, ya que más allá de que muchas veces se alimentan de las mismas especies, lo hacen en distintas zonas de un ecosistema. Un tigre hambriento y desesperado puede atacar a cualquier cosa que considere alimento potencial, incluso pequeños vertebrados como algunas especies de anfibios, aves, mamíferos, peces y reptiles.

Los tigres adultos pueden llegar a ser depredados por cocodrilos de agua salada y por cocodrilos de las marismas de gran tamaño cuando se encuentran nadando en aguas profundas en regiones del mundo donde coexisten tales especies, mientras que estando en tierra, en aguas poco profundas o en zonas geográficas donde tales especies de reptiles no existen, los tigres no tienen depredadores.

Normalmente los tigres buscan cazar herbívoros de gran tamaño; algunos ejemplos son los ciervos sambar, los cerdos salvajes, gaures, búfalos acuáticos y ganado doméstico. Se sabe que los tigres viejos o heridos son los más propensos a atacar al ganado doméstico o a seres humanos; estos tigres son llamados comúnmente ""tigres ataca hombres"", lo que conduce muchas veces a que estos panterinos sean terriblemente eliminados por el hombre. Se sabe que en los pantanos de Sundarbans ubicados en Bangladés y el estado indio de Bengala, que es donde ocurren más incidentes como los mencionados, muchos tigres sanos y en perfectas condiciones han buscado atacar a seres humanos; esto en gran medida se debe a la enorme densidad demográfica humana en tales regiones, que provoca una superposición de los territorios de caza de los tigres y los territorios habitados por los humanos.

El tigre usa su tamaño y fuerza para golpear a su posible presa y abatirla. A pesar de su gran tamaño, los tigres pueden alcanzar velocidades de hasta 90 km/h (los tigres de Amur son capaces de alcanzar dicha velocidad en una corta carrera sobre la nieve siberiana). Se considera que el rugido del tigre también cumple una importante función en el momento de iniciar el ataque; tal rugido contiene, además de ondas sonoras de rango perceptible, ondas de infrasonido inaudibles para el humano pero con efectos aterrorizantes y paralizantes ; también utiliza sus músculos para sostener y derribar a sus presas, especialmente si es grande, como un gaur. Una vez que el animal está en suelo, el tigre muerde la parte posterior del cuello, generalmente rompiendo la médula espinal, o perforando la tráquea, dándole a su presa una muerte casi inmediata.

Los tigres adultos son capaces de dar saltos de hasta 5 metros de altura, o de 9 o 10 m de longitud, lo que lo convierte en uno de los mamíferos que más alto pueden saltar ().

Las garras del tigre (que suelen medir alrededor de 7,5 cm de largo), combinadas con la fuerza que puede utilizar para golpear, lo hacen capaz de matar a un rumiante adulto con un solo golpe.

Los casos de tigres que han incluido al hombre en su dieta no son infrecuentes, aunque posiblemente éstos hayan sido muy exagerados.

Las razones que llevan a un tigre a adoptar esta conducta son las mismas que la de los leones en África, y pueden ser la senectud del depredador, la superposición del territorio antrópico con el de caza del panterino, la defensa de cachorros durante la época de cría o simplemente la comodidad por presas "fáciles" y abundantes, como son los niños y jóvenes de las aldeas. Hay casos registrados en India (Sundarbans), Sumatra y Borneo. El tigre de Bengala es el que tiene la peor reputación, siendo algunos ejemplares tristemente célebres, como el tigre de Champawat, causante de la muerte de 430 personas y que fue finalmente abatido por el cazador y naturalista Jim Corbett. Al observar su deteriorada dentadura, Corbett pudo inferir que el tigre había perdido sus facultades para la caza de sus presas naturales, orientándose hacia otras más fáciles. Otros casos ocurridos con el tigre de Amur en Siberia también están documentados aunque son más escasos. Durante la primera mitad de 2014 se reportaron cuatro ataques de tigres en el Parque nacional Sunderbans.

En la actualidad, el mayor enemigo para el tigre es el hombre.

Los huesos, y prácticamente todas las partes del cuerpo del tigre han sido usados en la medicina tradicional china, aunque en la actualidad esta práctica ha sido prohibida.

La caza ilegal para la obtención de la piel y la destrucción de su hábitat han reducido de forma considerable la población salvaje del tigre. Se estima que en el año 1900 existían alrededor de 100 000 tigres en estado salvaje, distribuidos desde la península de Anatolia hasta la isla de Bali; en 1993 quedaban 7 000, los dos tercios de ellos en la India; en 2013 se calculaba que la población salvaje del tigre era de unos 3 000 ejemplares, mientras que en cautividad se estima que existen aproximadamente 20 000.

Recientemente un informe del WWF estima que el número total de tigres en estado salvaje ha aumentado por primera vez en los últimos cien años, pasando de los 3 200 que se calculaban en el año 2010 a 3 890 en el año 2016. El objetivo, de los conservacionistas es duplicar la población global de tigres para el año 2022.

Debido a que la evolución del tigre sigue siendo confusa, no se sabe mucho sobre su registro fósil. Los fósiles más antiguos confirmados del género "Panthera" fueron descubiertos en 2010 en el Tíbet y clasificados en 2013 como "Panthera blytheae", poseen una antigüedad de 4,1 a 5,9 millones de años. La importancia de estos fósiles radica en el hecho de que refuerzan la teoría que establece que los félidos pertenecientes a la Subfamilia Pantherinae se originaron en Asia central y no en África. Los restos más antiguos del tigre hasta ahora conocidos fueron encontrados y descritos en 2011 en China, específicamente en la provincia de Gansu y datan de aproximadamente dos millones de años atrás, a principios del pleistoceno, con "Panthera zdanskyi", un félido primitivo y de menor tamaño que un tigre, también conocido como "tigre de Longdan".Los restos más antiguos de tigres verdaderos provienen de Java, y tienen entre 1,6 y 1,8 millones de años de antigüedad. Una subespecie, conocida como tigre de Trinil ("Panthera tigris trinilensis"), apareció hace aproximadamente 1,2 millones de años, y fue encontrada en Trinil (Java). El tigre llegó a la India y el norte de Asia a finales del pleistoceno, hace unos 10 000 años. Los tigres fósiles también fueron encontrados en una isla al este de Beringia (aunque no en el continente americano) y la isla de Sajalín. También fueron encontrados algunos fósiles en Japón, restos que indican que el tigre japonés no era más grande que las subespecies más recientes del tigre.

Nueve subespecies de tigre habitaron Asia en tiempos recientes, de las cuales tres están extintas y otra corre un grave peligro de extinguirse en un futuro no muy lejano. Su distribución histórica (muy reducida en la actualidad) pasó principalmente por Rusia, Irán, Afganistán, India, China y el Sudeste asiático, incluyendo las islas indonesas. Las siguientes son las subespecies sobrevivientes del tigre, en orden de población salvaje:
Durante el siglo XX se extinguieron otras tres subespecies debido a la caza y al deterioro de su hábitat:

Hay variedades de tigre que adquieren características físicas propias sin constituir al grupo en un subespecie. Entre estas variedades se encuentran:
La mayoría de estos híbridos se dan con animales en cautiverio, sin embargo, en estado salvaje también se han dado algunas de estas particularidades.

Actualmente el tigre es animal nacional en diversos países de Asia:



</doc>
<doc id="25116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25116" title="Panthera leo">
Panthera leo

El león (Panthera leo) es un mamífero carnívoro de la familia de los félidos y una de las cinco especies del género "Panthera". Los leones salvajes viven en poblaciones cada vez más dispersas y fragmentadas del África subsahariana (a excepción de las regiones selváticas de la costa del Atlántico y la cuenca del Congo) y una pequeña zona del noroeste de India (una población en peligro crítico en el Parque nacional del Bosque de Gir y alrededores), habiendo desaparecido del resto de Asia del Sur, Asia Occidental, África del Norte y la península balcánica en tiempos históricos. Hasta finales del Pleistoceno, hace aproximadamente 10 000 años, de los grandes mamíferos terrestres, el león era el más extendido tras los humanos. Su distribución cubría la mayor parte de África, gran parte de Eurasia, desde el oeste de Europa hasta la India, y en América, desde el río Yukón hasta el sur de México.

Si sobreviven a las dificultades de la infancia, las leonas que viven en un hábitat seguro, como por ejemplo el Parque nacional Kruger, a menudo pueden llegar a la edad de 12-14 años, mientras que los leones raramente viven más de ocho años. Sin embargo, se conocen casos de leonas que han vivido hasta veinte años en estado salvaje. En cautiverio, tanto los machos como las hembras pueden vivir más de veinte años. Suelen vivir en sabanas y herbazales, aun cuando pueden entrar en zonas arbustivas y boscosas. Los leones son animales especialmente sociales en comparación con otros félidos. Una manada de leones se compone de hembras que tienen una relación familiar, sus crías y un número reducido de machos adultos. Los grupos de leonas suelen cazar juntos, atacando principalmente a grandes ungulados. El león es un superpredador y clave, pese a que puede tener un comportamiento carroñero si tiene la oportunidad. Aun cuando los leones, normalmente, no cazan humanos de manera selectiva, algunos de ellos pueden convertirse en antropófagos y buscar presas humanas. 

El león es una especie vulnerable y, en su ámbito de distribución africano, a lo largo de las dos últimas décadas ha sufrido un declive de las poblaciones, posiblemente irreversible, de entre un 30 % y un 50 %; las poblaciones no son viables fuera de las reservas delimitadas y los parques nacionales. Aunque la causa de este declive no es del todo comprendida, la pérdida del hábitat y los conflictos con humanos son actualmente los motivos de preocupación más importantes. Se han tenido leones en cautividad desde los tiempos de la Antigua Roma y desde finales del siglo XVIII han sido una especie muy buscada y exhibida en zoológicos por todo el mundo. Los propios zoológicos están colaborando en programas de reproducción para proteger la amenazada subespecie asiática.

Los machos son muy fáciles de distinguir gracias a su melena, que hace de su cabeza uno de los símbolos animales más ampliamente conocidos de la cultura humana. Aparece muy a menudo en la literatura, la escultura, la pintura, en banderas nacionales y en películas y literatura contemporáneas.

El nombre del león, que es similar en muchas lenguas romances, deriva del latín "leo"; relacionado con el griego antiguo "λέων" ("léōn"). La palabra hebrea "lavi" (לָבִיא) también podría estar relacionada, así como la egipcia antigua "rw". El león fue una de las muchas especies descritas originalmente, como "Felis leo", por Carlos Linneo en su obra del siglo XVIII "Systema naturae". Se supone a menudo que el componente genérico de su nombre científico, "Panthera", deriva del griego "pan-" ("todo") y "ther" ("bestia"), pero podría tratarse de una etimología popular. Aunque llegó al castellano a través de las lenguas clásicas, "panthera" es probablemente de origen asiático oriental, con el significado de "animal amarillento" o "amarillo blanquecino".

El león es el félido viviente más grande junto al tigre. Con unas extremidades potentes, una fuerte mandíbula y unos dientes caninos de ocho centímetros, el león puede matar grandes presas. La coloración de los leones va desde un color beige claro hasta un marrón amarillento, rojizo u ocre oscuro. Las partes inferiores suelen ser más claras y el pelo del extremo final de la cola es negro. Las crías de león poseen un dibujo manchado que se va perdiendo con la edad, aunque a veces puede apreciarse en las patas y el vientre, sobre todo de las leonas.

Los leones son los únicos félidos que presentan un dimorfismo sexual en la etapa adulta. Los machos poseen una densa melena de la que las hembras carecen. El color de la melena va del rubio al negro y suele oscurecerse a medida que el león envejece.
El peso de los leones adultos varía generalmente entre 160-260 kg en los machos y 120-182 kg en las hembras; los leones tienden a tener un tamaño diferente según el medio ambiente y la zona que habitan, algo que resulta en una gran variedad de pesos registrados. Por ejemplo, los leones del África austral tienden a pesar un 5 % más que los del África oriental en general. La longitud de la cabeza y el cuerpo es de 205 a 334 cm en los machos y 180 a 270 cm en las hembras; la altura al hombro alcanza los 125 cm en los machos y las hembras alcanzan 107 cm. La cola mide de 90 a 105 cm en los machos y 70 a 100 cm en las hembras. El león más largo conocido fue un macho de 3,847 metros (12 pies con 7,5 pulgadas), otro macho de melena negra capturado por G. Gladney cerca de Mucsso (en el sur de Angola) en octubre de 1973 midió 3.6 metros de largo. Se han reportado leones excesivamente pesados como uno cazado por Daniel Boone de 411 kg, dos leones muertos en la laguna de Tanganyika que estuvieron matando animales de granja se pesaron en 313 y 363 kg, un león que fue capturado en medio salvaje y criado en cautividad se pesó en 395 kg, también hubo un caso en el que un león fue baleado y documentado en 340 kg por Charles Pitman en su libro llamado "The African Game wardens". Aunque el león más grande documentado y aceptado por la ciencia fue un macho de 313 kg muerto por Lennox Anderson en 1936 en Hectorspruit al este de Transvaal, otros leones en esta misma área (este de Transvaal) han alcanzó grandes pesos cercanos de 250 kg sin contenido estomacal (que puede representar el 20% del peso del animal), también en esta área se encontró el cráneo más grande registrado para cualquier león o félido moderno en el mundo con 46.68 cm de largo. Los leones en cautividad suelen ser mayores que los salvajes –el mayor león jamás documentado es un macho en un zoológico que peso 454 kg.

Tanto en los machos como en las hembras, el final de la cola tiene una mata de pelos a modo de brocha. En algunos leones, la mata oculta una "espina" o "espuela" de unos 5 mm de largo, formada por la fusión de las secciones finales del hueso de la cola. El león es el único félido que tiene una cola con una mata de pelos —se desconoce la función de la mata y la espuela—. La mata está ausente en el momento del nacimiento, pero se desarrolla a partir de los 165 días de vida y ya es fácilmente observable a los 7 meses.

La melena del león macho, única entre los félidos, es uno de los rasgos más característicos de la especie. Hace que el león parezca más grande, causando una excelente intimidación, lo que ayuda al león en los combates contra otros leones y contra la principal especie competidora de los leones en África, la hiena manchada. La presencia, ausencia, color y tamaño de la melena están asociadas con las condiciones genéticas, la madurez sexual, el clima y la producción de testosterona; como regla general, cuanto más oscura y densa sea la melena, más sano es el león. Investigaciones en Tanzania también sugieren que la longitud de la melena indica éxito en los combates entre machos emparentados. Los ejemplares con una melena más oscura pueden tener una vida reproductiva más larga y una mayor proporción de supervivencia de las crías, aunque sufren en los meses más calurosos del año. En los grupos dominados por una coalición de dos o tres machos, es posible que las leonas tiendan a querer aparearse más con los leones que tienen una melena más densa.

Antiguamente, los científicos creían que el estatus distinto de algunas subespecies se podía justificar por la morfología, incluyendo el tamaño de la melena, por ejemplo para identificar subespecies como el león del Atlas o el león del Cabo. No obstante, las investigaciones han demostrado que los factores ambientales influyen en el color y el tamaño de la melena del león, como actualmente sucede con la temperatura ambiental. La temperatura ambiental más fresca de los zoos europeos y norteamericanos, por ejemplo, puede dar lugar a una melena más densa. Así pues, la melena no es un marcador adecuado para identificar subespecies. No obstante, los machos de la subespecie asiática se caracterizan por tener melenas menos densas que el promedio de las de los leones africanos.

Se han observado leones macho sin melena en Senegal y en el Parque nacional de Tsavo East de Kenia, así como el león macho blanco, originario de Timbavati, que también carecía de melena. Los leones castrados tienen melenas mínimas. En ocasiones se ha observado la falta de melena en poblaciones consanguíneas de leones, algo que también causa una pobre fertilidad.
Muchas leonas tienen una especie de collar que puede ser aparente en ciertas posturas, lo cual ha llevado a que algunas veces, en esculturas y dibujos, especialmente en el arte antiguo, el collar de las leonas sea malinterpretado como la melena del macho. Sin embargo, se diferencia de la melena en que se encuentra a la altura de la mandíbula (bajo las orejas), en que los pelos son mucho más cortos, y a menudo no es perceptible, mientras que la melena se extiende por encima de las orejas, a menudo cubriéndolas completamente.

Se han observado hembras que poseen melena muy parecida a la de los machos e incluso hembras intentando copular con otras hembras. Este fenómeno parece deberse a altos contenidos de testosterona en estos animales.

Las pinturas rupestres de los extinguidos leones de las cavernas de Europa muestran únicamente leones sin melena, o con una simple traza, algo que sugiere que carecían de melena. Quizás, los protagonistas de las pinturas son probablemente hembras que cazan (ya que son representadas en escenas de caza), de manera que estas imágenes no permiten llegar a una conclusión fiable sobre si los machos tenían melena. Las ilustraciones sugieren que este león utilizaba la misma organización social y estrategias de caza que los leones actuales.

El león blanco no es una subespecie distinta, sino una variedad de color leucística, que provoca una coloración de la piel más pálida, parecida a la de los tigres blancos; este fenómeno es el inverso al melanismo, que causa la coloración de las panteras negras. En alguna ocasión se han encontrado ejemplares blancos de león de Transvaal ("Panthera leo krugeri") dentro y cerca del Parque nacional Kruger y del adyacente Timbavati Private Game Reserve, en el este de Sudáfrica, pero son más fáciles de encontrar en cautividad, ya que los criadores los seleccionan expresamente. El inusual color crema de su pelaje se debe a un gen recesivo. Supuestamente, se han criado en campamentos de Sudáfrica para utilizarlos como trofeos de cacerías.

La confirmación de la existencia de leones blancos llegó a finales del siglo XX. Durante siglos se había creído que la existencia del león blanco no era más que una leyenda que circulaba por Sudáfrica, donde se decía que el pelaje blanco del animal representa la bondad presente en todos los animales. Las primeras observaciones se produjeron al principio de la década de 1900 y continuaron, siendo infrecuentes, durante casi cincuenta años, hasta que en 1975 se descubrió una camada de crías de león blanco en la Timbavati Game Reserve.

Los leones pasan gran parte del tiempo descansando y están inactivos durante unas 20 horas al día. Aunque pueden ser activos a cualquier hora, su actividad suele tener su punto álgido en el ocaso, con un periodo de socialización, lamida y defecación. Se producen periodos intermitentes de actividad durante las horas nocturnas hasta el amanecer, que es cuando los leones cazan con más frecuencia. Pasan una media de dos horas al día caminando y 50 minutos comiendo.

Los leones son predadores carnívoros con dos tipos de organización social. Algunos son "residentes" que viven en grupos llamados "manadas". El grupo suele consistir en aproximadamente cinco o seis hembras emparentadas, sus crías de ambos sexos y uno o dos machos conocidos como la "coalición", que se aparean con las hembras adultas (aunque se han observado grupos extremadamente grandes de hasta treinta individuos). La coalición de machos de un grupo suele consistir en dos machos, pero puede aumentar hasta cuatro y después volver a bajar. Los machos son expulsados de su grupo materno cuando alcanzan la madurez.

El otro tipo de organización social es el de los "nómadas", que se mueven por grandes territorios bien solos o bien en parejas. Las parejas son más frecuentes entre machos emparentados. Hay que remarcar que un león puede cambiar de estilo de vida; los nómadas se pueden convertir en residentes y viceversa. Los machos tienen que pasar por este estilo de vida y algunos nunca son capaces de unirse a otro grupo. Una hembra que se convierte en nómada tiene muchas más dificultades a la hora de unirse a un nuevo grupo, ya que las hembras de un grupo están emparentadas y rechazan la mayoría de los intentos de otras hembras no emparentadas de unirse a su grupo familiar. 

La zona que ocupa una manada recibe el nombre de "área de la manada", mientras que la que ocupa un nómada es denominada "territorio". Los machos asociados a una manada tienden a permanecer en los límites del área, patrullando su territorio. Se debate mucho por qué la sociabilidad (la más marcada en todas las especies de félidos) se ha desarrollado en las leonas. Un mayor éxito en la caza parece un motivo evidente, pero este hecho no es el único ya que también hace que los miembros que no cazan y que se dedican al cuidado de la prole reduzcan la ingesta de calorías per cápita. La salud de las cazadoras es la necesidad principal para la supervivencia de la manada, por lo que son las primeras en devorar la presa en el mismo lugar donde ha sido cazada. Otros beneficios incluyen la posible selección de parentesco (es mejor compartir alimentos con un león emparentado que con un extraño), la protección de las crías, el mantenimiento del territorio y una seguridad mutua en caso de lesiones y hambre.

Las leonas realizan la mayor parte de la caza de su manada, siendo más pequeñas, veloces y ágiles que los machos, además de no poseer la voluminosa y visible melena, que causa un exceso de calor durante los esfuerzos físicos. Actúan como un grupo coordinado para aumentar el éxito de sus cacerías. Sin embargo, los machos tienen una tendencia a dominar la caza una vez que las leonas han atrapado la presa (de hecho, suelen compartir más la caza con los cachorros que con las leonas) y raramente comparten aquello que han cazado ellos mismos. Las presas más pequeñas son consumidas en el lugar donde se las ha cazado, de forma que son compartidas entre los cazadores; cuando la presa es más grande, a menudo se la arrastra al territorio de la manada. Se comparten más a menudo las presas grandes, pese a que los miembros de la manada con frecuencia continúan actuando de manera agresiva entre ellos, intentando comer tanto como puedan.
Tanto los machos como las hembras defienden la manada de los intrusos. Algunos leones a menudo encabezan la defensa contra los intrusos, mientras que otros se quedan atrás, proporcionando otros servicios al grupo. Una hipótesis alternativa es que existe alguna clase de recompensa asociada al hecho de ser el líder que expulsa a los intrusos. El macho o los machos con frecuencia defienden el grupo de machos ajenos que intenten apropiarse de la manada. Las hembras forman una unidad social estable y no toleran hembras ajenas; la composición femenina de un grupo solamente cambia con el nacimiento o la muerte de las leonas, aun cuando algunas hembras dejan la manada y pasan a ser nómadas. En cambio, los machos subadultos abandonan la manada en cuanto alcanzan la madurez, a la edad de unos 2-3 años.

Los leones son animales potentes que suelen cazar en grupos coordinados y sitian la presa elegida. Sin embargo, no tienen una resistencia particularmente elevada –por ejemplo, el corazón de una leona solo representa el 0,57 % de su peso corporal y el de un macho el 0,45 %–, mientras que el corazón de una hiena representa aproximadamente el 10 % de su peso corporal. Así pues, a pesar de que las hembras pueden alcanzar una velocidad punta de unos 59 km/h, sólo lo pueden hacer en rápidas pero cortas aceleraciones, de forma que han de estar cerca de la presa antes de iniciar el ataque. Aprovechan factores que reducen la visibilidad; la mayoría de las presas son cazadas cerca de algún lugar que oculte a las leonas, o durante la noche. Acechan a la víctima sin ser detectadas, hasta que se encuentran a una distancia de aproximadamente 30 metros o incluso menos. Generalmente, varias leonas trabajan en equipo y rodean a las posibles presas desde diferentes puntos. Una vez han rodeado al grupo, suelen atacar a la presa más débil. El ataque es corto y potente, intentando atrapar a la víctima con una aceleración rápida y un salto final. La presa suele morir por estrangulación, o por asfixia, en la que el león tapa la boca y la nariz de su presa, aunque las presas más pequeñas pueden matarlas con un simple golpe dado con las patas.

Las presas de los leones son principalmente mamíferos grandes, con una preferencia por ñus, impalas, cebras, búfalos y facóqueros en África, y nilgós, jabalíes y diversas especies de ciervos en la India. Los leones también cazan muchas otras especies según la disponibilidad, algo que atañe principalmente a los ungulados con un peso de entre 50 y 300 kilogramos, como kudus, alcelafos, órices de El Cabo y elands. En ocasiones cazan especies relativamente pequeñas como la gacela de Thomson o la gacela saltarina. Los leones que viven cerca de la costa de Namibia se alimentan en gran medida de focas. Los leones que cazan en grupo son capaces de abatir a la mayoría de animales, incluso a adultos sanos, pero raramente atacan a presas muy grandes como jirafas adultas, ya que corren el riesgo de herirse. 
Muchas estadísticas recogidas en diversos estudios demuestran que los leones se alimentan normalmente de mamíferos de entre 190 y 550 kg. Los ñus son su presa preferida (representando casi la mitad de las presas de los leones en el Serengeti), seguidos por las cebras. La mayoría de hipopótamos, rinocerontes y elefantes adultos son generalmente excluidos, así como las gacelas e impalas más pequeñas y otros antílopes ágiles. Sin embargo, en algunas regiones cazan jirafas y búfalos con frecuencia. En ocasiones también se lanzan a la caza de hipopótamos, mientras que tienden a evitar a los rinocerontes adultos. Aunque los facóqueros pesan menos de 190 kg, también los cazan a menudo, dependiendo principalmente de su disponibilidad. En algunas áreas, se especializan en cazar especies atípicas, como es el caso que sucede en el Parque nacional de Chobe, concretamente en la zona del río Savuti, donde cazan elefantes. Los guías del parque informaron que los leones, movidos por un hambre extrema, empezaron a cazar elefantes bebés, pasando después a los adolescentes y, en ocasiones, a los adultos en cacerías nocturnas, cuando la visión de los elefantes es pobre. En el Parque nacional Kruger cazan jirafas habitualmente. Los leones también atacan ganado; concretamente en la India, donde los bovinos forman una parte importante de su dieta. Son capaces de matar a otros depredadores como leopardos, guepardos, hienas y licaones, aunque (a diferencia de gran parte de los félidos) no suelen devorar a sus competidores tras haberlos matado. Asimismo, se alimentan de carroña de animales muertos por causas naturales o víctimas de otros depredadores. Un león puede comer hasta 30 kg de carne mientras se encuentra sentado junto a la presa; pero si no es capaz de comérsela entera, descansará unas horas para continuar devorándola posteriormente. En días calurosos, el grupo puede retirarse a la sombra, dejando a uno o dos machos para que vigilen la caza. Una leona adulta necesita una media de unos cinco kilogramos de carne al día y un macho unos siete.

Como las leonas cazan en espacios abiertos donde las presas pueden verlas fácilmente, cazar en manada aumenta las probabilidades de una caza exitosa, siendo el caso más particular el de las presas más grandes. El trabajo en equipo también les permite defender su caza de manera más sencilla ante depredadores como las hienas, que pueden resultar atraídas por la presencia de buitres desde kilómetros de distancia en la sabana abierta. Las leonas se encargan de gran parte de la caza. En la caza típica, cada leona tiene una posición preferida en el grupo, acechando a las presas por los laterales y después atacando, o bien moviéndose a una distancia más corta en el centro del grupo y atrapando a las presas que huyen de otras leonas.

Los machos de un grupo no suelen participar en la caza, excepto cuando se trata de presas grandes como jirafas y búfalos. Los machos sin grupo se ven forzados a cazar en solitario, aunque también se han dado casos de machos que cazan en grupos.

Las crías empiezan a presentar comportamiento de caza a la edad de unos tres meses, aunque no participan en la caza hasta que ya tienen casi un año. Empiezan a cazar de manera efectiva cuando se acercan a los dos años de edad.

La mayoría de las leonas ya se han reproducido a los cuatro años de edad. Los leones no se aparean en ninguna época particular del año y las hembras tienen numerosas fases de estro cada año. Como en otros félidos, el pene del macho tiene unas espinas apuntando hacia atrás. Cuando se retira el pene, las espinas rozan las paredes de la vagina de la hembra, lo que puede causar la ovulación. Una leona puede aparearse con más de un macho cuando está en celo; durante el periodo de apareamiento, que puede durar varios días, se han observado leones copulando 157 veces en un periodo de 55 horas. Se reproducen con mucha facilidad en cautividad.

El periodo de gestación dura una media de 110 días y la hembra da a luz a una camada de entre una y cuatro crías en una madriguera aislada, que puede encontrarse en zonas de matorrales, juncales, cuevas o alguna otra zona protegida, habitualmente separada del resto de la manada. Las hembras frecuentemente cazan por sí solas mientras las crías todavía están indefensas, permaneciendo relativamente cerca de la madriguera donde se encuentran las crías. Las crías nacen ciegas y no abren los ojos hasta aproximadamente una semana después de su nacimiento. Pesan entre 1200 y 2100 g al nacer y se encuentran prácticamente indefensas. Empiezan a arrastrarse al día o dos de nacer y a andar cuando ya tienen unas tres semanas. La leona mueve las crías a un nuevo lugar numerosas veces al mes, llevándolas una por una cogidas por la piel de la nuca. Este movimiento tiene como objetivo impedir que se vaya acumulando su olor en el mismo lugar y así evitar la atención de posibles depredadores. 

En general, la madre se reintegra al grupo con sus crías cuando estas tienen entre nueve y diez semanas. Sin embargo, a veces esta introducción a la vida en manada se produce antes, especialmente si otras leonas han dado a luz en la misma época. Por ejemplo, las leonas de un grupo suelen sincronizar su ciclo reproductivo con el fin de cooperar en la cría y el amamantamiento de los cachorros (una vez que estos han pasado la fase inicial de aislamiento con su madre), que maman indiscriminadamente de cualquiera de las hembras cuidadoras del grupo. Además de ofrecer una mayor protección, la sincronización de los nacimientos también es ventajosa en que, como los cachorros tienen un tamaño muy similar, tienen las mismas probabilidades de sobrevivir. Si una leona da a luz a una camada de cachorros un par de meses después de otra leona, por ejemplo, entonces las crías más jóvenes encuentran dificultades para alimentarse, ya que suelen ser dominadas por las mayores. Por lo tanto, la muerte de hambre es más común entre las crías jóvenes.

Además de morirse de hambre, los cachorros también corren otros muchos peligros como, por ejemplo, ser cazados por chacales, hienas, leopardos, águilas marciales y serpientes. Incluso los búfalos, si perciben el olor de las crías del león, inician una estampida hacia la zona de matorral o la madriguera donde se encuentran los cachorros, haciendo todo lo posible por pisotear a las crías y darles muerte mientras mantienen a raya a la leona. Además, cuando uno o más machos nuevos desbancan al anterior macho asociado a la manada, frecuentemente matan a las crías existentes, quizás porque las hembras no son fértiles y receptivas hasta que sus cachorros crecen o mueren. En total, hasta un 80 % de los cachorros mueren antes de llegar a los dos años de edad.
Cuando se integran con el resto de la manada, los cachorros carecen de la confianza hacia cualquier otro adulto que no sea su madre. Aun así, pronto empiezan a participar en la vida del grupo, jugando entre ellos o intentando empezar a jugar con los adultos. Las leonas que tienen crías tienen más probabilidades de ser tolerantes hacia las de otras leonas que las que no tienen. La tolerancia de los machos hacia los cachorros varía: unas veces, el macho puede dejar pacientemente que las crías jueguen con su cola o su melena, mientras que otras puede gruñir y echar a los cachorros.

El destete tiene lugar a los seis o siete meses de edad. Los machos logran la madurez a los tres años de edad y con cuatro o cinco años ya son capaces de desafiar y desbancar al macho adulto de otra manada. Empiezan a envejecer y debilitarse a más tardar entre los diez y quince años de edad, si no han sido ya gravemente heridos defendiendo su manada. Por lo tanto, en cautiverio un león puede llegar a vivir treinta años; pero en su hábitat silvestre solo llega a vivir hasta los doce años los machos y dieciséis las hembras. Cuando el macho dominante es expulsado por su rival, raramente recupera su estatus dentro de la manada viéndose obligado a exiliarse. Cuanto antes empiecen a procrear, una vez toman el control de una manada, más éxito reproductivo tendrán antes de llegar a la vejez y ser desterrados por leones más jóvenes. Las leonas a menudo intentan defender fieramente a los cachorros ante un macho usurpador, pero raramente tienen éxito. El usurpador suele matar a todos los cachorros que tengan menos de dos años. Debido a que las hembras son más débiles y de menor peso con respecto a los machos, la defensa de las crías puede tener más probabilidades de éxito si tres o cuatro madres de una manada se unen contra un macho. Las hembras a las que el macho usurpador mató sus crías, entran en celo nuevamente en pocos días.

Al contrario de lo que dice la creencia popular, no sólo los machos son expulsados de su manada pasando a ser nómadas, si bien es cierto que la mayoría de las hembras permanecen toda su vida en su manada natal. No obstante, cuando la manada se hace demasiado grande, la siguiente generación de crías de sexo femenino puede ser forzada a marcharse y buscar un territorio propio. Además, cuando un nuevo macho consigue el control de una manada, los ejemplares subadultos, tanto machos como hembras, pueden ser expulsados. La vida de una hembra nómada es dura. Raramente consiguen que sus crías alcancen la madurez, ya que carecen de la protección de otros miembros de la manada.

Un estudio científico encontró que tanto los machos como las hembras podrían mantener relaciones homosexuales. Los machos forman parejas durante unos cuantos días y empiezan la actividad homosexual con cariñosas caricias con el hocico, que desembocan en coitos y empujones. Un estudio descubrió que aproximadamente un 8 % de las cópulas se producen entre dos machos. Se cree que las relaciones homosexuales entre hembras son bastante habituales en cautiverio, pero no se han observado en estado salvaje.

Aunque los leones adultos no tienen depredadores naturales, los indicios sugieren que la mayoría sufren una muerte violenta causada por humanos o por otros leones. Esto es particularmente cierto en el caso de los machos, que, como principales defensores de la manada, tienen más probabilidades de interactuar agresivamente con machos rivales. De hecho, pese a que un león macho puede lograr una edad de quince o dieciséis años si consigue no ser expulsado por otros machos, la mayoría de machos adultos no viven más de diez años. Este es el motivo por el cual en estado salvaje la longevidad media de los leones tiende a ser significativamente inferior a la de las leonas. Sin embargo, los miembros de ambos sexos pueden resultar heridos o incluso muertos por otros leones cuando entran en conflicto dos manadas con territorios concurrentes.

Con respecto a los parásitos, se sabe que varias especies de garrapatas suelen infectar las orejas, el cuello y las ingles de la mayoría de los leones. También, procedentes de intestinos de leones, se ha aislado la forma adulta de varias especies de "tenias". Los leones contraen la solitaria al comer las formas larvarias presentes en la carne de antílope. 

En 1962, los leones del cráter de Ngorongoro fueron atacados por la mosca de los establos ("Stomoxys calcitrans"); esto hizo que los leones acabaran cubiertos de manchas calvas y ensangrentadas, al tiempo que completamente escuálidos. Los leones intentaron huir de las picaduras de las moscas sin éxito, subiendo a árboles o arrastrándose dentro de madrigueras de hienas; muchos de ellos murieron o emigraron y la población de leones del lugar se desplomó, pasando de setenta individuos a quince. Un brote más reciente, en 2001, mató a seis leones. Los leones, especialmente los que viven en cautividad, son vulnerables al virus del moquillo, al virus de inmunodeficiencia felina (VIF) y a la peritonitis infecciosa felina (PIF). El moquillo se transmite mediante los perros domésticos y otros carnívoros; un brote producido en 1994 en el Parque nacional Serengueti provocó que muchos leones desarrollaran síntomas neurológicos, como por ejemplo convulsiones. Durante el brote, varios leones murieron de neumonía y encefalitis. El VIF, que es similar al VIH, no afecta negativamente a los leones, pero su efecto sobre los gatos domésticos es lo suficientemente preocupante como para que el "Species Survival Plan" recomiende análisis sistemáticos a los leones en cautividad. Es muy frecuente y endémica en varias poblaciones de leones salvajes, pero es prácticamente inexistente entre los leones asiáticos y namibios.

Cuando están en reposo, los leones realizan actos sociales por medio de una serie de comportamientos y muestran movimientos expresivos muy desarrollados. Tienen un conjunto de expresiones faciales y posturas corporales que son gestos visuales. Los gestos pacíficos más comunes son el de frotarse la cabeza y los lametones sociales, que han sido comparados con el acicalamiento de los primates. Frotarse la cabeza, utilizando el hocico para acariciar la frente, la cara y el cuello de otro león, parece ser una clase de saludo, ya que se observa a menudo cuando un animal ha estado separado del resto o tras un combate o conflicto. Los machos tienden a frotar a otros machos, mientras que los cachorros y las hembras frotan a otras hembras. Los lametones sociales suelen producirse en combinación con los rozamientos de cabeza; generalmente son mutuos y el receptor parece mostrar placer. La cabeza y el cuello son las partes del cuerpo que se lamen más habitualmente, cosa que podría ser por motivos prácticos, ya que un león no puede lamerse estas zonas por sí mismo.
Su repertorio de vocalizaciones también es amplio; las variaciones en la intensidad y la altura de los sonidos, en vez de las señales visuales, parecen formar la base de la comunicación. Los sonidos de los leones incluyen respingos, roncos, siseos, toses, maullidos, ladridos y, por supuesto, rugidos. Los leones tienden a rugir de manera muy característica, empezando con unos cuantos rugidos graves y largos, que conducen a una serie de rugidos más cortos. Suelen rugir por la noche; el sonido, que puede ser escuchado desde una distancia de 8 km, sirve por anunciar la presencia del animal. Los leones tienen el rugido más potente de entre los félidos.

La relación entre los leones y las hienas manchadas en las áreas donde coexisten es única por su complejidad e intensidad. Ambas especies son superpredadores que se alimentan de las mismas presas, de forma que compiten directamente entre ellas. Frecuentemente luchan entre sí y se roban la caza. Aunque la concepción popular ve las hienas como carroñeras oportunistas que se aprovechan de las habilidades cazadoras de los leones, a menudo se da el caso contrario. En el cráter de Ngorongoro de Tanzania, la población de hienas manchadas supera ampliamente la de leones, que obtienen una parte importante de su comida robando las presas de las hienas. Sin embargo, el conflicto entre las dos especies va más allá de los combates por el alimento. Entre los animales, los límites territoriales con otras especies son usualmente ignorados. Las hienas y los leones son una excepción; marcan límites entre ellos igual que lo harían con miembros de su propia especie. Los leones machos en concreto son extremadamente agresivos con las hienas y han sido observados cazando y matando hienas sin comérselas. A su vez, las hienas son uno de los principales depredadores de cachorros de león y sitian a las leonas para robarles sus crías.

Los leones tienden a dominar a félidos más pequeños como guepardos y leopardos en las áreas donde son simpátricos. Les roban las presas, matan a sus cachorros e incluso a los adultos cuando tienen oportunidad. El guepardo tiene un 50 % de posibilidades de perder su caza ante los leones u otros depredadores. Los leones representan un gran peligro para los cachorros del guepardo y hasta un 90 % de los cachorros mueren durante las primeras semanas de vida a causa de ataques por parte de otros depredadores. Los guepardos evitan la competencia cazando en diferentes momentos del día y esconden a sus cachorros en zonas de hierba densa. Los leopardos también utilizan estas tácticas, pero tienen la ventaja de poder sobrevivir comiendo presas más pequeñas, algo que no pueden hacer los leones o los guepardos. Además, a diferencia de los guepardos, los leopardos pueden escalar árboles y utilizarlos para mantener a sus crías y su caza a salvo de los leones. No obstante, en ocasiones las leonas consiguen subir al árbol para robar la comida del leopardo. De manera similar, los leones dominan a los licaones, no solo robándoles la caza, sino también cazando licaones.

Otro depredador simpátrico que puede amenazar al león es el cocodrilo del Nilo. Según el tamaño del cocodrilo y del león, cualquiera de los dos puede perder presas o carroña frente al otro. Se conocen casos de leones que han matado cocodrilos que se habían adentrado en tierra y viceversa cuando es el león quien entra en las aguas donde viven estos reptiles, como lo demuestra el hecho de que en alguna ocasión se han descubierto zarpas de león en el estómago de los cocodrilos. En ocasiones, varios adultos de una manada de leones dan caza a cocodrilos de considerable tamaño que se adentran en tierra o se encuentran en aguas poco profundas, pero probablemente los cocodrilos mayores a 4 metros no tengan ningún predador debido a su gran tamaño y fuerza.

El fósil más antiguo conocido similar a un león proviene de Laetoli (Tanzania) y podría tener una antigüedad de 3,5 millones de años; algunos científicos han identificado estos restos como pertenecientes a "Panthera leo", pero no está confirmado y lo más que se puede decir es que pertenecen a un félido similar a "Panthera". Los restos más antiguos confirmados de "Panthera" fueron descubiertos en 2010 en el Tíbet y clasificados en 2013 como "Panthera blytheae", poseen una antigüedad de 4,1 a 5,9 millones de años. La importancia de estos fósiles radica en el hecho de que refuerzan la teoría que establece que los félidos pertenecientes a la Subfamilia "Pantherinae" se originaron en Asia central y no en África. Los parientes más cercanos del león son las otras especies del género "Panthera": el tigre, el jaguar y el leopardo. Estudios morfológicos y genéticos revelan que el tigre fue la primera especie en divergir del resto. Hace unos 1,9 millones de años, el jaguar se separó del grupo restante, que contenía a los antepasados de leopardos y leones. Posteriormente, el león y el leopardo se separaron hace entre 1,25 y 1 millones de años.

"Panthera leo" evolucionó en África entre hace 1 millón y 800 000 años antes de dispersarse por la región holártica. Apareció por primera vez en Europa hace 700 000 años con la subespecie "Panthera leo fossilis", encontrada en Isernia (Italia). Este león evolucionó al posterior león de las cavernas ("Panthera leo spelaea"), que apareció hace unos 300 000 años. Durante el Pleistoceno superior, el león se extendió por América, donde evolucionó como "Panthera leo atrox", el león americano. Los leones se extinguieron del norte de Eurasia y América a finales de la última glaciación, hace unos 10 000 años; pudiendo haber sido víctimas de la extinción de la megafauna del Pleistoceno.

Un estudio genético efectuado por científicos de la Universidad de Durhan concluyó que el último ancestro común de todas las subespecies modernas de león vivió en África hace unos 124 000 años. Antes de esa época, en el Pleistoceno Medio, los leones se distribuían por todo el continente africano. En ese momento, durante el periodo húmedo denominado MIS5 que favoreció el gran desarrollo de la selva desde el golfo de Guinea hasta el Rift, las poblaciones del norte y oeste se separaron de las del sur y este. Más tarde, hace cerca de 51 000 años el clima africano se hizo cada vez más seco por lo que se formaron barreras como el desierto del Sahara que separó a los leones del oeste y norte de África. Mientras las selvas ecuatoriales se contraían, las poblaciones del oeste se expandían hacia el centro. A la vez, existía una complicada interacción entre las poblaciones del sur y este con el Valle del Rift como barrera parcial a la dispersión. El mismo estudio indicó que estos animales salieron de África hace aproximadamente 21 000 años, final del Pleistoceno, llegando hasta la India, y posteriormente, hace unos 5000 años —ya en el Holoceno— otra oleada salió del norte de África llegando hasta lo que hoy en día es Irán y el Medio Oriente. Sin embargo, en el Medio Oriente se han encontrado restos fósiles de leones que datan de todo el Pleistoceno Superior, por lo que debieron llegar allí anteriormente, pero su rastro genético ha sido superpuesto por esta otra oleada más reciente.

Tradicionalmente se reconocían doce subespecies modernas de león, de las que la más grande era el león del Atlas. Las diferencias principales entre estas especies son la distribución geográfica, la apariencia de la melena y el tamaño. Como estas características son poco consistentes y muy variables, la mayoría de estas formas son discutibles y probablemente no sean válidas; además, a menudo las distinciones se basaban en material de zoológicos de origen desconocido que podría haber tenido características morfológicas "sorprendentes, pero anormales". Actualmente es habitual que solo se reconozcan ocho subespecies, pero una de ellas (el león del Cabo, antiguamente descrita como "Panthera leo melanochaitus") es probablemente inválida.

Incluso las siete subespecies restantes podrían ser demasiadas; la variación mitocondrial reciente entre los leones africanos es escasa, lo que sugiere que todos los leones subsaharianos podrían ser considerados una única subespecie, posiblemente dividida en dos clados principales: uno al oeste del Gran Valle del Rift y el otro al este. Los leones de Tsavo, al este de Kenia, están mucho más próximos genéticamente hablando a los leones de Transvaal (Sudáfrica) que a los de los montes Aberdare del este de Kenia. Las razas "massaica", "somaliensis" y "rosevelti" se incluyen en "nubica". La raza nominal "leo" del noroeste de África y la raza "melanochaitus" de la región de El Cabo (Sudáfrica) se han extinguido. Así pues, se reconocen seis subespecies en la actualidad:

En 2017 un equipo de investigadores pertenecientes a la UICN publicó una nueva clasificación taxonómica de la familia felidae en la que solo reconocían a dos subespecies de león: "Panthera leo leo" que agrupa al león asiático, de África occidental, central y a las ya desaparecidas poblaciones del león del Atlas y "Panthera leo melanochaita" que agrupa a los leones del África oriental y meridional.



En tiempos prehistóricos existieron varias subespecies más de león:



Se conocen casos en que leones se han apareado con tigres (habitualmente las subespecies siberiana y bengala), creando híbridos denominados «ligres» y «tigones». También se han cruzado con leopardos, produciendo «leopones», y con jaguares, generando «jagleones». El marozi es supuestamente un león manchado o un «leopón» en estado natural, mientras que el león manchado del Congo es un complejo híbrido de león-jaguar-leopardo denominado «lejagulep». Antiguamente se solían criar estos híbridos en parques zoológicos, pero actualmente no se aconseja esta práctica, ya que se pone énfasis en la conservación de las especies y subespecies. En China todavía se crían híbridos en colecciones privadas de animales y zoológicos. 

El ligre es un cruce entre un león y una tigresa. Como el gen inhibidor del crecimiento de la tigresa correspondiente a un gen promotor del crecimiento del león está ausente, los «ligres» crecen mucho más que sus padres. Presentan características físicas y de comportamiento de ambas especies (manchas y rayas sobre un fondo arenoso). Los ligres machos son estériles, pero las hembras suelen ser fértiles. Los machos tienen aproximadamente un 50 % de posibilidades de tener melena, pero si la tienen, esta será pequeña, de aproximadamente la mitad de tamaño que la de un león. Los «ligres» suelen medir entre 3 y 3,7 metros de largo y pueden pesar entre 360 y 450 kilogramos o más. El «tigón» es un cruce menos habitual entre una leona y un tigre.

En África, los leones viven en herbazales de sabana con acacias dispersas que les proporcionan sombra; su hábitat en la India es una mezcla de bosque de sabana seco y bosque de matorral caducifolio muy seco. En tiempos relativamente recientes, el hábitat de los leones se extendía por partes meridionales de Eurasia, desde Grecia hasta la India y gran parte de África, exceptuando la zona central de jungla y el desierto del Sahara. Heródoto escribió que los leones eran comunes en Grecia hacia el 480 a. C.; que atacaron a los camellos de equipaje del rey persa Jerjes durante su marcha por el país. Aristóteles los consideraba raros hacia el 300 a. C. y en el ya habían sido exterminados. Una población de leones asiáticos sobrevivió hasta el siglo X en el Cáucaso, su último bastión europeo.

En la Edad Media, la especie ya había sido extinguida de Palestina y después de prácticamente el resto de Asia con la llegada de las armas de fuego, fáciles de conseguir en el siglo XVIII. Entre finales del siglo XIX y principios del siglo XX desapareció de África del Norte y de Oriente Próximo. A finales del siglo XX ya había desaparecido de Turquía y gran parte del norte de la India, mientras que la última observación de un león asiático vivo en Irán se produjo en 1941 (entre Shiraz y Jahrom, Fars), aunque en 1944 se encontró el cadáver de una leona en la orilla del río Karún (Juzestán). Desde entonces no ha habido informes fiables sobre la situación del león asiático en Irán. Actualmente, la subespecie ya solo sobrevive en el Parque nacional del Bosque de Gir y sus alrededores, en el noroeste de la India. Aproximadamente unos 300 leones viven en un santuario de 1412 km² que cubre gran parte del bosque, en el estado de Gujarat. Las poblaciones están aumentando despacio.

Hasta finales del Pleistoceno (hace unos 10 000 años), el león fue, de los grandes mamíferos terrestres, el que mayor área de distribución ocupaba, exceptuando los humanos. Los leones vivían en gran parte de África, la mayoría de Eurasia, desde el oeste de Europa hasta la India; en Beringia y en América, desde el río Yukón hasta el Perú. Partes de este ámbito de distribución estaban ocupadas por subespecies actualmente extinguidas. 

La mayoría de leones viven actualmente al este y al sur de África y sus poblaciones se están reduciendo rápidamente, con un declive estimado del 30-50 % a lo largo de las dos últimas décadas. Actualmente, las estimaciones de la población total de leones africanos varían entre 16 500 y 47 000 ejemplares salvajes en 2002-2004, una cifra inferior a las estimaciones de principios de la década del 1990, (100 000 ejemplares) y muy inferior a las del 1950 (quizás 400 000). Las causas del declive no son del todo entendidas y podrían ser irreversibles. Actualmente, la pérdida de su hábitat y los conflictos con humanos se consideran las amenazas más graves para la especie. Las poblaciones restantes a menudo están aisladas geográficamente entre sí, cosa que puede provocar consanguinidad y, como consecuencia, una carencia de diversidad genética. Por lo tanto, el león es considerado una especie vulnerable por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza, mientras que la subespecie asiática está en peligro crítico. La población de leones de la región del África occidental está aislada de las poblaciones del África central, con poco o ningún intercambio de individuos reproductores. Dos estudios diferentes estimaron el número de ejemplares maduros en el África occidental en un total de 850-1160 (2002-2004). No hay consenso sobre el tamaño de la población individual más grande del África occidental: las estimaciones varían de 100 a 400 leones en el ecosistema de Arly-Singou de Burkina Faso.

La conservación de los leones, tanto africanos como asiáticos, ha requerido la implementación y el mantenimiento de parques nacionales y de reservas de animales; entre los más conocidos están el Parque nacional Etosha en Namibia, el Parque nacional Serengueti en Tanzania y el Parque nacional Kruger en el este de Sudáfrica. En otras zonas, los problemas causados por la interacción de los leones con el ganado y los humanos suele acabar con la eliminación de los primeros. En la India, el último refugio del león asiático son los 1412 km² del Parque nacional Bosque de Gir, al oeste de la India, que en agosto de 2017 tenía unos 650 leones. En África, el hábitat de los félidos se encuentra cerca de muchas poblaciones humanas, con los problemas consecuentes entre los leones, el ganado y los propios pobladores. El Proyecto de Reintroduccióm del León Asiático planea establecer una segunda población independiente de leones asiáticos en el Santuario de la Fauna de Kuno, en el estado indio de Madhya Pradesh. Es importante establecer una segunda población que sirva de acervo genético para los últimos leones asiáticos supervivientes y para ayudar a desarrollar y mantener la diversidad genética necesaria para la supervivencia de la especie. 

La antigua popularidad del león del Atlas como animal de zoológico se traduce en que algunos leones en cautiverio probablemente desciendan de leones de esta subespecie. Esto incluye a doce leones del Zoológico de Port Lympne, en Kent (Inglaterra), que descienden de leones propiedad del Rey de Marruecos. Once ejemplares más, considerados leones del Atlas, fueron encontrados en el zoo de Adís Abeba (Etiopía), descendentes de animales propiedad del Emperador Haile Selassie. WildLink International, en colaboración con la Universidad de Oxford, lanzó su ambicioso International Barbary Lion Project con el objetivo de identificar y criar leones del Atlas en cautiverio para eventualmente reintroducirlos en un parque nacional de la cordillera del Atlas en Marruecos. Un análisis genético de 2012 ha dado como resultado una combinación genética distinta de algunos animales de este zoo, tanto de genes nucleares como mitocondriales.

Tras el descubrimiento del declive de las poblaciones de leones en África, se han organizado varios esfuerzos coordinados de conservación de los leones en un intento de frenar este declive. Los leones son una de las especies incluidas en el Species Survival Plan, un intento coordinado por parte de la Asociación de Zoos y Acuarios estadounidense de incrementar sus probabilidades de supervivencia. El plan fue implementado originalmente en 1982 para el león asiático, pero se suspendió cuando se descubrió que la mayoría de leones asiáticos de los zoos norteamericanos no eran genéticamente puros, ya que contenían genes de leones africanos. El plan para los leones africanos empezó en 1993, concentrándose especialmente en la subespecie sudafricana, aunque hay dificultades a la hora de valorar la diversidad genética de los leones en cautiverio, ya que la mayoría de ejemplares son de origen desconocido, haciendo que sea problemático mantener la diversidad genética. 

Aunque los leones no suelen cazar personas, algunos (habitualmente machos) parecen buscar presas humanas; casos bien conocidos como el de los devoradores de hombres de Tsavo, cuando 28 trabajadores del ferrocarril que construían el ferrocarril Kenia-Uganda fueron matados por leones durante un periodo de nueve meses, mientras construían un puente sobre el río Tsavo en Kenia en 1898; o el devorador de hombres de Mfuwe, que en 1991 mató a seis personas en el valle del río Luangwa en Zambia. En ambos casos, los cazadores que mataron a los leones escribieron libros relatando el comportamiento depredador de los animales. Los incidentes de Mfuwe y Tsavo guardan similitudes; los leones eran más grandes de lo normal, carecían de melena y parecían sufrir caries. La teoría de la enfermedad, incluyendo la caries, no es aceptada por todos los investigadores; un análisis de los dientes y las mandíbulas de los leones antropófagos conservados en colecciones de museos sugiere que, mientras que los problemas dentales pueden explicar algunos incidentes, la reducción de las presas en áreas dominadas por los humanos es una causa más verosímil para explicar la depredación de humanos por parte de los leones. En su análisis del caso de Tsavo y de los leones antropófagos en general, Kerbis Peterhans y Gnoske reconocen que los leones enfermos o heridos pueden ser más propensos a atacar humanos, pero que el comportamiento no es "ni inusual ni necesariamente aberrante" cuando tienen la oportunidad. Si existen alicientes, como por ejemplo acceso a ganado o a cadáveres humanos, los leones se alimentarán regularmente de seres humanos. Los autores remarcan que la relación está bien determinada entre otros miembros del género "Panthera" y primates en el registro paleontológico.

La propensión del león a comerse humanos se ha estudiado sistemáticamente. Científicos estadounidenses y tanzanos informan que el comportamiento antropófago en las áreas rurales de Tanzania se incrementó notablemente entre 1990 y 2005. Durante dicho periodo, al menos 563 lugareños fueron atacados, siendo muchos de ellos devorados –un número que superaba ampliamente el de los célebres incidentes de Tsavo del siglo anterior–. Los incidentes se produjeron cerca de la Reserva de caza Selous, en el distrito de Rufiji y en la Región de Lindi, cerca de la frontera con Mozambique. Mientras que la expansión de los lugareños en zonas de arbustos representa una preocupación, los autores argumentan que la política de conservación debe mitigar el peligro ya que, en este caso, la conservación contribuye directamente a las muertes humanas. Se han documentado casos en Lindi en los que los leones han llegado a atrapar personas en el centro de pueblos de cierta entidad.

En su obra "The Man-eaters of Eden", Robert R. Frump escribió que los refugiados mozambiqueños que cruzan el Parque nacional Kruger por la noche, son atacados y devorados por los leones; los agentes del parque han admitido que la antropofagia es un problema. Frump cree que miles de personas podrían haber muerto en el periodo en que el "apartheid" cerró el parque y obligó a los refugiados a atravesarlo por la noche. Durante casi un siglo, antes de que la frontera fuera cerrada, los mozambiqueños habían atravesado regularmente el parque durante el día sin demasiados problemas.

Packer estima que más de 200 tanzanos mueren cada año por ataques de leones, cocodrilos, elefantes, hipopótamos y serpientes y que estas cifras podrían duplicarse. Se cree que los leones matan como mínimo a 70. Packer e Ikanda son algunos de los pocos conservacionistas que creen que los esfuerzos de conservación occidentales deben tener en cuenta estos problemas, no solo por la preocupación ética por la vida humana, sino también por el éxito a largo plazo de los esfuerzos de conservación y de preservación de los leones.

En abril de 2004, al sur de Tanzania, unos guardianes de animales mataron a un león antropófago. Se cree que había matado y devorado por lo menos a 35 personas en una serie de incidentes en varios poblados de la región costera del delta del Rufiji. El doctor Rolf D. Baldus, coordinador del programa de fauna de GTZ, comentó que es probable que el animal atacara humanos porque tenía un gran absceso bajo un diente molar que estaba roto por varios lugares. Añadió: «este león probablemente sentía mucho dolor, especialmente a la hora de masticar». GTZ es la agencia de cooperación al desarrollo alemana y lleva trabajando con el gobierno tanzano en la conservación de la fauna desde hace casi dos décadas. Como en otros casos, se trataba de un león grande, sin melena, que tenía un problema dental.

Generalmente, no se considera que el récord africano de leones antropófagos se diera en Tsavo, sino en los incidentes menos conocidos de entre finales de los años 1930 y finales de los 1940, en Tanganica (actual Tanzania). George Rushby, guardián de animales y cazador profesional, acabó eliminando a una manada que se cree que a lo largo de tres generaciones mató y devoró a 1500-2000 personas en el actual distrito de Njombe.

Ampliamente repartidos en cautividad, los leones forman parte de un grupo de animales exóticos que constituyen el núcleo de las exposiciones de los zoos desde finales del siglo XVIII; los miembros de este grupo son siempre vertebrados grandes e incluyen elefantes, rinocerontes, hipopótamos, grandes primates y otros grandes félidos; los zoos intentaban reunir tantas especies de este grupo cómo fuera posible. Aunque muchos zoos actuales son más selectivos con sus exposiciones, hay más de mil leones africanos y cien leones asiáticos en zoos y parques de animales de todo el mundo. Son considerados una especie embajadora y son mantenidos con fines turísticos, educativos y de conservación. Los leones pueden superar la edad de 20 años en cautiverio; "Apollo", un león del Zoo de Honolulú (Hawái), murió en agosto del 2007 a la edad de 22 años. Sus dos hermanas, nacidas en 1986, todavía viven. Los programas de cría de leones de los zoos suelen tener en cuenta la separación de las diversas subespecies e intentan mitigar la consanguinidad que puede producirse cuando los animales son separados por subespecies.

Los reyes asirios ya mantenían y criaban leones en el 850 a. C., y se dice que Alejandro Magno fue obsequiado con leones domesticados por los mahli del norte de la India. Posteriormente, en tiempos romanos, los emperadores criaban leones para que participaran en combates contra gladiadores. Notables romanos, incluyendo a Sila, Pompeyo y Julio César, a menudo ordenaban la matanza en masa de centenares de leones de una vez. En Oriente, los príncipes indios domesticaban leones y Marco Polo informó de que Kublai Kan tenía leones dentro de su palacio. Los primeros «zoos» europeos se extendieron entre las familias nobles y reales en el siglo XIII y hasta el siglo XVII eran denominados serrallos; a partir de entonces, se los empezó a denominar "ménageries" (en francés: "casa de fieras"), una extensión de los cuartos de maravillas. Durante el Renacimiento, se extendieron de Francia e Italia al resto de Europa. En Inglaterra, pese a que la tradición de los serrallos estaba menos desarrollada, varios leones vivían en uno instalado en la Torre de Londres por Juan I en el siglo XIII, probablemente con animales provenientes de una colección anterior fundada en 1125 por Enrique I en su palacio de Woodstock, cerca de Oxford, donde supuestamente Guillermo de Malmesbury guardaba los leones.

Los serrallos eran una expresión del poder y la riqueza de la nobleza. Animales, tales como grandes félidos y elefantes, en particular, simbolizaban el poder y eran puestos en combate entre sí o contra animales domesticados. Por extensión, las "ménageries" y los serrallos eran una demostración del dominio del hombre sobre la naturaleza. Consecuentemente, la derrota de estos «señores» naturales ante una vaca en 1862 asombró a los espectadores y la huida de un elefante a la hora de enfrentarse a un rinoceronte suscitó burlas. Estos tipos de combates fueron desapareciendo progresivamente en el siglo XVII, con la expansión de las "ménageries" y su apropiación por parte de los plebeyos. La tradición de tener grandes félidos como animales de compañía pervivió hasta el siglo XIX, cuando pasó a ser algo considerado muy excéntrico.

La presencia de leones en la Torre de Londres fue intermitente, habiendo animales cuando un monarca o su consorte, como por ejemplo Margarita de Anjou, la esposa de Enrique VI, o bien pedían o recibían estos animales. Está documentado que los animales eran mantenidos en malas condiciones hasta el siglo XVII, en contraste con las condiciones más favorables de Florencia en la misma época. En el siglo XVIII se abrió la colección al público; el precio de entrada era de, o bien tres medios peniques o bien el ofrecimiento de un gato o un perro para alimentar a los leones. Una colección rival situada en Exeter Exchange también exhibió leones hasta principios del siglo XIX. La colección de la Torre fue clausurada por Guillermo IV y los animales fueron transferidos al Zoológico de Londres, que abrió sus puertas al público el 27 de abril de 1828.
El comercio de animales salvajes prosperó junto con la mejora del comercio colonial del siglo XIX. Los leones eran considerados bastante comunes y baratos. Aunque eran más caros que los tigres, eran más baratos que animales más grandes o más difíciles de transportar, como las jirafas, los hipopótamos o los osos panda. Al igual que otros animales, los leones eran considerados poco más que una materia prima natural e ilimitada que era explotada sin piedad, con terribles pérdidas durante la captura y el transporte de las fieras. La ampliamente difundida imagen del cazador heroico persiguiendo leones dominaría una gran parte del siglo. Los exploradores y cazadores se aprovecharon de una popular división maniquea de los animales en «buenos» y «malos» para añadir un toque de pasión a sus aventuras, presentándose a si mismos como figuras heroicas. Esto hizo que los grandes félidos, siempre sospechosos de ser antropófagos, pasaran a representar «a la vez el miedo a la naturaleza y la satisfacción de haberla superado».
Los leones fueron mantenidos hacinados y en condiciones sórdidas en el Zoo de Londres hasta que se les construyó un nuevo hogar con jaulas más espaciosas en la década del 1970. Se produjeron otros cambios a principios del siglo XX, cuando Carl Hagenbeck diseñó recintos que se asemejaban más al hábitat natural, con «rocas» de hormigón, más espacios abiertos y un foso en lugar de barrotes. A principios del siglo XX, diseñó recintos de leones tanto para el Zoo de Melbourne como para el de Taronga en Sídney, entre otros. Aunque estos diseños eran populares, los antiguos recintos de jaula y barrotes prevalecieron hasta la década de 1960 en muchos zoos. En las últimas décadas del siglo XX, recintos más naturales y grandes, que usan mallas metálicas o vidrios laminados en lugar de fosos rebajados, permite a los visitantes acercarse más que nunca a los animales y algunos zoos incluso situaron las madrigueras en un punto más elevado que los visitantes, como por ejemplo el Zoo de Barcelona y el de Oklahoma City. Actualmente, los leones viven en áreas naturalizadas mucho más grandes; las pautas modernas recomendadas son más próximas a las condiciones naturales, con una mayor atención a las necesidades de los leones, subrayando la necesidad de madrigueras en zonas separadas, posiciones elevadas tanto al sol como la sombra donde puedan reposar, una cubierta adecuada del suelo, un buen drenaje y el suficiente espacio para pasearse.

También ha habido casos en que un individuo privado ha mantenido a un león, como por ejemplo la leona Elsa, que fue criada por George Adamson y su esposa Joy, desarrollando un estrecho vínculo con ellos, especialmente con la mujer. Posteriormente, la leona alcanzó la celebridad y su vida fue documentada en una serie de libros y películas.

Los leones se han utilizado en deportes sangrientos haciéndolos combatir contra otros animales, generalmente perros. Esta costumbre perduró desde tiempos antiguos hasta el siglo XVII. Fue finalmente prohibido en Viena en 1800 y en Inglaterra en 1825.

La doma de leones es la práctica de domar leones por entretenimiento, o bien como parte de un circo establecido o como actuación individual, como por ejemplo Siegfried & Roy. El término también es utilizado con frecuencia para referirse a la doma y la exhibición de otros grandes félidos como tigres, leopardos y pumas. Los pioneros de esta práctica en la primera mitad del siglo XIX fueron el francés Henri Martin y el estadounidense Isaac Van Amburgh, quienes hicieron grandes giras y cuyas técnicas fueron copiadas por una serie de seguidores. Van Amburgh actuó ante la reina Victoria del Reino Unido en 1838 cuando estaba de gira en Gran Bretaña. Martin compuso una pantomima titulada "Les Lions de Mysore" ("Los leones de Mysore"), una idea que Van Amburgh pronto copió. Estas actuaciones eclipsaban los actos de equitación como exhibición central de los circos, pero cuando de verdad se convirtieron en un fenómeno de masas fue a principios del siglo XX con el cine. Demostrando la superioridad del hombre sobre el animal, la doma de leones hacía una función similar a los combates de animales de siglos anteriores. La silla de domador de leones, actualmente icónica, fue utilizada por primera vez posiblemente por el estadounidense Clyde Beatty (1903-1965).

El león ha sido un ícono para la humanidad desde hace milenios, apareciendo en culturas de Europa, Asia y África. Pese a los ataques contra humanos, los leones han disfrutado de una visión positiva en la cultura, como animales fuertes pero nobles. Una imagen común es su representación como "rey de la jungla" ("rey de la selva") o "rey de los animales"; por lo tanto, el león es un símbolo popular de la realeza y la dignidad, así como un símbolo de coraje; aparece en varias de las fábulas del siglo VI a. C. de Esopo. 
Las representaciones más antiguas de leones se remontan a hace 32 000 años; las tallas de marfil con cabeza de león de la cueva de Vogelherd, en la Jura de Suabia, al suroeste de Alemania, datan de esa fecha y pertenecen a la cultura Auriñaciense. Dos leones fueron representados apareándose en las pinturas rupestres paleolíticas de la Cámara de los Félidos de la Cueva de Lascaux (suroeste francés). También hay representaciones de leones en la Cueva de Chauvet (sureste francés), descubierta en 1994, y cuyas pinturas también alcanzan los 32 000 años de antigüedad, aunque podrían ser contemporáneas o más recientes en el tiempo que las de Lascaux.
En el Antiguo Egipto se veneraba a las leonas (cazadoras feroces) como deidades bélicas y entre ellas, en el panteón egipcio se encuentran Bastet, Mafdet, Menhit, Pajet, Sejmet, Tefnut y la Esfinge. En el panteón egipcio también hay hijos de estas diosas, tales como Maahes y, el considerado por los egipcios como una deidad nubia, Dedun.

Un examen cuidadoso de las deidades-león destacadas en muchas culturas antiguas revela que muchas de ellas también eran leonas. La admiración por las estrategias de caza cooperativas de las leonas era evidente en tiempos muy antiguos. La mayoría de "puertas de los leones" representan leonas. El león de Nemea era simbólico en la Antigua Grecia y la Antigua Roma, representado como la constelación y el signo del zodiaco Leo, y descrito en la mitología, donde su piel era portada por el héroe Heracles.

El león es el emblema bíblico de la tribu de Judá y del posterior Reino de Judá. Es citado a la bendición de Jacob a su cuarto hijo, en el penúltimo capítulo del Libro del Génesis: «Judá es un cachorro de león. ¡Has vuelto de la matanza, hijo mío! Se recuesta, se tiende como un león, como una leona: ¿quién lo hará levantar?» (Génesis 49:9). En el estado moderno de Israel, el león continúa siendo el símbolo de la capital, Jerusalén, apareciendo tanto en la bandera como en el escudo de la ciudad.

El evangelista Marcos es representado a menudo con un león. En ocasiones, el león también simboliza a Jesús.

El león fue un símbolo prominente en los periodos Paleobabilonio y Neobabilonio. El motivo clásico del león de Babilonia, que puede ser una estatua, una talla o pintada sobre paredes, se denomina con frecuencia el "león andando de Babilonia". Se dice que fue en Babilonia donde el profeta Daniel fue salvado de un foso de leones. Este simbolismo fue aprovechado por el régimen de Saddam Hussein en Irak para su tanque T-72 León de Babilonia, con tecnología adaptada de un modelo ruso. 

En los textos puránicos del hinduismo, Narasinja ("hombre-león"), una encarnación medio león, medio humana de Vishnú es venerada por sus devotos, salvando al niño Prahlāda de su padre, el malvado rey demonio Jirania Kashipú; Vishnú tomó la forma de un medio-humano medio-león, como Narasinja, con un torso y la parte baja del cuerpo de hombre, pero con cabeza de león y garras. Narasinja es venerado como el «Dios León».

Singh es un antiguo nombre indio védico que significa "león" y se remonta a hace más de 2000 años en la Antigua India. Originalmente solo lo usaban los rajputs, un chatria o casta militar india. Tras el nacimiento de la hermandad de Khalsa en 1699, los sikhs también adoptaron el nombre "Singh" con motivo de los deseos del gurú Gobind Singh. Junto con millones de rajputs hindúes, hoy en día el nombre es utilizado por más de veinte millones de sikhs de todas partes del mundo.
Aparecen en numerosas banderas y escudos de multitud de lugares de Europa y Asia, como en la bandera de la ciudad de Venecia. También aparece en algunos escudos de países americanos como por ejemplo el escudo de armas de la ciudad de Caracas (Venezuela).
Más al sur del subcontinente indio, el león asiático es simbólico para los cingaleses, la mayoría étnica de Sri Lanka; el término deriva del indoario "sinhala", que significa la "gente del león" o la "gente con sangre de león", mientras que un león portador de una espada es la figura central de la bandera de Sri Lanka.

El león asiático es un motivo común en el arte chino. Fueron utilizados por primera vez en el arte a finales del periodo de Primaveras y Otoños (siglo VI o V a. C.) y llegaron a ser mucho más populares durante la dinastía Han (206 a. C.-220), cuando comenzaron a colocarse leones guardianes ante de los palacios imperiales para que los protegieran. Como los leones nunca han sido un animal nativo de China, las primeras representaciones eran poco realistas; tras la introducción del arte budista en China durante la dinastía Tang (a partir del siglo VI), los leones eran habitualmente representados sin alas, su cuerpo pasó a aparecer más grueso y corto y su melena, rizada. La danza del león es una forma de danza tradicional de la cultura china en la que los bailarines disfrazados de leones imitan los movimientos de un león, a menudo con acompañamiento musical de platillos, tambores y gongs. Las danzas se hacen en el Año Nuevo Chino, en el Festival de la Luna y en otras ocasiones de celebración para que den buena suerte.

El nombre del país insular de Singapur ("Singapura") deriva de las palabras malayas "singa" ("león") y "pura" ("ciudad", que a su vez provienen de las palabras tamil-sánscritas சிங்க "singa", सिंह "siṃha" y पुर புர "pura", que es un cognado del griego πόλις, "pólis". Según los Anales Malayos, este nombre le fue dado en el siglo XIV por un príncipe malayo de Sumatra llamado Sang Nila Utama, quien al desembarcar en la isla tras una tormenta, observó una bestia auspiciosa en la costa que su ministro en jefe identificó como un león. 

"Aslan" o "Arslan" (ارسلان arslān y اصلان aṣlān) es la palabra turca y mongola para decir "león". Fue utilizado como título por una serie de gobernantes selyúcidas y osmanlíes, incluyendo a Alp Arslan o Ali Pasha, siendo un nombre túrquico o irano.

"León" fue el sobrenombre de varios gobernantes medievales con reputación de ser valientes, como por ejemplo Ricardo I de Inglaterra, conocido como Ricardo Corazón de León, Enrique el León (en alemán: "Heinrich der Löwe"), , y Roberto III de Flandes, llamado "El león de Flandes", todavía hoy uno de los grandes iconos nacionales flamencos. Los leones aparecen a menudo en escudos, o bien como parte del escudo en sí, o bien como tenantes (la leona es mucho más rara). El lenguaje formal de la heráldica utiliza términos provenientes del francés para describir las imágenes con precisión. Estas descripciones especifican si los leones u otras criaturas son rampantes o pasantes, es decir, si estaban a dos o a cuatro patas. El león es utilizado como símbolo de equipos deportivos, desde selecciones nacionales de fútbol como por ejemplo la inglesa, de baloncesto, como la española o clubes célebres como los Detroit Lions de la NFL, el Chelsea y el Aston Villa de la Premier League inglesa, así como el Athletic Club de Bilbao, conocidos como "los leones de San Mamés". 

Los leones continúan apareciendo en la literatura moderna, desde el mesiánico Aslan de "El león, la bruja y el armario" y los libros posteriores de la serie de Las Crónicas de Narnia, escrita por C. S. Lewis, hasta el cómico león cobarde de "El maravilloso Mago de Oz". La llegada de las películas presenció la continuación del simbolismo de los leones; uno de los leones más icónicos y reconocidos es el León mascota de los estudios Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), utilizado desde los años 1920. La década de 1960 fue testigo de la aparición de la que probablemente sea la leona más célebre, la leona keniana Elsa en la película "Born Free", basada en la historia real del "best seller" internacional homónimo. El papel del león como rey de los animales se ha utilizado también en los dibujos animados, desde el manga de la década de 1950 que dio origen a los primeros dibujos animados en color japoneses, "Kimba, el león blanco" y "El rey Leonardo", ambos de la década de 1960, hasta la saga de películas de Disney "El rey león", que incluía la popular canción "The Lion Sleeps Tonight" en la banda sonora. Otro león célebre de los dibujos animados es Leoncio el león y Tristón (la hiena) de Hanna-Barbera, creado en 1962. Un león aparece en los billetes de 50 rands de Sudáfrica.

Cabe destacar que el león también figura en los deportes, principalmente en el béisbol. Así se tienen equipos como Leones del Seibú (Japón), Leones de Ponce (Puerto Rico), Leones del Caracas (Venezuela), Leones de Montería (Colombia) y Leones del Escogido (República Dominicana).



</doc>
<doc id="25118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25118" title="Shiritori">
Shiritori

El shiritori（しりとり/尻取り） es un juego de palabras japonés. Es un juego de palabras encadenadas en que cada jugador debe decir una palabra que empiece por el kana final de la palabra anterior. No se hace distinción entre hiragana y katakana.

La palabra ""udon"" pierde el juego, pues acaba en una ""n"" silábica（ん） y las palabras japonesas no pueden empezar por ""n"" silábica.

Normalmente sólo se permiten sustantivos.

En algunas variantes, se ignora el dakuten y handakuten, con lo que ""furo"" podría seguir a ""sūpu"". También se pueden utilizar dos palabras que signifiquen algo en singular, como rūmu mirā (ルームミラー).

Normalmente se omite el chōon para continuar el juego, por ejemplo: mirā (ミラー) puede ser seguido por raito (ライト).


</doc>
<doc id="25119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25119" title="Peter Finch">
Peter Finch

Peter Finch (28 de septiembre de 1916 - 14 de enero de 1977) fue un actor británico.

Nació como Frederick George Peter Ingle-Finch en Londres y vivió en su infancia en Francia, en la India, y finalmente en Australia, país nativo de sus padres, donde su familia se instaló en Sídney. Después de terminar sus estudios escolares, tuvo varios empleos mal retribuidos, hasta que probó la interpretación.

En 1935 Finch comenzó a actuar en algunas obras teatrales y trabajó también en la radio. Tres años después fue contratado para su primera película. Una vez terminado el rodaje volvió al teatro, donde le vio Laurence Olivier, quien le animó a volver a Londres para actuar en los teatros de allí. Finch siguió su consejo y se trasladó a Londres, donde tuvo una relación amorosa con la esposa de Olivier, Vivien Leigh.

A pesar de la experiencia que Finch ya había adquirido en la interpretación teatral, sufría del temor al escenario, por lo que se orientó definitivamente hacia el cine. En 1949 hizo su primera película inglesa. Un año después debutó en Hollywood, en el film "The Miniver Story", aunque hasta 1956 no llegó la gran oportunidad que le daría fama. Fue con la película "A Town Like Alice". En 1972 fue nominado al Óscar como mejor actor principal por su papel de médico judío homosexual en "Sunday Bloody Sunday".

Ganó el Óscar al mejor actor principal en 1977 por su interpretación de un presentador de televisión que sufre ataques de locura en "Network". Finch ya había fallecido y el premio lo recogió su viuda, Eletha Finch. En la historia de los Óscar fue nominado póstumamente junto a otros reconocidos actores fallecidos: James Dean, Spencer Tracy y Massimo Troisi. Pero Peter Finch fue el primer ganador del Óscar a título póstumo y el único hasta que lo ganó Heath Ledger en 2009 (aunque éste lo hizo en la categoría mejor actor de reparto). En Inglaterra Finch había ganado cinco premios de la Academia Británica de Cine. Murió de un ataque al corazón cuando se encontraba en una gira promocional de "Network". Finch estuvo casado en tres ocasiones. Los dos primeros matrimonios terminaron en divorcio. Tuvo cuatro hijos de sus tres matrimonios.



</doc>
<doc id="25123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25123" title="Ieoh Ming Pei">
Ieoh Ming Pei

Ieoh Ming Pei (nacido el 26 de abril de 1917), conocido comúnmente como I. M. Pei, es un arquitecto estadounidense de origen chino. Terminados sus estudios escolares, a los 18 años se trasladó a los Estados Unidos para estudiar arquitectura. Logró matricularse en el prestigioso Instituto Tecnológico de Massachusetts, donde se graduó en 1940. Entre 1945 y 1948 amplió su formación enseñando en Harvard como profesor adjunto, bajo la tutela de dos famosos arquitectos europeos, Marcel Breuer y Walter Gropius. A raíz de ello se considera a Pei como uno de los sucesores americanos de los grandes maestros de la arquitectura europea.

En 1955 Pei adoptó la nacionalidad estadounidense y al año siguiente fundó su propio despacho de arquitectura, I. M. Pei and Partners. En sus proyectos Pei busca la pureza de líneas, unida a una eficacia funcional, siguiendo el llamado "estilo internacional" y los criterios de Gropius. Utiliza frecuentemente formas abstractas, recurre a materiales fríos, como el acero, el cemento y el vidrio, e incorpora efectos que resultan impactantes para el observador. Sus obras se caracterizan en muchas ocasiones por unas estructuras que requieren soluciones valientes. Pei es uno de los arquitectos más apreciados de nuestro tiempo. Ha realizado proyectos en lugares repartidos por todo el planeta. Su trabajo fue reconocido en 1983, año en que recibió el premio Pritzker, el galardón de mayor prestigio internacional en arquitectura. También ha recibido la Medalla de Oro del Instituto Americano de Arquitectos, y otras muchas distinciones.


Galería de obras




</doc>
<doc id="25130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25130" title="Oscuridad">
Oscuridad

La oscuridad u obscuridad es la ausencia de luz visible.

Aunque la oscuridad como ausencia de luz percibida o "visible para los seres humanos" es relativamente fácil de alcanzar, la oscuridad pura o total "desde un punto de vista científico", no existe, porque la definición científica de luz incluye no solo la luz del espectro visible, sino todo el espectro electromagnético, y una cierta cantidad de radiación existe en cada lugar del universo, aunque sea imperceptible al ojo humano.
Así pues, la oscuridad total es solo teóricamente posible en condiciones de cero absoluto, o en las proximidades de un agujero negro.

La respuesta emocional a la ausencia de luz ha inspirado diversas metáforas en literatura, en simbolismo y en las artes.

Anteriormente en la historia, fue vista en ocasiones como sustancia por derecho propio, y aparece en esta forma en un poco de literatura de fantasía. Otro nombre para la oscuridad en este contexto es sombra.

La definición científica de luz incluye todo el espectro electromagnético, no solo la luz visible, y todos los objetos irradian calor o radiación en forma de luz infrarroja y/o rayos gamma, luz de muy alta frecuencia, que puede penetrar incluso los materiales más densos, así que es físicamente imposible crear oscuridad total.

Así pues, oscuridad, en ciencia, es alcanzar un nivel relativamente bajo de luz. Un objeto oscuro refleja menos fotones visibles que otros objetos y, por lo tanto, luce opaco en comparación. Por ejemplo, la pintura negra mate no refleja luz visible y se ve oscura, en cambio la pintura blanca refleja toda la luz visible y por lo tanto luce brillante. Para más información, véase color.

Sin embargo, la luz no puede ser simplemente absorbida sin límite. La Energía, como la luz visible, no se crea ni se destruye. Solamente puede ser transformada de un tipo de energía a otro. La mayoría de los objetos que absorben luz visible, la reemiten en forma de luz infrarroja. Así, aunque un objeto puede aparecer oscuro, es muy probable que sea brillante en una frecuencia que el ojo humano no puede detectar. Para más información, véase cuerpo negro.

Un lugar oscuro tiene, si acaso, pocas fuentes de luz presentes, haciendo que todo sea difícil de ver, como en la noche. La exposición alternada a luz y oscuridad (el día y la noche) ha causado gran variedad de adaptaciones evolutivas a la oscuridad. Cuando un vertebrado -por ejemplo el ser humano- se encuentra en una zona oscura, sus iris se dilatan, permitiendo así que entre mayor cantidad de luz visible en el ojo, mejorando su visión nocturna.

Como término poético, la oscuridad también puede significar la presencia de sombras, maldad, o depresión.

La oscuridad puede tener un impacto psicológico fuerte. Puede causar depresión en personas que sufren desorden depresivo estacional (o depresión invernal), miedo en personas que padecen nictofobia, confort en "ligófilos", o atracción (como en la cultura gótica). Estas emociones se usan para dar fuerza a imágenes literarias.

Los textos religiosos muchas veces usan la oscuridad para dar sentido visual. En la Biblia, la oscuridad fue la penúltima plaga (Éxodo 10:21) y el escenario para "llanto y rechinido de dientes" (Mateo 8:12) Una interpretación del Corán dice que aquellos que transgredan los límites de lo que es correcto, estarán condenados a sufrir "desesperación que quema y oscuridad fría como el hielo". (Nab 78.25) En la mitología griega, tres capas de oscuridad rodean al Tártaro, un lugar para los peores pecadores tan bajo como Hades está lejos de los cielos.

El uso de la oscuridad como Figura retórica tiene una tradición antigua y persistente. Shakespeare, trabajando en los siglos XVI y XVII, hizo llamar a un personaje Satanás el "príncipe de la oscuridad" (El Rey Lear: III, iv) y le dio a la oscuridad garras para devorar al amor.(Sueño de una noche de Verano: I, i) Chaucer, un escritor inglés del siglo XIV escribió que el trabajo de los caballeros es expulsar las "obras de la oscuridad" Dante describió el Infierno como un lugar "manchado de oscuridad pura".

Incluso en inglés antiguo, existían estas palabras para designar a la oscuridad: "heolstor", "genip", y "sceadu". "Heolstor" también significaba "guarida" y se convirtió más tarde en "holster" (funda); "genip" significaba “neblina” y cayó en desuso como muchos otros verbos fuertes; "sceadu" significaba “sombra” y continuó usándose ("shadow"). La palabra "darkness" evolucionó de "deorc", que significaba “oscuro”.

Artísticamente, la oscuridad puede usarse para dar énfasis, o contrastar con la luz. Véase Claroscuro para una discusión más detallada sobre los usos de dichos contrastes en el medio visual.

Se deben mezclar varias pinturas de colores para crear tonos oscuros, por que cada color absorbe ciertas frecuencias de luz. En teoría, mezclar los tres colores primarios, o los tres colores secundarios, absorbería toda la luz visible y crearía un negro perfecto. En la práctica, por supuesto, es difícil prevenir que la mezcla tome tintes cafés.

El color de un píxel, en un monitor de computadora estándar de 24 bits, se define por tres números entre 0 y 255, uno para la cantidad de rojo, otro para la de verde, y uno más para el azul. Como la ausencia de luz crea la oscuridad, los tonos más oscuros están cerca del (0,0,0).

Las plumas de escritura utilizan la oscuridad (por lo general en forma de tinta azul o negra) para crear marcas bien definidas en el papel (que es comúnmente blanco o amarillo). Las letras en un monitor de computadora también suelen ser oscuras, y también se acostumbra usar letras azules o negras sobre un fondo claro. Esta diferencia de niveles de luminosidad es llamada Contraste lo cual hace que las tipografías pequeñas resulten legibles.

En la pintura puede usarse la oscuridad para crear líneas de guía y vacíos, entre otras cosas. Estas figuras están diseñadas para atraer la mirada a la pintura. Las sombras añaden perspectiva.

En la tradición occidental, la oscuridad también se asocia al mal, las entidades malvadas (tales como demonios o Satanás), el infierno o, especialmente en la mitología egipcia, el inframundo. Este concepto se puede considerar que personificó al carácter de la oscuridad reproducido por el agente Tim Curry de la película de la fantasía de 1985 "Legend", donde la oscuridad toma la forma de un estereotipo de Satan de 15 pies de alto, termina con la piel enrojecida, los cuernos largos y los enganches hendidos. La oscuridad era también una parte importante de sistemas religiosos gnósticos; fue asociada generalmente al mal. Según los gnósticos, el mundo es el resultado de una guerra entre la oscuridad y la luz.

En la ficción, la oscuridad puede simbolizar sucesos indeseables en varias formas, a menudo en el contexto del mal según lo mencionado sobre por ejemplo: dark miko. También se ve el mal en la oscuridad en . El turismo oscuro es el recorrido a los sitios asociados a muerte y al sufrimiento. Debe ser observado que la oscuridad no es siempre malvada.


</doc>
<doc id="25131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25131" title="Infierno">
Infierno

Según muchas religiones, el infierno (del latín "inférnum" o "ínferus:" ‘inferior, subterráneo’) es el lugar donde, después de la muerte, son torturadas eternamente las almas de los pecadores. Es equivalente al Gehena del judaísmo, al Tártaro de la mitología griega y al Inframundo de otras religiones.

En la teología católica, el Infierno es una de las cuatro postrimerías del hombre. No se le considera un lugar sino un estado de sufrimiento. En contraste con el infierno, otros lugares de existencia después de la muerte pueden ser neutros (por ejemplo, el "Sheol" judío), o felices (por ejemplo, el Cielo cristiano).

Algunas teologías del Infierno ofrecen detalles gráficos y siniestros (por ejemplo, el Naraka del budismo, uno de los seis reinos del samsara). Las religiones con una historia divina lineal a menudo conciben el Infierno como infinito (por ejemplo, las creencias del cristianismo), en cambio las religiones con una historia cíclica suelen mostrar el Infierno como un período intermediario entre la reencarnación (por ejemplo, el Diyu, reino de los muertos de la mitología china). El castigo en el Infierno habitualmente corresponde a los pecados cometidos en vida. A veces se hacen distinciones específicas, con almas condenadas sufriendo por cada mal cometido (ver como ejemplo el Mito de Er de Platón o el poema de "La Divina Comedia" de Dante Alighieri), mientras que otras veces el castigo es general, con pecadores siendo relegados a una o más cámaras del Infierno o niveles de sufrimiento (por ejemplo, según Agustín de Hipona los niños no bautizados, aunque privados del Cielo, sufrían menos en el Infierno que los adultos no bautizados). En el islam y el cristianismo, de todas maneras, la fe y el arrepentimiento tienen mayor importancia que las acciones en determinar el destino del alma después de la muerte.

El Infierno es usualmente imaginado como poblado por demonios, quienes atormentan a los condenados. Muchos son gobernados por un rey de la muerte:

Otras concepciones del Infierno suelen definirlo abstractamente, como un estado de pérdida más que una tortura en un lago de fuego literalmente bajo la tierra. También hay quien entiende que los muertos no están conscientes y el Infierno no puede ser un lugar abrasador de tormento donde las personas malvadas sufran después de la muerte.

El Infierno, el Hades o el Sheol fueron las metáforas que, de manera gráfica, trataron de explicar una actitud y un punto de vista determinado. Basado en el análisis psicológico, se asume al Infierno como un estado en donde «se entra por voluntad propia» al igual que el Paraíso, en otras palabras, es un estado emocional y punto de vista accedido por el libre albedrío explicando así los estados agónicos o de perpetuo dolor y sus contrapartes de placer y bienestar que experimentan los seres humanos, expresados como emociones.
En épocas antiguas, la mejor forma de ejemplificar algo era de forma gráfica; lo hacía fácil de comprender para muchos.

Basados en los criterios, experiencias y enseñanzas de cada uno, el Infierno tiene muchos puntos de vista o perspectivas, ya que lo que podría ser considerado como loable para unos, para otros sería deplorable y viceversa. Estos puntos de vista discreparían en distintos lugares y tiempos, un ejemplo de ello se ve en los primeros años del cristianismo. Existían muchas acciones consideradas como herejías, señalando un estilo de vida muy específico a seguir para alcanzar la gloria. Dentro de este contexto, se señalaba a cualquiera que pecaba o no seguía el camino señalado, como condenado al Averno (Infierno), ya que se enseñaba concretamente (no adecuado en sí) qué era bueno y qué era malo.

Desde este punto de vista, el hombre se enfrenta a demonios y llega a acceder al Infierno basado en sus criterios, pero los demonios actuales son la emociones negativas, entre las más relevantes: la depresión, ansiedad y desesperación (entre otras); se puede citar muchas más que nos llevan al punto agónico (el Infierno en sí, en forma literal), que es cuando no vemos la salida a un problema en particular. Además, el Infierno puede ser tomado o interpretado de diferentes maneras según la religión o ideología de las personas. Se podría decir que el Infierno es el recóndito pensamiento y arrepentimiento que nos creamos por las mala acciones que llegamos a hacer en algún momento.

La expresión «religiones abrahámicas» hace referencia a aquellas religiones cuya fe es monoteísta y que reconoce una tradición espiritual cuyas raíces se remontan a Abraham. El término es usado principalmente para referirse colectivamente al cristianismo, judaísmo e islam.


La palabra «infierno» se halla en muchas traducciones de la Biblia. En algunos casos es traducida por ‘sepulcro’ o ‘el lugar de los muertos’ y en otras se deja sin traducir, como en el caso de la palabra hebrea "she'ol" que equivale a la griega "hai′des", es decir "receptáculo de las almas", (y no- tumba de toda la humanidad [gr. koinós táphos tès anthròpótètas ]). También está en este caso la palabra griega "ge′en•na" que hace referencia al "lago de fuego y azufre" literal y no a una supuesta destrucción eterna.

Las iglesias cristianas fundamentalistas argumentan que si se hubiese querido dar a entender que el "She’ol" es una simple “sepultura común de la humanidad”, se hubiese utilizado sin vacilar en la Septuaginta y en el N. T. términos precisos como κοινός τάφος της ανθρωπότητας (sepultura común de la humanidad) o Αντί της καθολικής πτώματα (lugar universal de cadáveres) o κοινή υποδοχή των ανθρώπινων σωμάτων (receptáculo común de cuerpos humanos) y no uno que diera a entender que la vida no termina en la tumba, sino que se llega a un Hadēs, término griego asociado al lugar de la psychē (el alma), no del cuerpo inerte.

Dicho de otro modo:


El Infierno (heb. "Gehinnom"; gr. "Gehenna") se percibe contrario a la bendición de los que heredan el Reino de Dios (Nueva Jerusalén):


Son varias las referencias e imágenes existentes en la Biblia de las que muchos deducen que se trata de un lugar de sufrimiento:







La palabra «infierno» que emplean la traducción católica de Félix Torres Amat, la versión de Cipriano de Valera (actualizada en 1909) y otras para traducir el término hebreo "she'ól" y el griego "hái•dēs". Torres Amat traduce "she'ól" como (a veces con añadidos en bastardillas): ‘infierno(s)’ 42 veces; ‘sepulcro’ 17 veces; ‘muerte’ 2 veces, y ‘sepultura’, ‘mortuorias’, ‘profundo’, ‘a punto de morir’ y ‘abismo’ 1 vez cada una. En la Versión Valera de 1909, she’ól se traduce ‘infierno’ 11 veces, ‘sepulcro’ 30 veces, ‘sepultura’ 13 veces, ‘abismo’ 3 veces, ‘profundo’ 4 veces, ‘huesa’ 2 veces, ‘fosa’ 2 veces y ‘hoyo’ 1 vez. Esta misma versión siempre traduce "hái•dēs" por ‘infierno(s)’, traducción que siguen las versiones
Nácar-Colunga (excepto en "Hechos" 2:27, 31),
Torres Amat y Felipe Scío de San Miguel.

No obstante, otras versiones actuales son más uniformes en la traducción. Por ejemplo, la Versión Valera (revisión de 1960) translitera la palabra original como ‘sheol’ 65 veces y emplea ‘profundo’ 1 vez, mientras que utiliza ‘Hades’ siempre que aparece en el "Nuevo Testamento". Otro tanto ocurre con la palabra griega "gué•en•na", que —aunque algunos la vierten por ‘infierno’ (8 veces en la Versión Valera de 1909)— se suele transliterar en la mayoría de las traducciones españolas.

La teología cristiana ha discutido la noción de «Infierno» a lo largo de su historia. En un tiempo no hubo duda de que se trataba del lugar en el que se castiga eternamente a los pecadores, en el que los tormentos no podían ser conmutados.

En el siglo III, Orígenes sostuvo la hipótesis que lleva por nombre Apocatástasis o Restauración, que implicaba la idea de que, al final de los tiempos y luego de sufrir diversas penalidades, todos los condenados al Infierno -incluyendo a Satanás y a los restantes ángeles caídos- serían liberados. Esta idea fue condenada como herejía por la Iglesia. En contraste, Agustín de Hipona y Tomás de Aquino creían que la gran mayoría de las personas se condenaría al Infierno. De hecho, Agustín se refería a los réprobos como la "massa damnata" o multitud de condenados. El teólogo luterano Karl Barth y su colega católico Hans Urs von Balthasar sostuvieron que existe una razonable esperanza de que todas las personas serán salvadas, por el tremendo acto de amor que realizó Cristo en la cruz. En la actualidad, el pastor evangélico Rob Bell sostiene que el Infierno está vacío. C. S. Lewis sostenía que el Infierno semeja la celda de una prisión, en donde la puerta del calabozo se cierra desde dentro, no desde fuera, siendo la intención del condenado el no querer vivir la eternidad con Dios.

El exorcista católico José Antonio Fortea hace notar que es el mismo Cristo quien refiere con más insistencia la existencia del Infierno y que muchos serán los condenados. Aunque cree que el número de condenados será pequeño en comparación con el de todos los seres humanos nacidos desde la Creación, para los condenados -ya sean cien, mil, diez mil o más- el castigo será eterno. También sostiene que la gran mayoría de los sacerdotes en la Iglesia Católica trata de restarle importancia al Infierno y a la condenación eterna por no asustar a sus feligreses.

Sin embargo señala la "Enciclopedia católica" de principios del siglo XX (una de las obras más vastas del catolicismo) que «el dogma católico no rechaza el suponer que Dios pueda, a veces, por vía de excepción, liberar un alma del Infierno». Sin embargo, la misma Enciclopedia dice que «los teólogos son unánimes en enseñar que tales excepciones nunca ocurrieron y nunca ocurrirán». Acerca del uso del término «fuego» que «no hay suficientes razones para considerar el término «fuego» como una mera metáfora». Sin embargo, el 28 de julio de 1999 en la catequesis que impartió ante 8000 fieles en la Ciudad del Vaticano, el papa Juan Pablo II dijo:

Aunque, para algunos, estas palabras de Juan Pablo II provocaron polémica, no se niega la existencia del Infierno, pero se le da un sentido espiritual, antes que concreto y material. Algunos fieles y teólogos, como Hans Küng, han rechazado la existencia del Infierno por considerarla incompatible con el amor del Dios omnipotente.

Sin embargo hay consenso en creer que no es Dios quien «envía» al hombre al Purgatorio o al Infierno, sino que es el hombre mismo (por las actitudes y obras que vivió en su tiempo de existencia terrena), quien decide libremente su destino final; si ha creído en Jesús y vivido piadosamente el Cielo le esperará, si ha cometido pecados no confesados y necesita purificación para acceder al Cielo, ella misma pedirá un tiempo en el Purgatorio para purificarse y entrar a la gloriosa presencia de Dios, limpia; y si ha vivido en enemistad con Dios, con los demás y consigo misma, ella misma pedirá el destino que le corresponde como fruto de sus acciones y creencias.

El escritor católico contemporáneo José María Cabodevilla trata el tema -de por sí complejo- en unos pocos renglones:

Como señala el padre José Antonio Fortea, el Infierno no es un lugar sino un estado. Sólo al momento del Juicio final, con la resurrección de los muertos, tanto el Cielo como el Infierno se convertirán en un lugar en donde los resucitados condenados pagarán con tormentos físicos y espirituales, así como las personas salvadas resucitarán físicamente para disfrutar eternamente de la Gloria de Dios.

En el protestantismo el Infierno es presentado como un lugar de castigo y separación eterna de la presencia y gloria de Dios. La concepción antropológica de la teología protestante presenta a todos los hombres condenados desde su nacimiento (por el pecado original) a sufrir esta separación eterna y por tanto necesitados absolutamente de la misericordia de Dios para poder restablecer la relación con Dios, es decir, ser salvados mientras viven en este mundo. La adquisición de esta salvación es entendida como un regalo de Dios a aquellos hombres que se arrepienten de sus pecados y creen de corazón.

Igual que la mayoría de iglesias cristianas el protestantismo tradicionalmente viene creyendo igualmente:

El infierno (o "sheol") es la sepultura colectiva, un lugar simbólico donde no existe ninguna actividad.
El infierno de fuego como lugar de tormento no forma parte de las doctrinas de los Testigos de Jehová, quienes afirman que tal creencia sería una difamación de Dios al contradecir el hecho de que Jehová es un Dios de amor (1 Juan 4:8). Afirman que la idea del infierno de fuego como lugar de tormento es precristiana y que procede de la mitología de Mesopotamia. Los Testigos de Jehová creen que el infierno es el sepulcro común de la humanidad. Señalan que en la revisión de 1909 de la traducción de la Biblia por Reina-Valera el término griego "hái·dēs" ("Hades") se traduce como «infierno» o «infiernos» las diez veces que aparece en las Escrituras griegas cristianas. También indican que el término hebreo "sche’óhl" (Sheol) aparece sesenta y cinco veces en las Escrituras hebreas, y que en la revisión antes citada se traduce como «infierno», «sepulcro», «sepultura», «abismo», «fosa», «hoyo». Creen que se trata de un lugar simbólico y no de un lugar literal de castigo y tormento.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días predica que el Infierno es un lugar preparado desde la fundación del mundo y en el hay almas que no encuentran descanso y están en estado de miseria y lamentación, conscientes de su estado caído y ruina espiritual. Es una especie de cárcel de "espíritus inmundos". Aún en este estado, el Infierno es visitado y ministrado por ángeles que preparan a aquellas almas que tienen opción para la segunda resurrección y el juicio final.

Según la Iglesia Adventista del Séptimo Día y la Iglesia de Dios (Séptimo Día), el Infierno no existe como un lugar físico en el que los perdidos sufren por la eternidad. Tal interpretación se basa en la secuencia de acontecimientos proféticos relatados en el capítulo 20 del libro de Apocalipsis, los que describen de qué manera el Infierno será el modo que se utilizará para infligir una decisiva y final derrota al mal (la segunda muerte), describiéndolo como un fuego del cielo y un lago de fuego, al cual serán echados Satanás y sus seguidores. Para esta denominación los muertos permanecen en un estado inconsciente hasta la segunda venida de Cristo, momento en el cual serán resucitados.

El judaísmo, al menos inicialmente, creía en "sheol," que se describe como una existencia sombría a la cual todos eran enviados tras la muerte. El "Sheol" pudo haber sido poco más que una metáfora poética de la muerte, de la ausencia de vida, y no se refiere a una vida después de la muerte. En el "Antiguo Testamento" no se amenaza a los pecadores con ninguna vida de sufrimiento después de la muerte.

Pero en (') la escatología judía distinguió después entre un lugar especial para los justos y otro para los condenados o réprobos. Desde el siglo II el "Sheol" equivale, para los rabbanitas, al Gehena. También se conoce como "Sheol-Abbadón", por este ángel del abismo que representa el mundo de ultratumba (') y se traduce como 'perdición'. La religión judía negaba cualquier vida después de la muerte.
También la Biblia en el libro de Números 16:30 habla de Coré y sus seguidores quienes fueron enviados vivos al "Sheol" cuando se rebelaron contra Moisés y Aarón.
Posteriormente empezó a introducirse la idea de resurrección. Había en el judaísmo dos corrientes: los fariseos creían en la resurrección y los saduceos la negaban. Pero la resurrección se entendía en una forma terrenal: se resucitaría para volver a llevar una vida terrenal. Sólo resucitarían los buenos. El castigo de los pecadores era la 'muerte eterna', que no era el Infierno ni ningún sufrimiento de ultratumba, sino la ausencia de resurrección.

La posición judía mayoritaria actual es que el Infierno es un lugar de purificación para el malvado, en el que la mayoría de los castigados permanece hasta un año, aunque algunos están eternamente.

El islam prevé el Juicio Final para todos los creyentes, como el cristianismo, y las referencias al fuego del Infierno abundan en el Corán. Durante la vida, los ángeles escribanos, uno a cada lado (el de la derecha anota las buenas acciones, mientras el de la izquierda anota las malas) anotan las acciones de los hombres, y éstos serán juzgados de acuerdo con esos libros. El puente Sirat, delgado como un cabello, debe ser atravesado por los que se dirijan al Paraíso, y aquel que caiga irá a parar a las llamas del Infierno. En cuanto a la estructura del Infierno islámico, el libro más descriptivo es "Las mil y una noches". En la Noche 493, este libro habla de un edificio de siete pisos, separados uno de otro por «una distancia de mil años». El primero es el único que se describe. Está destinado a los que murieron sin arrepentirse de sus pecados y en él hay montañas de fuego, con ciudades de fuego, las que a su vez contienen castillos de fuego, los cuales tienen casas de fuego, y éstas tienen lechos de fuego en los que se practican las torturas, todo en número de setenta mil.

«Religiones del sur de Asia» se refiere a las religiones surgidas en Oriente (el oriente de Europa), como son: hinduismo, budismo, jainismo y sijismo.
«Religiones del este asiático» (religiones del Extremo Oriente, religiones chinas o religiones taoístas), forman un subconjunto en las religiones orientales, como son: taoísmo, sintoísmo, confucianismo.

La descripción que hace Voltaire no es exacta en lo que se refiere a las filosofías orientales. El hinduismo y el budismo creen en el Infierno, aunque sólo como escenario transitorio en el ciclo de reencarnaciones. El hinduismo cree en 21 infiernos en los que se pueden reencarnar los que han cometido faltas mortales. El "Bhagavad Guitá" (incluido en el poema épico sánscrito "Majábharata", dice: «El Infierno tiene tres puertas: la lujuria, la cólera y la avaricia». Y en él caen «los hombres de naturaleza demoníaca» hasta ser aniquilados. El budismo reelaboró la doctrina hinduista y su ortodoxia prevé esferas infernales en las que pueden reencarnar los mortales agobiados por un mal karma (deudas vitales, elecciones incorrectas...): la esfera de los espíritus torturados por el hambre y la de los demonios en lucha. El Reino de los Narakas es el Infierno budista.



La puerta del sudoeste de Jerusalén, abierta hacia el valle, vino ser conocida como «valle del hijo de Hinom» ('); el libro de Jeremías habla de los residentes que adoraban a Moloch ('), presagiando la destrucción de Jerusalén. En épocas antiguas, en el Tofet según el "Antiguo Testamento", los cananeos sacrificaban a niños al dios Moloch, quemándolos vivos; una práctica que fue proscrita por el rey Josías (""). Cuando la práctica desapareció, se convirtió en el vertedero e incinerador de la basura de Jerusalén.

Luego pasó a ser considerado el Infierno o Purgatorio judío, así como el Infierno cristiano.

Doctrina religiosa cuyos seguidores creen en la existencia de múltiples dioses o divinidades organizadas en una jerarquía o panteón.

Voltaire en su "Diccionario filosófico", anota que egipcios y griegos enterraban a sus muertos y creían simplemente que sus almas quedaban con ellos en un lugar sombrío. «Los indios, mucho más antiguos, que habían inventado el ingenioso dogma de la metempsicosis (reencarnación), jamás creyeron que las almas estuvieran en el subterráneo», señala Voltaire. Y agrega: «Los japoneses, los coreanos, los chinos, los pueblos de la vasta Tartaria oriental y occidental, ignoraron la filosofía del subterráneo».

Averno era el nombre antiguo que se le daba, tanto por griegos como romanos, a un cráter cerca de Cumas, Campania. Se creía que era la entrada al inframundo, a los Infiernos. Según el escritor griego Diodoro de Sicilia, el Averno sería un lago oscuro e inmenso.

Los griegos creyeron que las almas de los muertos permanecían en el Hades, al que se llegaba después de atravesar la laguna Estigia. Allí no sufrían otro tormento que el de su exilio y separación de sus seres queridos. Algunos podían mostrarse arrepentidos de sus faltas, como lo imagina Homero, en su poema "Odisea" que hace descender a su héroe al Hades. Odiseo habla allí con sus camaradas muertos en la guerra de Troya y con su propia madre. 

El Hades de los griegos está regido por el dios del mismo nombre, hijo del titán Crono. Aunque puede ser cruel, Hades no es maligno. Los romanos le adoptaron como Plutón, y además de otorgarle el reino de los muertos, le dieron la custodia de los metales preciosos bajo la tierra. Los griegos poblaron el Hades de otros seres mitológicos, como las Furias y las Moiras. Las primeras habitaban bajo la tierra pero solían atormentar a los malos en vida. Eran mujeres con cabellera de serpientes, llamadas también Erinias. En cuanto a las Moiras (llamadas en Roma Parcas), su tarea era hilar el hilo de la vida de cada mortal y cortarlo en el momento justo. Hades estaba acompañado también por Cerbero, perro de tres cabezas, y por Caronte, el barquero que conducía las almas hacia el mundo subterráneo.

Entre los reinos que formaban el Inframundo griego se incluyen:

Los cinco ríos del Hades eran: Aqueronte (el río de la pena), Cocito (lamentos), Flegetonte (fuego), Lete (olvido) y Estigia (odio), que limita con los mundos superiores e inferiores.

En la antigua mitología nórdica, existía un mundo tenebroso para las almas de aquellos a los que no se les concedía entrar en el Valhalla. Sólo los mejores guerreros eran llevados a esa casa techada con escudos de oro. Los que no iban allí, eran entregados a Hela, diosa del mundo subterráneo y habitante del llamado Helheim (literalmente, morada de Hela). En el poema de la "Edda mayor" llamado "La profecía de la vidente" se dice que en el reino de Hel el lobo destroza los cadáveres de los asesinos, los perjuros y los que sedujeron mujeres de otros. Es la única alusión a tormentos en esa compleja mitología.

Contrariamente a lo que ocurre con el conocimiento que poseemos sobre las concepciones del inframundo de otras culturas, la información que existe sobre los destinos postmortem de los pueblos mesoamericanos, incluidos los grupos nahuas y entre ellos el pueblo mexica, deviene de fuentes coloniales y de las interpretaciones que de ellas se ha hecho. Por tanto el sesgo cultural que ésta manifiestan es un factor importante a considerar.

Según diversos estudiosos del tema, los grupos nahuas creían que los muertos podían ir a diversos parajes al morir: el Tonatiuhichan para los guerreros que morían en el campo de batalla y las mujeres que fallecían en labor de parto. El Tlalocán, a donde iban los difuntos cuyas muertes estaban relacionas con el agua, ya sea muerte por ahogamiento, rayos o enfermedades como la hidropesía, lepra, la gota y el herpes. Los bebés iban al Chichihualcauhco donde un árbol maravilloso los amamantaba. Y el Mictlán al que llegaban los muertos comunes sin importar su rango social, siendo el paraje más popular.

Debido al proceso evangelizatorio del siglo XVI en toda América, específicamente en lo que actualmente es México se equiparó al Mictlán con el Infierno judeocristiano, para así facilitar la comprensión de este último a los indígenas. Sin embargo esta equiparación es poco acertada. Si bien ambos destinos se conciben como lugares ubicados en las entrañas de la tierra, la característica más representativas del Infierno, el castigo sufriente causado por el pecado, es inexistente en el Mictlán.

Dentro del contenido religioso zoroastrismo, Zoroastro o Zaratustra describió con gran detalle la llegada del juicio final para los impíos, incluida la aniquilación, purgación en metal fundido, y el castigo eterno, con el último enfrentamiento entre Ahura Mazda (el Bien) y Angra Mainyu (el Mal). Sin embargo, la representación del Infierno se describe en el "Libro de Arda Viraf".

El mitraísmo (o los misterios de Mitra) es una religión mistérica difundida en el Imperio romano entre los siglos I y IV d. C. en que se rendía culto a una divinidad llamada Mitra, que tuvo especial implantación entre los soldados romanos.

El culto al dios Mitra mantenía la creencia de que el fin del mundo vendría acompañado de una gran batalla entre las fuerzas de la luz y de la oscuridad. Los seguidores de los dogmas de los sacerdotes de Mitra podrían aliarse en esta contienda del lado de los espíritus de la luz, con lo que se salvarían; los no seguidores, irían al Infierno junto con Ahriman (espíritu maligno adversario del dios persa Mitra) y los ángeles caídos.


Dante describe el Infierno en forma de embudo incrustado en el centro de la tierra y está dividido en nueve círculos y en cada uno de ellos los condenados son sometidos a distintas penas, según la gravedad de los pecados.

Dante Alighieri muestra en el que el lugar más terrible del Infierno no es un horno de llamas, sino un lago de hielo.

Virgilio, el más célebre de los poetas latinos, conduce a Dante Alighieri, a través del Infierno, donde las almas pecadoras del mundo son atormentadas sin cesar. El más profundo y terrible lugar de torturas del Infierno no es un horno de llamas, sino un lago de hielo, donde todos los traidores, deben permanecer congelados por toda la eternidad.

El Infierno de Dante muestra rasgos de la mitología griega, al mostrar los ríos de Aqueronte, Estigia, Flegetonte y Cocito, además de diversos personajes de esa misma mitología (Flegias, Caronte, Centauros, Cerbero, etc.) así como históricos (Octavio Augusto, Cleopatra VII, etc.).


</doc>
<doc id="25133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25133" title="Stratagus">
Stratagus

Stratagus, antes conocido como FreeCraft, es un videojuego de ambientación fantástica y del género estrategia en tiempo real, disponible para múltiples plataformas: Linux, BSD, Windows... Inspirado originalmente en Warcraft II, posee un motor extensamente flexible y expandible a cualquier otro tipo de ambientación.

Está escrito en lenguaje C, usando además el lenguaje Lua para la configuración y la biblioteca multimedia SDL. Dispone de dos modos de juego, para un solo jugador o para varios jugadores desde internet o red local.

Los videojuegos para Stratagus más desarrollados son:

El 15 de junio de 1998, Lutz Sammer publicó la primera versión con la intención de crear una versión alternativa de Warcraft II, bajo el nombre de "ALE Clone". En 1999 se renombró a "Freecraft".

En junio de 2003 el proyecto recibió una orden judicial, "cese and desist" (cesar y renunciar), de la empresa de Blizzard Entertainment, se exigía por denuncia judicial la paralización y cierre del proyecto por la confusión del nombre con los juegos de su propiedad (Warcraft y Starcraft) además del uso de algunas ideas similares a las utilizadas en Warcraft II. Finalmente, los desarrolladores dieron por finalizado el proyecto como tal el 20 de junio de 2003.

Poco después algunos del equipo inicial se sumaron a recuperar y desarrollar un nuevo proyecto que retomara el anterior con un cambio en su filosofía: se potenció y pensó como objetivo fundamental la libertad para su personalización surgiendo proyectos paralelos que ofrecen distintas ambientaciones y estilos de juego.


Juegos para Stratagus


</doc>
<doc id="25134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25134" title="Sheffield">
Sheffield

Sheffield es una ciudad y municipio metropolitano perteneciente al condado de South Yorkshire, Inglaterra. 

Según el censo de 2008, su población es de aproximadamente 534 500 habitantes. Es además muy activa debido a su numerosa comunidad de estudiantes (cuenta con varias universidades) y su comercio.

Es una de las pocas ciudades que cuenta con un parque nacional a las afueras, conocido como Peak District (distrito de picos). Su nombre deriva del río Sheaf que atraviesa la ciudad.

Como curiosidad cabe destacar que en la ciudad se rodó la película "The Full Monty" y que de esta proceden artistas como Def Leppard, Arctic Monkeys, Moloko, Pulp, The Human League, Bring Me The Horizon, While She Sleeps, Milburn, Heaven 17, Joe Cocker y Reverend and the Makers.

Es también el hogar de algunos de los clubes históricos del fútbol inglés, como el Sheffield United y el Sheffield Wednesday, incluyendo al club de fútbol más antiguo del mundo, el Sheffield FC, y el estadio de fútbol más antiguo, el Sandygate Road, del Hallam Football Club.

El área conocida como la ciudad de Sheffield había sido habitada desde al menos la última época glacial, pero los asentamientos que formaron Sheffield datan de la segunda mitad del primer milenio, y eran de origen anglosajón y del Danelaw. En tiempos anglosajones el área de Sheffield extendió su frontera entre los reinos de Mercia y Northumbria. La "Crónica anglosajona" relata cómo el rey Eanred de Northumbria fue sometido por el rey Egberto de Wessex en la aldea de Dore (actual suburbio de Sheffield) en el año 829. Este acto hizo a Egbert ser el primer sajón en reclamar ser el rey de toda Inglaterra. Después de la conquista normanda, el Castillo de Sheffield fue construido para controlar los asentamientos locales, y aquella pequeña ciudad se convirtió en núcleo de la actual Sheffield.

En el año 1296, se estableció un mercado en lo que ahora se conoce como el Castillo Square. Posteriormente Sheffield creció como una pequeña ciudad mercado. En el siglo XIV Sheffield fue célebre por la producción de cuchillos, como menciona Geoffrey Chaucer en sus Cuentos de Canterbury. En 1600 se convirtió en el principal centro de las producción de cuchillería en Inglaterra, supervisado por la Company of Cutlers in Hallamshire.
En los años 1740 se perfeccionó el proceso de elaboración del acero de crisol, lo que permitió la obtención de una mejor calidad de acero. Casi en el mismo momento se elaboró una técnica que permitía fundir una hoja fina de plata sobre un lingote de cobre, siendo el material resultante conocido como "Sheffield plate". Estas innovaciones estimularon el crecimiento de Sheffield como una ciudad industrial. Sin embargo, la pérdida de algunos importantes mercados de exportación condujo a una recesión a finales del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX. Las pobres condiciones resultantes culminaron en una epidemia de cólera que mató a 402 personas en 1832. La Revolución industrial produjo que la población de Sheffield aumentara rápidamente durante el siglo XIX. Gracias a esto Sheffield fue incorporada como un borough en 1843 y consagrada con el título de ciudad en 1893.

La gran afluencia de gente requirió de mejores suministros de agua, por ende, nuevos embalses fueron construidos en las cercanías de la ciudad. El desmoronamiento del muro de uno de estos depósitos en 1864 dio lugar a la gran inundación de Sheffield, que mató a 270 personas y devastó grandes zonas de la ciudad. La creciente población también condujo a la construcción de un gran número de barrios, que, junto con la severa contaminación de las fábricas, inspiraron a George Orwell, a escribir en 1937: ""Sheffield, supongo, que podría reclamar justamente ser la ciudad más sucia del Viejo Mundo"".

Una recesión en los años 1930 sólo fue una interrupción, causada por la creciente tensión internacional como la guerra que se avecinaba (Segunda Guerra Mundial). Las fábricas de acero de Sheffield fueron puestas a trabajar, elaborando armas y municiones para la guerra. Como resultado, una vez que la guerra fue declarada, la ciudad se convirtió en un blanco de bombardeos. El ataque más fuerte ocurrió en las noches del 12 y 15 de diciembre de 1940 (ahora conocido como "Sheffield Blitz"), cuando se perdieron más de 660 vidas y numerosos edificios fueron destruidos.

En los años 50 y los años 60, muchos de los barrios fueron demolidos y substituidos por nuevas viviendas. También varias partes de la ciudad fueron despejadas para hacer un nuevo sistema de caminos. El incremento de la automatización y de la competencia desde el exterior da como resultado el cierre de muchas plantas siderúrgicas. En los años 1980 cayeron muchas de las industrias de Sheffield (al igual que muchas otras del Reino Unido). Entre los años 1984 y 1985, la huelga de los mineros afectó la explotación del carbón del este y el noreste de Sheffield, aunque es improblable que haya tenido un fuerte impacto en la economía de la ciudad. La construcción del centro comercial Meadowhall sobre el emplazamiento de una antigua acería en 1990 fue una buena situación y a la vez mala. Buena debido a la creación de puestos de trabajos, pero lo negativo fue que ésta construcción marcó el rápido declive del centro de la ciudad. Los intentos para regenerar la ciudad comenzaron en 1991 cuando fue sede de las Universiadas, esto significó la creación de nuevas instalaciones deportivas como el Arena Sheffield, el Estadio de Don Valley y el complejo de Ponds Forge.

En la actualidad la ciudad está cambiando rápidamente mientras que los nuevos proyectos apuntan a regenerar algunas de las partes más desmanteladas de la ciudad. Uno de esos proyectos es el "Heart of the City Project". Con éste la ciudad ha visto la realización de algunos trabajos en el centro de ciudad, como por ejemplo, la renovación de los Jardines de la Paz en 1998, la inauguración del edificio de las Galerías de Milenio en abril del 2001, además de los Jardines de Invierno, que fueron inaugurados el 22 de mayo de 2003. Para unir estas dos últimas áreas se creó la Plaza Milenio, terminada el mayo de 2006. Otros proyectos incluyeron remodelar la Plaza Sheaf, ubicada al frente de la recientemente reestructurada estación de trenes. La nueva plaza contiene una escultura llamada "The Cutting Edge", diseñada por Si Applied Ltd. y hecha con acero de la misma ciudad.

Sheffield es gobernada por los miembros electos del Concejo de la ciudad de Sheffield, institución fundada en 1843. Éste concejo ha sido controlado mayoritariamente por el Partido Laborista. Sin embargo, hubo un breve período de control Liberal Demócrata entre los años 1999 y 2002. Está conformado por 84 concejales. La ciudad también tiene un alcalde. En el pasado la “Oficina del Alcalde” tenía autoridad considerable, y llevó con ella los poderes ejecutivos sobre las finanzas y los asuntos del consejo de ciudad. Actualmente sólo cumple un rol ceremonial.

En el 2004-2005 el presupuesto del Ayuntamiento de 1,229 millones de libras fue distribuido como sigue:


Sheffield se hermana formalmente con:

Pero también está informalmente vinculada con Kawasaki en Japón, Kitwe en Zambia y Pittsburgh en Estados Unidos. Sheffield también ha tenido estrechos vínculos con Polonia, desde que los soldados polacos lucharon junto a las fuerzas británicas durante la Segunda Guerra Mundial. Como resultado, un consulado polaco fue abierto en la ciudad en 1997, siendo el primer nuevo consulado polaco en abrirse en el Reino Unido en más de 60 años.

Sheffield está situada en las coordenadas geográficas 53°23' N y 1°28' O. Al norte limita con el municipio metropolitano de Barnsley; la frontera meridional y occidental la comparte con Derbyshire - en la primera mitad del siglo XX Sheffield extendió sus límites al sur en Derbyshire, anexando de esta forma algunas aldeas, incluyendo Totley, Dore y Mosborough-; mientras que al oeste de la ciudad está el parque nacional Peak District y la cordillera Peninos.

Sheffield es una ciudad geográficamente diversa. La ciudad se sitúa en un anfiteatro natural creado por varias colinas y la confluencia de cinco ríos: Don, Haz, Rivelin, Loxley y Porter. La mayor parte de la ciudad está construida en las laderas, con panoramas al centro de la ciudad o hacia el campo. El punto más bajo de la ciudad está a 10 metros por sobre el nivel del mar, mientras que algunas partes de la ciudad están por encima de los 500 metros. Sin embargo, el 89% de las viviendas están entre los 100 y los 200 msnm.

Con un total estimado de más de dos millones de árboles, Sheffield tiene más árboles por persona que cualquier otra ciudad en Europa. Cuenta con más de 170 bosques - cubren una superficie de 28,27 km² -, 78 parques públicos - cubren 18,30 km² - y 10 jardines públicos. Lo que añadido a los 134,66 km² de parque nacional y a los 10,87 km² de agua significan que el 61% de la ciudad es un espacio verde.

Sheffield también tiene una variedad muy amplia de hábitats, comparada con cualquier otra ciudad en el Reino Unido: urbano, zonas verdes y bosques, tierras agrícolas y cultivables, páramos, prados y hábitats de agua dulce. Extensas partes de la ciudad se señalan como sitios de especial interés científico, incluyendo varias áreas urbanas.

Los actuales límites de ciudad fueron fijados en 1974 (con una leve modificación en 1994) cuando el antiguo condado borough de Sheffield se fusionó con el Distrito urbano de Stocksbridge y dos parroquias del Distrito rural de Wortley. Esta área incluye una parte significativa del campo circundante de la región urbana principal. Aproximadamente un tercio de Sheffield se encuentra en el Parque Nacional Peak District (ninguna otra ciudad inglesa incluye partes de un parque nacional dentro de sus límites). Sheffield se jacta a menudo de ser la ciudad más verde de Europa, afirmación que fue reforzada cuando ganó la competición Entente Florale en 2005.

Al igual que el resto del Reino Unido, el clima en Sheffield es generalmente templado. Entre 1971 y 2000 Sheffield promedió una precipitación de 824,7 milímetros por año; siendo diciembre el mes más lluvioso (91,9 mm) y julio el más seco (51,0 mm). El promedio de la máxima temperatura anual media es de 12 °C, y la temperatura media mínima anual corresponde a 6,5 °C. El mes más cálido es julio, con una temperatura máxima promedio de 20,8 °C y los meses de enero y febrero, con una media mínima de 1,6 °C.

Sheffield se compone de numerosos barrios y suburbios, muchos de los cuales se desarrollaron a partir de pueblos o aldeas que fueron anexadas a Sheffield mientras crecía. Estas zonas históricas son ignoradas en gran parte por la administración moderna y las divisiones políticas de la ciudad; en cambio está dividida en 28 distritos electorales. Cada distrito generalmente abarca de 4 a 6 zonas.

En el censo realizado en el Reino Unido durante 2001, la composición étnica de la población de Sheffield fue 91,2 % blancos, 4,6 % de Asia, 1,8 % negros, y el 1,6 % mixto. La población de Sheffield también tiene una gran presencia de personas provenientes de Polonia, Somalia, Eslovaquia, Yemen y de Albania. En términos de religión, 68,6% de la población son cristianos y el 4,6 % musulmanes. Otras religiones representan menos del 1 %. El número de las personas sin una religión está sobre el promedio nacional en 17,9 %, con 7,8 % que no indicó su religión.
Los resultados maritales señalaron una población soltera (jamás casada) de 139 603 personas, 197 754 casadas una o más veces, 40 329 personas divorciadas o separadas y por último 37 579 enviudados. El grupo quinario más grande es el grupo de 20 a 24 años de edad (9,4 %), principalmente debido a la gran población universitaria, sobre los 45 000 habitantes. La población activa corresponde a 208 251 personas, estando desempleados 15 637 de estos habitantes.

La población de Sheffield llegó a su nivel total máximo en el año 1951, con un registro de 577 050 habitantes y desde entonces ha experimentado un constante declive.

Sheffield tiene una larga herencia deportiva. En 1857 un grupo de jugadores de críquet formó el primer club oficial de fútbol, el Sheffield F.C., y para antes de 1860 ya había 15 clubes de fútbol en la ciudad. Actualmente hay sólo dos clubes en la Liga de Fútbol Inglesa que juegan en la Football League Championship, el Sheffield United y el Sheffield Wednesday, los que también se formaron a partir de clubes de críquet. El Sheffield F.C. y el Hallam F.C., este último también formado a partir de un club críquet, son los dos equipos más viejos del mundo. Además, el Hallam F.C. todavía juega en el campo de fútbol más antiguo del mundo, ubicado cerca del suburbio de Crosspool. Los duelos deportivos entre el Sheffield y el Hallam se han conocido con el nombre de "Sheffield derby", mientras que los partidos entre el United y el Wednesday se denominan "Steel City derby".

En abril de 1989, la tragedia golpeó a la ciudad cuando 96 fanáticos del Liverpool FC murieron aplastados en el Estadio Hillsborough. 

Sheffield también tiene lazos cercanos con el snooker, debido a que en el Teatro Crisol de la ciudad se realiza el Campeonato del Mundo de Snooker. El Abierto Inglés de Squash es realizado aquí cada año. El torneo International Open Bowls se efectúa en el Ponds Forge, un centro deportivo internacional. La ciudad también cuenta con los equipos Sheffield Eagles (Rugby League), Sheffield Tigers RUFC (Rugby), Sheffield Sharks (baloncesto), Sheffield Steelers (hockey sobre hielo) y el equipo Sheffield Tigers de Speedway. Sheffield es el hogar del campeón del Superbike de 2004 James Toseland y del escalador Joe Simpson. El ex-atleta Sebastian Coe creció en la ciudad y comenzó allí su carrera como miembro de los Hallamshire Harrier. El capitán del equipo inglés de críquet, Michael Vaughan, también vivió en la ciudad. El varias veces campeón de la copa del mundo de descenso en mountain bike Steve Peates es también de Sheffield, siendo nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad de Sheffield Hallam en reconocimiento a su carrera deportiva.

Muchas de las instalaciones deportivas de Sheffield fueron construidas para los Juegos Universitarios, de los cuales la ciudad fue sede en 1991. Estas instalaciones incluyen el Estadio Atlético Internacional Don Valley, que es el estadio de atletismo más grande del Reino Unido, con una capacidad de 25 000 personas, el Hallam FM Arena y el Ponds Forge, complejo internacional de buceo y natación, en donde el medallista olímpico Leon Taylor entrenó. También hay instalaciones para escalada, golf y bowling. Por otra parte, en el año 2003 se inauguró IceSheffield, una arena de patinaje de hielo. La Aldea de Esquí de Sheffield (Sheffield Ski Village) es el resort de esquí artificial más grande de Europa. Sheffield fue la primera ciudad nacional de deporte del Reino Unido y actualmente es la casa para el Instituto Inglés de Deporte ("English Institute of Sport").

El 7,2% de la población activa de Sheffield está empleada en las industrias creativas, muy por encima de la media nacional de 4%. Open Up Sheffield es un evento anual realizado durante los dos primeros fines de semana de mayo donde los artistas visuales locales y los trabajadores de artesanía fina invitan al público a sus estudios y a otros lugares.

Sheffield ha sido el hogar de conocidos grupos y músicos, con una cantidad de conjuntos excepcionalmente grande de música synth pop y electrónica. Estas incluyen: The Human League, Heaven 17, Thompson Twins, Wavestar y otras más inclinadas a la música industrial como Cabaret Voltaire y Clock DVA. Esta tradición electrónica ha continuado en parte con ayuda de la compañía discográfica Warp Records, que fue el pilar central de algunos grupos como Yorkshire Bleeps and Bass a comienzos de los años 1990. Moloko, uno de los principales exponentes de la intelligent dance music, también fue formada en Sheffield. En esta ciudad también estaba el Gatecrasher One, una de las más populares discotecas en el norte de Inglaterra, y que fue demolida en 2007 tras los daños estructurales que sufrió a causa de un incendio el 18 de junio de ese mismo año.

Sheffield también ha visto el nacimiento de Pulp, Ishabella Hudson, Def Leppard, Joe Cocker, The Longpigs y los improvisadores Derek Bailey y Tony Oxley. Los ganadores del Mercury Prize en 1998, Gómez también están conectados con la ciudad, ya que algunos de los miembros fundadores del grupo estudiaron en la Universidad Hallam de Sheffield. 

La ciudad es también el lugar de residencia del productor y compositor Eliot Kennedy, que ha trabajado con artistas como Bryan Adams, Spice Girls, S Club 7, Five, Delta Goodrem y Lovers Electric.

La banda Arctic Monkeys es especialmente notable por su gran uso de un acento característico de Sheffield en sus canciones. Procedentes del barrio High Green, sus letras son a menudo escritas en un dialecto de Yorkshire y contienen referencias a lugares locales como Rotherham, Hunter's Bar, Hillsborough y Shiregreen. Son una de las varias bandas indie que emergieron de la ciudad como parte del movimiento New Yorkshire.

Al igual que la banda Arctic Monkeys, también proviene de Sheffield Bring Me The Horizon, otra banda de gran reconocimiento a nivel mundial, perteneciente al género metalcore. Este par de bandas son el orgullo de la comunidad de Sheffield por sus grandes logros. Dentro de la escena de BMTH se encuentra While She Sleeps, banda de hardcore.

Los lazos de la ciudad con la música fueron reconocidos en el año 1999, cuando el Centro Nacional para la Música Popular, un museo dedicado al tema de la música popular, fue inaugurado. No fue tan acertado como se esperaba, sin embargo más adelante evolucionó y se convirtió en un lugar apto para la música en vivo.

Sheffield tiene dos universidades, la Universidad de Sheffield y la Universidad Hallam de Sheffield. Ambas reúnen a unos 45.000 estudiantes en la ciudad cada año, incluyendo muchos de Extremo Oriente. Como resultado de su gran población estudiantil, Sheffield tiene muchos bares, cafés, clubs y tiendas así como viviendas de estudiantes para alojarlos.

Sheffield tiene otros dos institutos de educación superior. Sheffield College fue creado originalmente de la fusión de seis colegios en torno a la ciudad, pero se reduce a cuatro centros principales, siendo estos:
Cada uno de estos institutos funciona como un componente semi-autónomo del Sheffield College. En 2004 abrió sus puertas la otra institución de educación superior, el Longley Park Sexta Form College, administrado por la Local Education Authority (Autoridad Local Educativa). La ciudad también cuenta con 141 escuelas primarias y 23 escuelas secundarias.




</doc>
<doc id="25139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25139" title="Knut Hamsun">
Knut Hamsun

Knut Hamsun, nacido Knut Pedersen (Vågå, 4 de agosto de 1859-Grimstad, 19 de febrero de 1952), fue un escritor noruego. Junto con August Strindberg, Henrik Ibsen y Sigrid Undset, conformó un cuarteto de autores escandinavos que alcanzaron fama mundial; sin embargo, la popularidad de la que gozaba antes de la Segunda Guerra Mundial se vio muy mermada, a los ojos de los aliados, debido a su apoyo al régimen nazi y a la figura de Adolf Hitler. Su obra, que le valió el premio Nobel de Literatura en 1920, es considerada una de las más influyentes en la novela del siglo .

Nacido en el medio rural, con solo tres años pasó de vivir en el sur de Noruega a Hamarøy, cerca del Círculo Polar Ártico, donde su familia nunca llegó a integrarse. Ejerció diversos oficios durante su vida, errante y aventurera. En 1882 se trasladó a los Estados Unidos, donde, permanecería, en dos periodos de tiempo, hasta 1888. Fruto de su experiencia como emigrante, en 1889 escribió "Fra det moderne Amerikas Aandsliv" ("La vida espiritual de la América moderna"), donde realiza una crítica irónica y amarga de la vida en este país, si bien más adelante renegaría de este texto considerándolo muy pobre, tachándolo además de infantil.

El joven Hamsun tenía inclinaciones anarquistas pero con un matiz antiigualitario y racialista. En "La vida espiritual de la Norteamérica moderna" (1889) expresó su recelo hacia el mestizaje: «Los negros son y seguirán siendo negros, una incipiente forma humana de los trópicos, órganos rudimentarios en el cuerpo de la sociedad blanca. En vez de fundar una élite intelectual, Estados Unidos ha establecido un criadero de mulatos».

En 1888 escribió la novela que le abriría las puertas de la fama, "Sult" ("Hambre"), narración con rasgos autobiográficos que trata la historia de hambre, pobreza y camino a la locura de un periodista acosado por los importantes desajustes físicos y psicológicos. La obra empezó a publicarse en 1888 anónimamente en la publicación periódica "Ny Jord". En varios aspectos, esta novela presagia los escritos de Franz Kafka y de otros novelistas del siglo que exploraron la locura de la condición humana contemporánea. Desde su publicación ha sido una de las novelas más influyentes de su siglo.

Después de la Segunda Guerra Bóer, adoptó puntos de vista cada vez más conservadores. Llegó a ser conocido como un destacado defensor de Alemania y la cultura alemana, así como un oponente al imperialismo británico y la Unión Soviética.

Su vida, como dice Lars Frode Larsen, abarcó desde el tiempo de los carromatos hasta el de la bomba atómica. Alcanzó los noventa y dos años de edad y sintió desde muy joven ese impulso irrefrenable que enfoca todos los esfuerzos vitales hacia un fin huidizo: quería ser escritor. Su sensibilidad natural le hacía quedarse maravillado con la simple elocuencia de una palabra con la que expresar una idea bella, o con la naturaleza de un paisaje.

En un artículo que publicó cuando tenía veintinueve años (publicaría su primera gran novela, "Hambre", dos años después), dijo que los escritores «vivimos porque nos expresamos». Y así había de transcurrir su vida: escribiendo.

Su admiración por la vida bucólica y su rechazo a la gran ciudad lo llevarían a pasar grandes etapas de su vida en una cómoda cabaña del bosque, donde apenas si dejaba entrar a su mujer cuando estaba escribiendo. Este entorno inspiró algunas de sus grandes novelas, como "Pan" o "La bendición de la tierra", que le pusieron en las manos el Nobel de Literatura en 1920. Pero nada saciaría su ansia por escribir, deseo que expresaba constantemente. «Espero que esta novela sea la última» era una frase que su familia oyó muchas veces. Pero nunca consiguió librarse de esa necesidad por expresarse.

Durante las dos guerras mundiales, expresó públicamente su simpatía por Alemania. Sus simpatías estaban muy influidas por el impacto de la Guerra Bóer, considerada por Hamsun como un acto de opresión británica hacia un pueblo pequeño, así como por su aversión al idioma inglés y disgusto con los Estados Unidos. Durante los años 1930, la mayoría de los periódicos y partidos políticos noruegos derechistas eran simpatizantes en diverso grado de los regímenes fascistas de Europa, y Hamsun fue un destacado defensor de esos puntos de vista.

Hamsun era favorable a la creación de una gran confederación de pueblos germánicos y estuvo a favor de la invasión de Europa por parte de Hitler, como manifestó en multitud de artículos de prensa, favorables no solo al Tercer Reich: «Los alemanes están luchando por nosotros, y ahora están aplastando la tiranía de Inglaterra sobre nosotros y todos los neutrales» (1940), sino también a su líder Adolf Hitler, como este panegírico escrito una semana después de la muerte de este: «Era un guerrero, un guerrero para la humanidad y un predicador del evangelio sobre el derecho de todas las naciones; un reformista del más alto rango y su destino histórico fue precisamente actuar en un tiempo de brutalidad, que finalmente le hizo caer».
En 1943, Hamsun envió su medalla del premio Nobel como regalo a Joseph Goebbels. Su biógrafo Thorkild Hansen lo interpretó como parte de una estrategia para conseguir una audiencia con Hitler, audiencia que consiguió. Durante esta audiencia, se quejó del administrador civil alemán en Noruega, Josef Terboven, y pidió su destitución, así como que los ciudadanos noruegos encarcelados fueran liberados, lo que irritó enormemente a Hitler. Otto Dietrich describe la reunión como el único momento en que otra persona metió baza en una conversación con Hitler. Dietrich atribuye la causa a la sordera de Hamsun, y apunta que Hitler tardó tres días en superar su enfado. En otras ocasiones, Hamsun también ayudó a noruegos encarcelados por actividades de resistencia y por tratar de influir en la política alemana en Noruega.Tras el final de la guerra, multitudes enfurecidas quemaron libros de Hamsun públicamente en las principales ciudades de Noruega y él fue internado durante varios meses en un hospital psiquiátrico. El examen psiquiátrico llegó a la conclusión de que se habían "deteriorado permanentemente sus facultades mentales", y sobre esa base se retiró la acusación de traición. En cambio, fue encausado por responsabilidad civil, y en 1948 fue multado con 325 000 coronas (unos 50 000 € de la época) por su presunta pertenencia al partido Encuentro Nacional ("Nasjonal Samling") y por el apoyo moral a los alemanes, lo que le dejó prácticamente en la ruina siendo ya un anciano ciego y casi sordo, pero fue absuelto de cualquier afiliación nazi directa.

Si fue miembro de Encuentro Nacional, y si sus facultades estaban deterioradas es un tema muy debatido. Hamsun dijo que nunca fue miembro de dicha formación y en su último libro, "Por senderos que la maleza oculta" ("Paa gjengrodde Stier"), de 1949, que muchos toman como prueba de su lucidez mental, critica duramente a los psiquiatras y los jueces, y, según sus propias palabras, demuestra que no era un enfermo mental. Falleció el 19 de febrero de 1952.

Hamsun fue uno de los pioneros de la literatura psicológica con técnicas de corriente de conciencia y monólogo interior, presentes también en obras de James Joyce, Marcel Proust, o Virginia Woolf. De su novela llaman la atención dos factores principales: el carácter imprevisible de la narración (debido muchas veces a la personalidad díscola de sus personajes y a la suya propia) y la belleza hipersensible de su prosa, que rebosa frescura y poesía.

El claroscuro romántico es una constante, especialmente en las obras iniciales. "Hambre", "Pan" y "Misterios", sus tres primeras novelas, coinciden en esta imprevisibilidad basada en el personaje principal, siempre complejo, intempestivo, apasionado; personajes asociales que sienten un dolor profundo por su inadaptación. Su evolución literaria en el siglo abandona el individuo y lanza sus redes a la sociedad.

La fama de Hamsun tuvo su apogeo desde los años 1920, cuando recibió el Premio Nobel, y durante la década de 1930, que marcaría también su ocaso con la II Guerra Mundial.

En 1929, con motivo del 70.º aniversario de Hamsun, se editó una miscelánea en la que varios de los escritores más reputados de la época, como Thomas Mann —quien le describió como «descendiente de Fiódor Dostoievski y Friedrich Nietzsche» y dijo que nunca se había concedido el premio Nobel a una persona más merecidamente—, Maxim Gorki, André Gide, John Galsworthy y H. G. Wells lo homenajearon como a un maestro.Isaac Bashevis Singer, en el prefacio de una edición estadounidense de "Hambre", dice que Hamsun «es en todos los sentidos el padre de la literatura moderna —con su subjetividad, su impresionismo, su uso de la retrospectividad, su lírica [...]— toda la literatura moderna de nuestro siglo se puede remontar hasta Hamsun».

Hamsun también fue una importante influencia para escritores como Franz Kafka, Stefan Zweig, Hermann Hesse y los estadounidenses Ernest Hemingway, quien afirmaba que «Hamsun me enseñó a escribir»; Henry Miller, Paul Auster, John Fante y Charles Bukowski, quien le consideraba «el mayor escritor que ha vivido jamás».

A pesar de su inmensa popularidad mundial, su reputación cayó considerablemente debido a su apoyo al régimen pronazi de Vidkun Quisling durante la Segunda Guerra Mundial. Su proceder tuvo un impacto muy negativo en la consideración que sobre él se tenía, por lo que finalizada la guerra, el mundo dio la espalda al hombre, pero también, en gran medida, a su obra.

En los siguientes lugares de Noruega existen monumentos, lápidas conmemorativas, placas recordatorias o bustos en su memoria: en Oslo, Bøverdalen/Elveseter, Grimstad (en la ciudad y en la finca Nørholm), Hamarøy (en tres sitios), Harstad, Kjerringøy, Koppang, Lillehammer, Lillesand, Lom (en el mismo pueblo y en Garmo), Stor-Elvdal, Sortland, Tromsø, Vågå y Øystese.

Hay plazas, calles o caminos que llevan su nombre en Bodø, Grimstad, Hamarøy, Kongsberg, Lom, Mo i Rana, Narvik, Raufoss, Stokmarknes y Trondheim.

El 4 de agosto de 2009 el servicio de correos estatal de Noruega emitió un sello postal de un valor de 25 coronas noruegas con su retrato y un fragmento del manuscrito de su novela "Mysterien".


Durante los años 1940, 1950 y 1960, se editaron en España casi todas las obras de Hamsun, pero en traducciones que pasaban por el alemán, el inglés o el francés. La fidelidad de estas antiguas ediciones ha sido muy discutida por los expertos en años sucesivos por esta razón. Sin embargo, la traductora noruega Kirsti Baggethun ha ido traduciendo directamente del noruego sus obras desde los años 90. Estas versiones están dispersas en múltiples editoriales españolas. La lista de libros de Hamsun traducidos directamente del noruego al español, recogidos por editorial, sería la siguiente:





<br>


</doc>
<doc id="25141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25141" title="Cluj-Napoca">
Cluj-Napoca

Cluj-Napoca (, , en latín medieval: "Castrum Clus" o "Claudiopolis" ("Napoca" por la fortaleza romana), en alemán: "Klausenburg" o "Clausenburg") es un municipio del noroeste de Rumanía, localizado en el valle del Someşul Mic, a 440 kilómetros de Bucarest. Capital histórica de la región de Transilvania, hoy en día Cluj-Napoca es capital del distrito de Cluj y de la región económica del Noroeste.

Segunda ciudad de Rumania (324.576 habitantes en 2011), Cluj es el principal polo económico del Noroeste. La ciudad se distingue por un sector secundario muy diversificado y por un sector terciario orientado sobre todo hacia las TIC, hacia los servicios financieros, la educación y la investigación científica. Cluj-Napoca y su región tienen un gran potencial de desarrollo turístico.

Dado que la ciudad tiene dos grandes comunidades, de idioma rumano y húngaro, Cluj-Napoca es una ciudad profundamente bicultural. Su historia, rica y agitada, ha legado un patrimonio arquitectónico de primer orden. En cuanto a la cultura viva, hoy en día la ciudad de Cluj es al mismo tiempo el centro cultural más grande de la comunidad húngara de Rumanía y uno de los más importantes centros culturales rumanos: sus instituciones culturales (teatros, bibliotecas, galerías de arte, varios festivales etc.) son unas de los mejores en todo el territorio del país.

Al mismo tiempo, Cluj-Napoca es el polo universitario más grande de Transilvania y el segundo polo universitario de toda Rumania. Las varias universidades y escuelas de la ciudad aseguran un alto nivel de instrucción en los tres idiomas históricos de Transilvania (rumano, alemán y húngaro), así como en francés y en inglés. Estas condiciones favorecen el aumento del número de los estudiantes extranjeros, tanto europeos como extracomunitarios.

El Imperio romano conquistó Dacia entre 101 y 106 AD, durante el reinado de Trajano. El establecimiento romano de Napoca fue consignado por primera vez en una piedra miliaria descubierta en 1758 en la proximidad de la ciudad. El sucesor de Trajano, el emperador Adriano, ofreció a Napoca el estatuto de municipio, con el título "municipium Aelium Hadrianum Napocenses". Más tarde, en el siglo II d. C., la ciudad ganó el estatuto de colonia romana, "Colonia Aurelia Napoca". Napoca llegó a ser una capital provincial de la Dacia Porolissensis, y por lo tanto la sede de un procurador. La colonia fue evacuada en 274 por los romanos. No hay referencias de un establecimiento urbano en este sitio durante casi un milenio después.

Al principio de la Edad Media, dos grupos de edificios existían en la actual locación de la ciudad: la fortaleza de madera de Cluj-Mănăştur y el establecimiento civil desarrollado alrededor de la actual "Piața Muzeului" (Plaza del Museo), en el centro de la ciudad. Aunque el intervalo exacto de la conquista de Transilvania por los húngaros no está claro, los artefactos húngaros más antiguos de la región datan de la primera parte del siglo X. Después de este siglo, la ciudad fue incorporada al Reino de Hungría.

El rey Esteban I de Hungría hizo de la ciudad la sede del distrito Kolozs, y el rey Ladislao I fundó la abadía de Kolozsmonostor, destruida durante las invasiones de los tártaros de 1241 y 1285. En cuanto a la colonia civil, un castillo y un pueblo fueron construidos al noroeste de la antigua Napoca, no antes del final del siglo XII. Este nuevo pueblo fue colonizado por grupos importantes de sajones transilvanos, apoyados por el rey Esteban V de Hungría, Duque de Transilvania.

La primera mención fiable del establecimiento data de 1275, en un documento del rey Ladislao IV de Hungría, cuando el pueblo ("Villa Kulusvar") fue ofrecido al Obispo de Transilvania. En el 19 de agosto de 1316, durante el reinado de Carlos I de Hungría, Cluj recibió el estatuto de ciudad ("civitas"), como recompensa por la contribución de los sajones a la derrota del , Ladislao Kán quien estaba en rebeldía.

Muchos gremios fueron establecidos en la segunda mitad del siglo XIII, y un estrato patricio basado en el comercio y la producción artesanal sustituyó a la antigua élite terrateniente en el mando de la ciudad. A través del privilegio concedido por Segismundo de Luxemburgo en 1405, la ciudad decidió salir de la jurisdicción de los voivodas, vice-voivodas y jueces reales, y obtuvo el derecho a elegir un jurado constituido por doce miembros cada año. En 1488, el rey Matías Corvino (en rumano "Matei Corvin", nacido en Cluj en 1440) ordenó que el consejo de la ciudad, constituido por cien miembros, fuera compuesto la mitad por "homines bone conditiones" (los ricos), y la otra mitad por artesanos; juntos, elegirían al juez supremo y al juzgado. Entre tanto, se llegó a un acuerdo que estipulaba que el consejo había de ser constituido mitad por húngaros y mitad por sajones, y que los cargos judiciales habían de ser alternados.

En 1541, Klausenburg llegó a ser parte del Principado independiente de Transilvania, después de que los otomanos ocuparon la parte central del Reino de Hungría; un periodo de florecimiento económico y cultural siguió. A pesar de que Alba Iulia sirvió de capital política para los príncipes de Transilvania, Klausenburg se benefició en gran medida del apoyo de los príncipes, estableciendo conexiones con los centros más importante del Centro de Europa de ese tiempo, como Kosice, Cracovia, Praga y Viena.

En cuanto a la religión, las ideas protestantes llegaron por primera vez hacia la mitad del siglo XVI. Durante la actividad de Gáspár Heltai como predicador, el movimiento luterano ganó en importancia, así como la doctrina suiza del calvinismo. Hacia 1571, la dieta de Turda había adoptado una religión más radical, el unitarismo de Ferenc Dàvid, caracterizado por la libre interpretación de la Biblia y la negación del dogma de la Trinidad. Esteban Báthory fundó una academia jesuita en Klausenburg, con el propósito de promover el movimiento contrarreformista: sin embargo, no tuvo mucho éxito. Durante un año, 1600-1601, Cluj llegó a ser parte de la unión personal del voivoda rumano Miguel el Valiente. Con el Tratado de Karlowitz de 1699, Cluj llegó a ser parte de la monarquía Habsburga.

En el siglo XVII, Cluj sufrió por culpa de grandes calamidades, estando sujeta a la peste y a fuegos devastadores. El fin de este siglo trajo consigo el fin de la soberanía otomana, pero la ciudad perdió mucho de su fortuna, su libertad municipal, su centralidad cultural, su relevancia política e incluso parte de su población. Volvió a ganar gradualmente su posición importante dentro de Transilvania, como sede del "Gubernium" y de las Dietas entre 1719 y 1732, y de nuevo en 1790 hasta la Revolución de 1848, cuando el Gubernium se trasladó a Sibiu (Hermannstadt). En 1791, un grupo de intelectuales rumanos escribieron una petición, conocida como Supplex Libellus Valachorum, que fue mandada al emperador en Viena. La petición pedía la igualdad de la nación rumana en Transilvania con respecto a las demás naciones gobernadas por el Unio Trium Nationum, pero fue rechazada por la Dieta de Cluj.

Empezando con 1830, la ciudad pasó a ser el centro del movimiento nacional húngaro dentro del principado. Este estalló durante la Revolución húngara de 1848, cuando por un tiempo los austriacos empezaron a tomar el control en Transilvania, aislando a los húngaros entre dos frentes. Sin embargo, el ejército húngaro, liderado por el general polaco Józef Bem, empezó una ofensiva en Transilvania, consiguiendo recapturar Cluj hasta la Navidad de 1848. Después de las revoluciones de 1848 un régimen absolutista fue establecido, seguido por un régimen liberal que llegó al poder en 1860. Fue en este periodo cuando se concedieron derechos iguales a los rumanos, pero solo por un corto tiempo, ya que en 1865 la Dieta de Cluj anuló las leyes votadas en Sibiu, y proclamó la vieja ley de 1848, concerniente a la unión de Transilvania con Hungría. Antes de 1918, las únicas escuelas en idioma rumano de la ciudad fueron dos escuelas primarias organizadas por la Iglesia, y el primer periódico rumano fue editado en 1903.

Desde la unión de Transilvania con Rumania en 1918, Cluj se ha convertido en una ciudad de mayoría rumana y en un centro cultural, educativo y económico de la región.

En 1944, los nazis organizaron el Gueto de Cluj/Kolozsvár.

En 1974, Ceausescu añadió "Napoca" a "Cluj" (como "Drobeta" a Turnu Severin) por recalar los orígenes latinos del pueblo rumano.

Está situada en noroeste del país, en el "județ" de Cluj, del que es su capital. La ciudad es atravesada por el río Someș Pequeño ("Someșul Mic", una de las fuentes de río Someş).

Ocupa una superficie de 197,5 km² y su población es de 318.000 habitantes.

Cluj-Napoca tiene un clima continental, caracterizado por veranos cálidos y húmedos e inviernos fríos. El clima está influenciado por la proximidad de la ciudad a las montañas Apuseni, así como por la urbanización. Algunas influencias del oeste del Atlántico están presentes durante el invierno y el otoño. Las temperaturas en invierno suelen ser inferiores a 0 °C, aunque rara vez caen por debajo de -10 °C. En promedio, la nieve cubre el suelo durante 65 días cada invierno. En el verano, la temperatura media es de aproximadamente 18 °C (la media de julio y agosto), a pesar de que, en ocasiones, las temperaturas alcanzan los 35-40 °C a mediados del verano en el centro de la ciudad. Aunque el promedio de precipitación y humedad durante el verano es baja, hay tormentas frecuentes y a menudo violentas. Durante la primavera y el otoño, las temperaturas varían entre 13 °C y 18 °C, y la precipitación durante este tiempo tiende a ser mayor que en verano, con períodos más frecuentes y más suave de lluvia.

Desde la Edad Media, Cluj-Napoca se ha caracterizado por ser una ciudad multicultural, con una importante diversidad de credos. Hacia 2002, la ciudad contaba con 318.027 habitantes, lo cual la convertía en la tercera aglomeración más populosa de Rumania (sólo por detrás de la capital Bucarest y de Iaşi).

La composición étnica, de acuerdo a las fuentes oficiales de 2002, es la siguiente:


Los censos oficiales muestran la siguiente evolución poblacional en Cluj-Napoca:


En agosto de 1940, y tras el Segundo Dictado de Viena en el cual se otorgó la mitad norte de Transilvania a Hungría, se produjo un exilio masivo de los habitantes rumanos.


Hacia 1941, un total de 16.763 judíos vivían en Cluj. En 1944, fueron confinados a guetos por la ocupación alemana, y entre mayo y junio de ese año fueron deportados a Auschwitz.


En la ciudad existe todavía una fuerte influencia húngara, sobre todo en su arquitectura. El palacio Bánffy (barroco - siglo XVIII) se convirtió en el museo de arte de la ciudad. Cluj-Napoca tiene la iglesia católica más grande del país, Sfântul Mihail (Szent Mihály en húngaro) (San Miguel), fundada en el siglo XIV. Lamentablemente la mayor parte de sus esculturas y pinturas fueron destruidas durante el periodo de la Reforma.

La ciudad es conocida por su jardín botánico, fundado por el profesor Alexandru Boza.

Cluj es la segunda ciudad universitaria más grande del país (sede de la universidad más grande de Rumanía, Universitatea Babeş-Bolyai), después de la capital Bucarest. Hoy en día hay más de 80.000 estudiantes en la ciudad, repartidos en 6 universidades públicas y 5 privadas.

Las 6 universidades públicas son:



La ciudad de Cluj es la capital del distrito de Cluj.

En 2009 había 11 hospitales en la ciudad.
y hoy en dia hay 15.

En el campo de la automoción, Cluj-Napoca acoge dos etapas en el Campeonato Nacional de Rally. El Raliul Clujului se celebra en junio, el Rally de Avram Iancu, celebrado en septiembre, se ha organizado oficialmente desde 1975, aunque hubo años en que no se celebró. Este último comienza en la plaza Cipariu y discurre a través de los alrededores de la ciudad.

Los deportistas aficionados también son activos en Cluj-Napoca, con piscinas, campos de minigolf, pistas de tenis, campos de paintball y vías ciclables, así como esquí, bobsleigh, patinaje, espeleología, senderismo, caza, pesca y deportes extremos en los alrededores. En abril de 2011 tuvo lugar la primera edición anual de la Maratón Internacional de Cluj, una competición que tiene lugar en las calles del centro de la ciudad.

Al ser un gran centro industrial se ubican en sus proximidades fábricas de metal, productos químicos, cerámica, dulces, cervezas, pinceles, zapatos y muchas más...





Cluj cuenta con muchos tramos de carril bici (alrededor de 42km).

Cluj-Napoca se encuentra hermanada con las siguientes ciudades:





</doc>
<doc id="25145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25145" title="Cluj (distrito)">
Cluj (distrito)

Cluj (en húngaro: "Kolozs megye") es un distrito (Judet) de Rumania, en la región de Transilvania. La capital del distrito es Cluj-Napoca (Población: 333.607 habitantes), fundada por los romanos en el año 124. Esta ciudad formó parte, con el nombre de Klausenburg, del Imperio austrohúngaro; tras su desmembración se integró en Hungría, con el nombre de Koloszvar. En la ciudad son bien visibles las huellas del Imperio, con nobles edificios del siglo XIX y también en estilo modernista. La Universidad, antigua fundación, es una de las más importantes del país: se desarrolló a partir de un Colegio jesuita, fundado en 1581; desde entonces tuvo una historia agitada, con varias interrupciones y discontinuidades. Es una universidad multilingüe, pues imparte docencia en rumano, húngaro y alemán. Cuenta con 4 Facultades de Teología.



El distrito cuenta con 5 municipios, un poblado y 74 comunas.



"Lista de pueblos en el distrito Cluj":



</doc>
<doc id="25146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25146" title="Geometría diferencial de variedades">
Geometría diferencial de variedades

Una variedad es el objeto geométrico estándar en matemática; existe en diversas variantes utilizadas según el dominio particular considerado:



</doc>
<doc id="25149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25149" title="Variedad (matemáticas)">
Variedad (matemáticas)

Una variedad es el objeto geométrico estándar en matemática que generaliza la noción intuitiva de "curva" (1-variedad) y de "superficie" (2-variedad) a cualquier dimensión y sobre cuerpos diversos (no necesariamente el de los reales).

Un poco más formalmente, podemos decir que una variedad de dimensión n es un espacio que se parece localmente a formula_1. Esto nos hace pensar que una variedad está compuesta de parches n-dimensionales y que donde los parches se traslapan están pegados topológicamente (ver variedad diferenciable).

Una variedad se llama cerrada si no tiene borde y es compacta.

Un campo de investigación muy activo es el estudio de las 3-variedades, que pertenece al área de la topología de dimensiones bajas.

Cuando nos desplazamos por la esfera terrestre nos orientamos utilizando mapas planos reunidos en un atlas. En el límite de cada mapa figura la información necesaria para "pegar" mentalmente el mapa siguiente. Para poder hacerlo, es necesaria una cierta redundancia en la información: así, tanto el mapa de Europa como el de Asia pueden contener Moscú. De un modo similar, en matemáticas es posible describir una variedad utilizando una colección de "mapas" o "cartas" reunidos en un "atlas" e indicando cómo pasar de un mapa a otro. El globo terrestre es un ejemplo típico de variedad, pues puede ser representado por una colección de mapas geográficos.

Un mapa es una porción de la variedad análoga a un espacio vectorial; los cambios de mapa indican cómo estas porciones de variedades se acoplan entre sí. Así, para describir un círculo es posible tomar como mapas dos arcos superpuestos.

En general no es posible describir una variedad a partir de un solo mapa, pues la estructura global de la variedad es diferente de la estructura simple del espacio modelo. Por ejemplo, ningún mapa plano puede describir convenientemente toda la Tierra. Las variedades aparecen como espacios topológicos y sus topologías sólo están determinadas por la situación de sus respectivos mapas.
Una variedad n-dimensional M es un conjunto dotado de una colección P de "cartas abstractas" (funciones uno a uno x de D en M, donde D es un conjunto abierto de un espacio euclídeo de n dimensiones, E(n)) tal que

Por lo tanto una superficie es lo mismo que una variedad bidimensional. El espacio euclídeo E(n) es una variedad n-dimensional muy especial ya que su colección de cartas consiste solamente en la función identidad.

La primera noción relacionada con la variedad es su dimensión. La dimensión designa el número de parámetros independientes que es necesario fijar para situar "localmente" a un punto sobre la variedad. 

Todas las variedades con una misma dimensión "n" — o "n"-variedades — tienen la misma topología local. Así, una pequeña porción de la curva es análoga a una recta y una pequeña porción de superficie es análoga a un plano. 
No obstante, las variedades se distinguen por su aspecto global. Por ejemplo, en la figura 2 la variedad roja está formada por dos círculos, y resulta visiblemente imposible deformarla de manera continua para obtener una de las otras tres curvas. Del mismo modo, una esfera y un toro no se parecen topológicamente. En general, la topología global puede complicarse por la presencia de agujeros, asas, etc.

Existen numerosos subconjuntos del espacio tridimensional que pueden tener una estructura de variedades: el círculo, el cilindro, la esfera, la cinta de Möbius etc. Estos subconjuntos se denominan subvariedades.

Existen también las denominadas variedades abstractas, como la botella de Klein representada en la figura 4. La botella de Klein puede ser descrita por un sistema de mapas y coordenadas representado por la red de meridianos y paralelos de la figura.

El "teorema de inmersión de Whitney" muestra que toda variedad abstracta de dimensión "n" puede realizarse como subvariedad de un espacio de dimensión suficientemente grande ("2n"). Así, la botella de Klein no puede representarse en el espacio de tres dimensiones, pero forma una subvariedad del espacio de cuatro dimensiones.
Bernhard Riemann fue el primer matemático que extendió sistemáticamente la noción de superficie a los objetos de mayores dimensiones, a los que llamó "Mannigfaltigkeit". De este término procede el inglés "manifold". Riemann ofrece una descripción intuitiva de variedad, considerando una variedad de dimensión "n" como un "apilamiento" continuo de variedades de dimensión "n-1". En la acepción moderna de variedad, esta descripción intuitiva sólo es válida localmente, es decir, en el entorno de cada punto de la variedad. Riemann utiliza este concepto para describir el conjunto de valores de una variable sometida a ciertas restricciones, como el conjunto de los parámetros que describen la posición de una figura en el espacio.

A partir de entonces, las variedades empiezan a aplicarse en numerosos dominios. En matemáticas, se aplican al estudio de la prolongación analítica y de las variedades abelianas en análisis complejo y al estudio de los "flots" diferenciables con la aplicación de "premier retour" de Poincaré. En física, las variedades se aplican a la definición de las mecánicas hamiltoniana y lagrangiana. En 1904, al estudiar las variedades de dimensión 3, Henri Poincaré descubre uno de los problemas más célebres de la teoría de las variedades, la conjetura de Poincaré, demostrada por Grigori Perelmán y validada en junio de 2006.

A pesar de su popularidad, la noción de variedad siguió siendo borrosa. En 1912 Hermann Weyl ofreció una descripción intrínseca de las variedades diferenciables. Las publicaciones de los años 30, con ocasión de la prueba del teorema de inmersión por Hassler Whitney, dejaron bien establecido el concepto.

Después de la recta real, el ejemplo más simple de variedad es la circunferencia. Existen dos maneras de introducirlo: aquí vamos a pensar en una circunferencia trazado en el plano euclídeo formula_2, teniendo como coordenadas "x" e "y". Supondremos que se trata de una circunferencia de centro (0,0) y de radio 1. Tal circunferencia está definida implícitamente por la ecuación formula_3.

Localmente, la circunferencia parece una línea, que tiene una sola dimensión. En otros términos, una sola coordenada es suficiente para describir un pequeño arco de circunferencia. Consideremos, por ejemplo, la parte superior de la circunferencia, para la que la coordenada "y" es positiva (la parte amarilla en la figura 1). Cualquier punto de esta parte pueda ser descrito por la coordenada "x". Existe, por lo tanto, un homeomorfismo χentre la parte amarilla de la circunferencia y el intervalo abierto [−1, 1] que representa cada punto de la circunferencia por su primera coordenada:

A tal función se le denomina un "mapa" o "carta". Del mismo modo, existen mapas para las partes inferiores (rojo), izquierda (azul) y derecha (verde) de la circunferencia. Juntas, todas ellas recubren la totalidad de la circunferencia y decimos que los cuatro mapas conforman un "atlas" de esa circunferencia.

Los dos mapas superior e izquierdo se superponen. Su intersección se sitúa en el cuarto de circunferencia donde las coordenadas "x" e "y" son, respectivamente, negativa y positiva. El mapa χ realiza una biyección que en "(x,y)" asocia "x", partiendo de la zona de superposición hacia el intervalo ]-1,0[. 
El mapa χ por el que "(x,y)" da "y" asocia a esta misma zona de superposición el intervalo ]0,1[. De este modo, es posible crear una función "T" del intervalo ]-1,0[ hacia ]0,1[ :

Tal función se llama "aplicación de cambio de mapa", "de cambio de cartas" o simplemente "de transición". Permite pasar del sistema de coordenadas "x" elegido para el primer mapa al sistema de coordenadas "y" elegido para el segundo.

Los mapas superior, inferior, derecho e izquierdo muestran que la circunferencia es una variedad, pero no conforman el único atlas posible. Los mapas no tienen por qué ser proyecciones geométricas y su número es prácticamente arbitrario.

He aquí otro ejemplo de descripción de una circunferencia. Si tomamos como punto de base el punto de coordenadas (-1, 0) y trazamos diferentes rectas desde ese punto; la recta derecha de pendiente "s" corta a la circunferencia en un punto único. La correspondencia entre la pendiente de la derecha y las coordenadas de un punto de intersección es en un sentido:
y en el otro:

Este primer mapa describe todos los puntos de la circunferencia excepto el punto de base.

Para construir el segundo mapa hacemos una simetría tomando como punto de base (+1, 0) y como pendiente "-t" con:

Estos dos mapas proporcionan un segundo atlas de la circunferencia, teniendo por aplicación de cambio de mapa

Cada mapa omite un solo punto, sea (−1,0) para "s" o (+1,0) para "t", de modo que ningún mapa solo puede describir completamente la circunferencia.

Hemos visto que los dos atlas presentados son compatibles, es decir, que agrupando los cuatro mapas del primero y los dos del segundo, obtenemos un nuevo atlas, todavía más redundante. Cada uno de ellos, así como el atlas global, definen la misma noción de orientación ("repérage") por mapa y coordenadas locales, es decir, la misma estructura de variedad. Más adelante, se mostrará cómo el resultado de la ecuación formula_3 permite también crear sistemas de mapas locales adaptados.

A partir de estos ejemplos, podemos comprobar la flexibilidad que nos permite la utilización de mapas: disponemos de una variedad infinita de atlas compatibles sobre la circunferencia. Nuestra elección dependerá de la geometría del problema estudiado. Sin embargo, podemos demostrar topológicamente que un solo mapa no podrá jamás cubrir la totalidad de la circunferencia.

Existen diversas variantes, utilizadas según el dominio particular considerado:


Las variedades más sencillas de definir son las variedades topológicas, pues se parecen localmente a un espacio euclídeo ordinario R. Formalmente, una variedad topológica es un espacio topológico en que cada punto tiene un entorno homeomorfo a un abierto de R. Estos homeomorfismos son las cartas o mapas de la variedad.

Las variedades diferenciables conforman una subclase especial de las variedades topológicas. Si las cartas locales en una variedad son aplicaciones diferenciables en el espacio de coordenadas, entonces podemos definir funciones diferenciables en esa variedad y un espacio tangente en cada punto. En particular, es posible utilizar el cálculo en una variedad diferenciable. La esfera bidimensional es un ejemplo clásico de variedad diferenciable.

En la geometría de Riemann, una variedad de Riemann es una variedad diferenciable real en la cual cada espacio tangente se equipa con un producto interior de manera que varíe suavemente de punto a punto. Esto permite que se definan varias nociones métricas como longitud de curvas, ángulos, áreas (o volúmenes), curvatura, gradiente de funciones y divergencia de campos vectoriales.

Informalmente, un grupo de Lie es un grupo continuo, es decir, un grupo en el que tanto sus elementos como la operación varían continuamente. Un ejemplo típico es el grupo de rotaciones del plano alrededor de un punto. Esta idea se usa en contraposición a la de grupo "abstracto" o "algebraico", en cuyo estudio prima más los aspectos operacionales que los geométricos.

Por ejemplo, el espacio euclídeo formula_11 con la operación de adición de vectores, o el conjunto de matrices reales nxn con determinante 1 son grupos de Lie. El primero se interpreta geométricamente como un grupo traslaciones; el segundo, transformaciones lineales que conservan el volumen.

Formalmente, un grupo de Lie formula_12 es una variedad diferenciable real o compleja provista de una estructura de grupo, debiendo ser las operaciones sobre tal grupo igualmente diferenciables u holomorfas.


Los modos de construcción de variedades maś usuales son: 

El producto cartesiano de dos o más variedades es también una variedad.
La dimensión de la variedad producto es la suma de las dimensiones de sus factores. Su topología es la topología producto, y un producto cartesiano de cartas es una carta para la variedad producto. Si los atlas utilizados definen una estructura diferenciable en los factores, el atlas producto define una estructura diferenciable en la variedad producto. Si uno de los factores tiene borde, la variedad producto también tendrá borde.

Los productos cartesianos pueden utilizarse para constuir toros y cilindros finitos: S¹ × S¹ y S¹ × [0, 1], respectivamente.

Para realizar este procedimiento denominado suma conexa necesitamos dos variedades de la misma dimensión, de las que recortaremos una bola abierta. Este proceso dejará en cada variedad una frontera (la de la bola eliminada) que procederemos a identificar por medio de un homeomorfismo arbitrario.
En el procedimiento de suma conexa debemos crear artificialmente fronteras para después identificarlas. Si las variedades son variedades con borde, podremos identificar sus fronteras sin necesidad de crearlas previamente.

En principio, la definición de variedades prohíbe la presencia de bordes o fronteras, como un disco plano cerrado, por ejemplo. Sin embargo, es posible definir una noción de variedad con borde aceptando cartas que tengan por dominio abiertos de formula_13. De este modo, el borde de una variedad así definida será una variedad de dimensión "n"-1. Así, una bola cerrada es una 3-variedad con borde que tiene por borde una 2-variedad, la esfera.

Un ejemplo de cociente son los espacios homogéneos. Supongamos que "G" es un grupo de Lie y "H" es un subgrupo cerrado. Entonces el cociente "G/H" (donde identificamos dos puntos de "G" si se puede pasar de uno a otro trasladándolos por algún elemento de "H" ), es una variedad.

A diferencia de las curvas y las superficies, las variedades de dimensiones más altas no pueden ser comprendidas mediante la intuición espacial. En estos casos es muy difícil decidir si dos descripciones de una variedad se refieren a un mismo objeto. De ahí que se hayan desarrollado conceptos y criterios para describir los aspectos geométricos y topológicos intrínsecos a las variedades de más de tres dimensiones. Estos criterios se denominan invariantes, pues son los mismos en todas las descripciones posibles de una variedad dada. De este modo, podemos distinguir dos variedades si difieren en alguna propiedad invariante.

Existen propiedades invariantes locales y globales: las invariantes "locales" sirven para caracterizar a las variedades a las escalas más pequeñas; las invariantes "globales" tienen en cuenta la estructura espacial global de la variedad.

Las propiedades invariantes han sido caracterizadas por distintas ramas de la topología: 

Si una variedad está dotada de una estructura geométrica más rica, entonces suele tener propiedades invariantes locales. La curvatura de una variedad de Riemann, por ejemplo, es un invariante local.

En las variedades de dos y más dimensiones un criterio importante de invariancia es la cuestión de si tal variedad admite una orientación significativa. Consideremos una variedad topológica cuyas cartas mapean a R. Dada una base ordenada para R, una carta hace que el fragmento de la variedad a la que va referida adquiera orientación en el que las 3-dimensiones pueden verse como orientadas a la derecha o a la izquierda. Las cartas superpuestas no tienen porqué coincidir en su orientación, lo que da a las variedades una gran libertad. Para algunas variedades, como la esfera, pueden elegirse cartas de manera que las regiones superpuestas estén de acuerdo en su orientación (derecha o izquierda); estas variedades se denominan variedades orientables. Para otras, es imposible. Algunos ejemplos ilustrativos de variedades no orientables son la cinta de Möbius, una variedad con borde, la botella de Klein, que se interseca a sí misma en un espacio de 3 dimensiones o el plano proyectivo real.

Para las variedades de 2 dimensiones el género (el número de asas en una superficie) es una invariante clave: un toro es una esfera con un asa, un doble toro es una esfera con dos asas, etc. De hecho, es posible caracterizar completamente una variedad compacta de dos dimensiones por su género y su orientabilidad. En las variedades de dimensiones más altas, el género es reemplazado por la característica de Euler.

La categoría de las variedades (indefinidamente) diferenciables con morfismos (indefinidamente) diferenciables carece de ciertas propiedades deseables, y se ha tratado de generalizar las variedades (indefinidamente) diferenciables para corregir esto. Los espacios difeológicos usan una noción diferente de carta conocida como plots ( o placas). Espacio diferenciable y Espacio de Frölicher son otros intentos.

Existen numerosas aplicaciones de las variedades en matemáticas. El análisis real clásico y el análisis funcional han extendido su campo de investigación de los espacios vectoriales topológicos a las variedades. Del mismo modo, los procesos estocásticos como el movimiento browniano se extienden de los espacios reales de dimensión finita a las variedades. Asimismo, las variedades aparecen episódicamente en estadística. Por otro lado, muchos conjuntos interesantes tienen al mismo tiempo una estructura algebraica y una estructura de variedad "compatibles". Es el caso del conjunto de las rotaciones en un espacio de 3 dimensiones, que forma una 3-variedad y un grupo. La teoría de los grupos de Lie estudia estas variedades con propiedades algebraicas. La teoría de los espacios homogéneos estudia sus acciones transitivas.



Geómetras que estudiaron la topología de variedades: 


</doc>
<doc id="25153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25153" title="Walter Gropius">
Walter Gropius

Walter Adolph Georg Gropius (18 de mayo de 1883 - 5 de julio de 1969) fue un arquitecto, urbanista y diseñador alemán, fundador de la Escuela de la Bauhaus.

Walter Gropius nació en Berlín, hijo y nieto de arquitectos. Estudió arquitectura en Múnich y en Berlín. Después de sus estudios trabajó durante tres años en el despacho de Peter Behrens y a continuación se independizó. Entre 1910 y 1915, año de su matrimonio con Alma Mahler, se dedicó principalmente a la reforma y ampliación de la fábrica de Fagus en Alfeld. Con sus estructuras metálicas finas, sus grandes superficies acristaladas, sus cubiertas planas y sus formas ortogonales, esta obra se convirtió en pionera de la arquitectura moderna.

Gropius fue el fundador de la famosa escuela de diseño Escuela de la Bauhaus, en la que se enseñaba a los estudiantes a utilizar materiales modernos e innovadores para crear edificios, muebles y objetos originales y funcionales. Ocupó el cargo de esta escuela, primero de Weimar y luego en Dessau, desde 1919 hasta 1928.

A partir de 1926, Gropius se dedicó intensamente a los grandes bloques de viviendas, en los que veía la solución a los problemas urbanísticos y sociales. También abogó en favor de la racionalización de la industria de la construcción, para permitir construir de forma más rápida y económica. Diseñó numerosos complejos de viviendas, en los que aplicó sus ideas.

Walter Gropius muere en 1969 con 86 años de edad, en Boston

Antes de la Primera Guerra Mundial, Gropius ya formaba parte de un movimiento de renovación estética, representado por la Deutscher Werkbund, que pretendía unir el arte con el diseño industrial. Al finalizar la guerra, Gropius, en su papel de director de la Sächsischen Kunstgewerbeschule (Escuela de Artes y Oficios) y de la Sächsischen Hochschule für bildene Kunst (Escuela Superior de Bellas Artes), decide fusionarlas en una sola escuela que combinara los objetivos académicos de cada una y a la cual se le agregaría una sección de arquitectura.

En 1919, Walter Gropius funda una escuela de diseño, arte y arquitectura en Weimar. Walter Gropius llamó a la nueva escuela "Staatliches Bauhaus". El mismo edificio construido para la escuela en Dessau manifiesta los valores más representativos de La Bauhaus. Uno de los principios establecidos por La Bauhaus desde su fundación fue: "La forma sigue a la función". La construcción completa es el objetivo de todas las artes visuales. Antes, la función más noble de las bellas artes era embellecer los edificios, constituían componentes indispensables de la gran arquitectura. Hoy las artes existen aisladas… Los arquitectos, los pintores y escultores deben estudiar de nuevo el carácter compositivo del edificio como una entidad… El artista es un artesano enaltecido.

En 1934 Gropius se exilió de Alemania al sufrir agresiones de los nazis a su trabajo y a la escuela Bauhaus. Vivió y trabajó tres años en Inglaterra y después se trasladó a los Estados Unidos, donde fue profesor de arquitectura en la escuela de diseño de Harvard. En 1946 fundó un grupo de jóvenes arquitectos, que se denominó "The Architects Collaborative, Inc.", más conocido como "TAC". Durante varios años se ocupó personalmente de dirigir y formar el grupo. Los otros socios eran Norman C. Fletcher (1917-2007), Jean Bodman Fletcher (1915-1965), John C. Harkness (1916-2016), Sarah P. Harkness (1914-2013), Robert S. McMillan (1916-2001), Louis A. McMillen (1916-1998) y Benjamin C. Thompson (1918-2002). Entre las obras que realizaron en este período se encuentran la Fábrica de porcelana Rosenthal (Selb, Alemania), la Universidad de Bagdad (Bagdad) y los Edificios Packaged House System (Lincoln, Massachusetts).

Los edificios de Gropius reflejan el más puro estilo de la Bauhaus, ya que están construidos con materiales nuevos, que les confieren un aspecto moderno, desconocido en aquella época. Sus fachadas son lisas y de líneas claras, y carecen de elementos ornamentales innecesarios. Con ello, Gropius ha sido uno de los creadores del llamado "estilo internacional" en la arquitectura.

Gropius murió en Boston en 1969, a los 86 años de edad.




</doc>
<doc id="25154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25154" title="Difeología">
Difeología

En matemática, difeología (inventada primero por Souriau en los 1980, y refinada posteriormente por mucha gente) es una generalización de las variedades (indefinidamente) diferenciables en una categoría más estable. 

Si "X" es un conjunto, una difeología en "X" es un conjunto de funciones (llamadas placas) desde un subconjunto abierto de cierto Espacio euclídeo a "X" tal que valga lo siguiente:

Nótese que los dominios de placas diferentes pueden ser subconjuntos de espacios euclídeos de diferentes dimensiones.

Un conjunto junto con una difeología es llamado un espacio difeológico.

Una función entre espacios difeológicos es llamada diferenciable, si y sólo si compuesta con cualquier placa en el primer espacio da una placa en el segundo espacio.

Es un difeomorfismo si es diferenciable, biyectivo, y su inverso es también diferenciable. 

Los espacios difeológicos, junto con las funciones diferenciables como morfismos, forma una categoría. Los isomorfismos en esta categoría son precisamente los difeomorfismos como se definen arriba. 

Un espacio difeológico tiene la "D"-topología: la topología más fina tal que todas las placas son continuas. Los abiertos en esta topología son llamados "D"-abiertos y se especifican como los subconjuntos "A" de "X" tales que las pre-imágenes bajo cualquier placa "p(A)" son abiertas en la topología usual de R. 

Si Y es un subconjunto del espacio difeológico X, entonces Y es por sí mismo un espacio difeológico de un modo natural: las placas de Y son aquellas placas de X que tienen imágenes que sean subconjuntos de Y. 

Cada variedad C tiene una difeología: aquella en que las placas son funciones diferenciables desde los subconjuntos abiertos de espacios euclidianos a la variedad. En particular, cada subconjunto abierto de R tiene una difeología. 

Las variedades C junto con las funciones (indefinidamente) diferenciables se pueden entonces considerar como subcategoría completa de la categoría de espacios difeológicos. Un espacio difeológico donde cada punto tiene una vecindad de la D-topología difeomórfica a un subconjunto abierto de R (donde n está fijo) es igual que la difeología generada arriba para una estructura de variedad. 

La noción de una familia generadora, debida a Patrick Iglesias, es conveniente al definir difeologías: un sistema de placas es una familia generadora para una difeología si la difeología es la más pequeña que contiene todas las placas dadas. En ese caso, también decimos que la difeología es generada por las placas dadas. 

Si "X" es un espacio difeológico y ~ es una cierta relación de equivalencia en "X", después el conjunto cociente "X"/~ tiene la difeología generada por todas las composiciones de placas de "X" con la proyección de "X" a "X"/~. Esto se llama la difeología cociente. Observe que la D-topología cociente es la D-topología de la difeología del cociente. 

Esto es una manera fácil de construir difeologías en no-variedades. Por ejemplo, los números reales R son un espacio difeológico (son una variedad). R/(Z + αZ), para algún irracional α, es el toro irracional. 

Tiene una difeología, pero la D-topología para ella es la topología indiscreta.



</doc>
<doc id="25163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25163" title="Jean-Marie Souriau">
Jean-Marie Souriau

Jean-Marie ("Papy") Souriau (París, – ) fue un matemático y físico francés. Fue conocido por sus trabajos en geometría simpléctica, de la cual es uno de los pioneros. Ha publicado varias obras, entre ellas un tratado de relatividad (Sou64b) y un tratado de mecánica (Sou70). Desarrolló de manera esencial el aspecto simpléctico de la mecánica clásica y cuántica: como la primera interpretación geométrica del spin y muchas nociones importantes hoy día, como la acción coadjunta de un grupo sobre su espacio de momentos, la aplicación momento, la precuantización (cuantificación geométrica), la clasificación de las variedades simplécticas homogéneas, los espacios difeológicos y muchas otras.




</doc>
<doc id="25171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25171" title="Charlton Heston">
Charlton Heston

John Charles Carter (Evanston, Illinois; 4 de octubre de 1923-Beverly Hills, 5 de abril de 2008), conocido artísticamente como Charlton Heston, fue un consagrado y prolífico actor del "cine clásico" estadounidense ganador del premio Óscar, universalmente famoso por sus interpretaciones en el cine del género épico dando vida a personajes bíblicos, como Moisés (en "Los diez mandamientos") y Judah Ben-Hur (en "Ben-Hur"). También interpretó a Rodrigo Díaz de Vivar en "El Cid" y a Miguel Ángel en "The Agony and the Ecstasy". Su carrera incluye además "Sed de mal", de Orson Welles, y el papel del coronel Taylor en la clásica saga de ciencia ficción (1968 y 1970) "El planeta de los simios".

Nació en Evanston, en el estado de Illinois, como John Charles Carter. Su padre era trabajador en un molino de pan y él era el único hijo. Cuando todavía era niño, sus padres se trasladaron a una zona rural de Míchigan, donde Heston pasaba largas horas leyendo y actuando para sí mismo.

Antes de cumplir los 10 años, los padres de Heston se divorciaron y él se quedó con su madre. Unos años más tarde, ella se casó con un hombre llamado Chester Heston, apellido que más adelante Heston utilizaría como nombre artístico. La nueva familia se fue a Chicago, donde Heston fue al colegio. Participó en las funciones teatrales de la escuela con tan buen resultado, que obtuvo en 1942 una beca para estudiar en la escuela de arte dramático de la Universidad del Noroeste, en Evanston, especializándose en el teatro shakesperiano. Durante su estancia en la universidad tuvo la ocasión de intervenir en una obra teatral filmada por un compañero en 16 mm. Más tarde el mismo grupo filmó una segunda obra, también en 16 mm.

En 1944 se casó con una estudiante de arte dramático de la universidad, y en el mismo año fue llamado a filas; fue destinado a las islas Aleutianas y sirvió en las Fuerzas Aéreas. Participó en la guerra y volvió tres años después. A su regreso, su esposa y él marcharon a Nueva York, donde trabajaron como modelos. Su deseo era actuar en el teatro, pero al no poder hacerlo en Nueva York, se fueron a Asheville, en Carolina del Norte, y se hicieron cargo del teatro local como gestores y actores. En 1947 volvieron a Nueva York y esta vez Heston recibió una oferta para intervenir en la obra "Antonio y Cleopatra" en un teatro de Broadway. Heston tuvo éxito y consiguió nuevas ofertas, también para la televisión, medio en el cual hizo varias interpretaciones que tuvieron también una buena acogida.

Heston consideró entonces que había llegado el momento de trasladarse a Hollywood. 
Su buena apariencia, muy fotogénica, una mezcla particular de modestia y dignidad y una poderosa presencia física, sumadas a la seriedad que le caracterizaba, confirieron gran credibilidad a sus actuaciones y le abrieron las puertas del medio hollywodense, siendo contratado por la Paramount Pictures.
Su primera película profesional fue "Dark City" en 1950, con la que llamó la atención de los profesionales del cine. 

Su primer éxito importante lo obtuvo dos años más tarde con el papel de director de circo en "El mayor espectáculo del mundo", donde trabajó junto a Dorothy Lamour, Gloria Grahame y James Stewart. En 1954 protagonizó "Cuando ruge la marabunta", junto a Eleanor Parker, y se convirtió en una gran estrella del cine interpretando a Moisés en la superproducción de Cecil B. De Mille "Los diez mandamientos" (1956), donde se codeó con astros como Yul Brynner, Anne Baxter y Edward G. Robinson. 

En los años siguientes, Heston actuó en varias grandes películas épicas, entre otras "Ben-Hur", "El Cid" (junto a Sophia Loren), "55 días en Pekín" (con Ava Gardner), "Kartum" y "The Agony and the Ecstasy"; en esta última encarnó al escultor y pintor Miguel Ángel. Algunas de estas superproducciones fueron impulsadas por Samuel Bronston y rodadas en España. Por su trabajo en "Ben-Hur" Heston ganó en 1960 el premio Óscar al mejor actor principal. 

Heston siempre luchó por intervenir en las decisiones respecto a las películas en las que participaba. Así, por ejemplo, presionó en 1958 a los estudios Universal para que fuese Orson Welles quien le dirigiese en "Touch of Evil" ("Sed de mal"), y cuentan que ayudó a financiar el final del rodaje. En 1965 se enfrentó a los productores de "Major Dundee", cuando pretendían interferir en la dirección de su director, Sam Peckinpah.

Una hábil elección de papeles le permitió prolongar su carrera a edad madura, sin limitarse a una imagen de galán. A finales de los años sesenta y en los años setenta se mantuvo en primera línea con películas de ciencia ficción como "El último hombre vivo" (1971) y "El planeta de los simios", saga (1968-1973) que se ha convertido en un clásico del género. Heston también participaría (brevemente) en el "remake" dirigido en 2001 por Tim Burton. Asociado a los papeles de héroe, se convirtió en un rostro habitual en el cine de catástrofes; protagonizó la película taquillera "Aeropuerto 75", y en "Terremoto" volvió a trabajar con Ava Gardner.
Por su película "Soylent Green" ("Cuando el destino nos alcance"), Heston se ganó las simpatías de colectivos juveniles ecologistas. Entre 1966 y 1971 fue presidente de la Asociación de Actores de Cine.

En los años 70-90, Heston retuvo su "estatus" de estrella como "secundario de lujo" en superproducciones como "Los tres mosqueteros" (donde interpretó al Cardenal Richelieu) y "Mentiras arriesgadas", así como en la versión de "Hamlet", donde interpretó al actor ambulante que recita el relato de Eneas a Dido sobre la muerte de Príamo. Trabajó también en televisión, en series como "Los Colby" y "Dinastía", interpretando el papel de Jason Colby, y donde compartió protagonismo con la mítica Barbara Stanwyck. Ya en los 90 grabó "Camino de Santiago" en España. 

Heston participó de la marcha a Washington por los derechos civiles que se llevó a cabo el 28 de agosto de 1963, integrando la delegación de Hollywood, junto a Marlon Brando, James Garner, Paul Newman y otros, oportunidad en la cual Martin Luther King pronunció su famoso discurso conocido como "I have a dream' (Yo tengo un sueño).

Heston fue muy conocido también por haber sido presidente entre 1998 y 2003 de la National Rifle Association (Asociación Nacional del Rifle), desde la que defendió ardientemente el derecho a la libre posesión de armas de fuego en Estados Unidos. El director de cine Michael Moore entrevistó a Heston en su documental "Bowling for Columbine", donde se aborda el tema de la Masacre del instituto Columbine, en el Condado de Jefferson (Colorado), en 1999. Luego de la masacre, Heston había dirigido un mitin de la NRA justamente en ese condado, a pesar de que las autoridades y los familiares de las víctimas le habían pedido que no lo hiciera. Heston, desoyendo las súplicas, decidió realizar el mitin de todas formas, por lo que algunos interpretaron su actitud como una provocación.

En 2002 Charlton Heston anunció que padecía una demencia degenerativa similar a la enfermedad de Alzheimer y se retiró de la vida pública.
Heston, quien escribió varios libros autobiográficos, falleció a los 84 años en su residencia de Beverly Hills el 5 de abril de 2008, acompañado por su esposa Lydia, a la que conoció en la universidad y con quien estuvo casado 64 años. El matrimonio tuvo un hijo, que es actor, Fraser Heston, y una hija, Holly Heston.






</doc>
<doc id="25172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25172" title="Samuel Morse">
Samuel Morse

Samuel Finley Breese Morse (Boston, Massachusetts, Estados Unidos, 27 de abril de 1791 - Nueva York, 2 de abril de 1872), fue un inventor y pintor estadounidense que, junto con su asociado Alfred Vail, inventó e instaló un sistema de telegrafía en Estados Unidos, el primero de su clase. Se trataba del telégrafo Morse, que permitía transmitir mensajes mediante pulsos eléctricos cifrados en el código Morse, también inventado por él.

El 1 de enero de 1845, Morse y Vail inauguraron la primera línea telegráfica de Estados Unidos entre Washington y Baltimore, que utilizaba su sistema de telegrafía.

Samuel Morse nació en Charlestown, un vecindario del área urbana de Boston. Era el primer hijo del geógrafo y pastor Jedidiah Morse (1761-1826) y de Elizabeth Ann Finley Breese (1766-1828). Dio inicio a sus estudios en la Phillips Academy de Andover, de donde pasó al Yale College, formándose en filosofía religiosa, matemática y veterinaria equina. Y también estudió electricidad con Benjamin Silliman y Jeremiah Day. Se mantuvo financieramente con la pintura. En 1810, se graduó con honores Phi Beta Kappa.

En sus años de estudiante descubrió su vocación por la pintura y decidió dedicarse a ella, pero también le atraían los recientes descubrimientos y experimentos respecto a la electricidad. Por una temporada, trabajó en Boston para un editor y posteriormente viajó a Inglaterra para estudiar dibujo en Londres, y pasó a ser un reconocido pintor de escenas históricas, cuyo cuadro más célebre es el retrato de La Fayette (1825). De regreso a Nueva York, se había convertido uno de los retratistas más importantes del país, y formaba parte de los grupos intelectuales más distinguidos. En 1826 fue uno de los fundadores y primer presidente de la Academia Nacional de Dibujo.

A los 27 años conoció a Lucrecia Walker, una bella y culta joven de la que se enamoró. La pareja se casó y tuvieron cuatro hijos, pero siete años después al poco de nacer el cuarto, su mujer murió, dejando desconsolado al inventor. A pesar de ser un genio, no llegó a ganar mucho dinero como pintor y durante esos años malvivía con sus escasos ingresos. En ocasiones, llegaba a pasar días sin comer, en lo que esperaba el pago por algún cuadro o lección de pintura.

Samuel Finley Breese Morse se casaría posteriormente en segundas nupcias.
Su latente interés por los asuntos de la electricidad se concretó durante el regreso de un viaje por Europa, que emprendió tras la muerte de Lucrecia. Cuando estudió en Yale había aprendido que si se interrumpía un circuito se veía un fulgor y se le ocurrió que esas interrupciones podían llegar a usarse como un medio de comunicación. Esta posibilidad le obsesionó.

Al llegar a tierra de aquel viaje en 1832 ya había diseñado un incipiente telégrafo y comenzaba a desarrollar la idea de un sistema telegráfico de alambres con un electromagneto incorporado. El 6 de enero de 1833, Morse realiza su primera demostración pública de su telégrafo.

A la edad de cuarenta y un años, se internó en la tarea de construir un telégrafo práctico y despertar el interés del público y del gobierno en el aparato para luego ponerlo en marcha. En 1835 apareció el primer modelo telegráfico que desarrolló Morse. Dos años más tarde abandonó la pintura para dedicarse completamente a sus experimentos, lo que oscurecería sus méritos como pintor.

Morse fue un líder en el movimiento anticatolicismo en los Estados Unidos y antiinmigrante de mediados del siglo 19. En 1836, se postuló infructuosamente como alcalde de Nueva York por el partido Nativista, recibiendo sólo 1496 votos. Morse trabajó para unir a los protestantes contra las instituciones católicas (incluidas las escuelas), y quería prohibir la participación de los católicos de los cargos públicos, además de limitar la inmigración desde países católicos.

En 1838 había perfeccionado ya su código de señales, que a base de puntos y rayas llegó a conocerse y usarse mundialmente como "Código Morse". Intentó implantar líneas telegráficas primero en Estados Unidos y luego en Europa pero ambos intentos fracasaron. Por fin, Morse consiguió que el Congreso de su país aprobara un proyecto de ley para proporcionar 30.000 dólares asignados a la construcción de una línea telegráfica de 60 km. Varios meses después el proyecto fue aprobado, y la línea se extendería a lo largo de 37 millas entre Baltimore y Washington. Realizó una impresionante demostración el 1 de mayo de 1844, cuando las noticias de la nominación del Partido Whig de Henry Clay para Presidente, fue telegrafiada desde su Convención en Baltimore al Capitolio en Washington.

El 24 de mayo de 1844, Morse transmitió el mensaje que se haría tan famoso: "Que nos ha forjado Dios" (traducción literal) o también: "Lo que Dios ha creado" ("""", una cita bíblica, Números 23:23) desde la cámara de la corte suprema en el sótano del Capitolio en Washington, D.C. a Baltimore, Maryland. A pesar de lo notable de su trabajo, Morse debió enfrentarse a la oposición de supersticiosos que culpaban a su invento de todos los males. Además, el invento estaba siendo desarrollado simultáneamente en otros países y por otros científicos, por lo que Morse se vio envuelto en largos litigios para obtener los derechos de su sistema. Estos derechos le fueron finalmente reconocidos en 1854 por la Corte Suprema de los Estados Unidos.

Con su invento, Morse ganó una gran fortuna con la que compró una extensa propiedad, y en sus últimos años se dedicó a hacer obras filantrópicas, aportando sumas considerables a escuelas como Vassar College y la Universidad de Yale además de otras asociaciones misioneras y de caridad.

Morse falleció de neumonía el 2 de abril de 1872, a los 80 años, en su casa del número 5 de la Calle 22 Oeste de Nueva York, y fue sepultado en el Cementerio de Green-Wood, en Brooklyn.







</doc>
<doc id="25177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25177" title="Rocamadour">
Rocamadour

Rocamador o Rocamadour (en occitano Ròc Amador) es una localidad y comuna francesa situada en el departamento de Lot, en la región de Mediodía-Pirineos. 

Se encuentra al este de la ciudad de Burdeos y al norte de la ciudad de Montauban. Forma parte de un valle abierto en la montaña calcárea del Causse por el río Alzou.

Su nombre viene de las reliquias de San Amador cuyo cuerpo, presuntamente incorrupto, fue encontrado por monjes Benedictinos en el interior del santuario mariano, en el año 1162.

Este poblado, debido a la gran belleza de su situación, lo hace apta para los artistas y excita la curiosidad de los arqueólogos; pero su reputación proviene especialmente del célebre santuario de la Virgen Negra, que durante siglos ha atraído peregrinos de todos los países, entre ellos reyes, obispos, y nobles.

Reyes como Luis IX de Francia, Enrique II de Inglaterra y Alfonso III de Portugal, o predicadores como Domingo de Guzmán o Antonio de Padua, marinos como Jacques Cartier, el compositor Francis Poulenc, desconocidos o famosos, muchos han subido la gran escalera.

La ciudad también da su nombre Rocamadour al queso de leche con denominación de origen, desde el año 1996, el cual se elabora con un cierto tipo de cabra.

Aunque los peregrinos de la Edad Media hicieron el camino de Santa María de Rocamadour, el nuevo camino de Santiago, elegido en el siglo XX gracias a los caminos de excursión llamados GR, transformó esta dirección en una variante del camino del Puy-en-Velay. A lo largo de este nuevo sendero, se pueden encontrar bastantes tallas dedicadas a la Virgen Negra.

La localidad es miembro de la asociación «Réseau Grands Sites de France», aunque aún no ha merecido la distinción de Grand site de France.

Los edificios de Rocamadour crecen hacia arriba en el lado de un acantilado, a la derecha del río Alzou, que corre en este lugar entre paredes rocosas de hasta 120 metros de altura. Por varios niveles se accede desde la zona más baja de la ciudad hasta las iglesias, siguiendo un camino que pasa por edificios que se adentran en el acantilado. La principal es la iglesia de Notre Dame (1479 restaurada después de una caída de roca), donde podemos encontrar la Virgen Negra. Una leyenda dice que la estatua sería obra de San Amadour, ayudado por San Lucas, porque los sacerdotes del santuario quisieron una de origen muy antiguo, hasta los tiempos apostólicos. Es una estatua esculpida en el siglo XII, que los peregrinos llamaron Santa María de Rocamador, y que los turistas llaman Virgen Negra debido a su tez. En el exterior hay una espada clavada en la roca, de la que se dice que es la Durandal, la espada del héroe Roldán.

Las paredes del interior de la iglesia de San Sauveur estaban cubiertas de pinturas y de inscripciones que recuerdan los peregrinajes de personas famosas. Seguramente estaba pintada desde su construcción, sin embargo esta descripción cuenta el estado después de las restauraciones del siglo XIX, con pinturas de 1929... durante el siglo pasado, la población prefirió seguir la moda de las paredes y de la Virgen desnudas, para tener una presentación más rústica. La descripción continua diciendo que las reliquias de San Amadour (1166) se pueden ver en la iglesia subterránea... era verdad hasta la misma época. Hoy, las reliquias no se pueden ver, y esta iglesia se volvió a un lugar de adoración del Santo Sacramento. En la cima del acantilado romano, no se encuentra el castillo construido en la edad media para defender a los santuarios, sino una pared fortificada del siglo XIV y un castillo construido en el siglo XIX, con un campanario del siglo siguiente.

Rocamadour ha dado su nombre a un pequeño queso de cabra, el rocamadour, AOC desde 1996.

La leyenda cuenta que San Amador era un ermitaño habiendo vivido por aquí. Esta leyenda fue difundida por los benedictinos. Es lo más creíble. Sin embargo, otra leyenda más espectacular apareció a finales de la Edad Media, diciendo que Zaqueo, (rico publicano de Jericó casado con La Verónica del Evangelio) llegó con su familia a estos parajes, después de la muerte de cristo

. Allí tomó el nombre falso de "Amator" o "Amadour". Una vez instalado, fundó un pequeño oratorio en una roca que más tarde sería llamada "Roche d’Amadour" (Roca de Amador, Rocamador), con una mezcla de términos entre la Roca Mayor y la Roca de Amadour.

El Santuario de Rocamadour cuenta con una larga tradición de peregrinación a la Virgen María bajo forma de una virgen negra con un cuerpo recubierto de plata, como Nuestra Señora de la Dorada, en Tolosa.

La prueba final de este peregrinaje consitía en subir de rodillas los 216 peldaños de la escalera que conduce a la ciudad religiosa (comprendida por 7 iglesias, más 12 que las restauraciones del siglo XIX no pudieron mantener). Finalmente, después de esta ascensión, los peregrinos entraban en los santuarios, y regalaban varios objetos en ofrecimiento. Los objetos más conocidos son los hierros de varios condenados liberados de sus cadenas, los barcos de marineros salvados y agradecidos, o las placas de mármol grabadas y enganchadas al muro de la capilla en los Siglos XIX y XX (la mayoría no se puede ver ahora, porque estas placas constituyeron una verdadera invasión de mármol, adentro y afuera de la capilla milagrosa. Podemos ver los agujeros taponados contra la pared afuera).

De dimensión europea, como asegura el Libro de los milagros del siglo XII, perdió popularidad después de la guerra de los Cien Años. La etapa iconoclasta de mercenarios protestantes en el año 1562 saqueó el pueblo una vez más. La Revolución no cambió el estado de ruina. En el siglo XIX el santuario fue restaurado completamente y se salvó de la ruina total.
Además de las reliquias del cuerpo de Amadour, el éxito del lugar vino dado por los milagros atribuidos a la Virgen Negra. Su popularidad era conocida en España y en Portugal por muchas capillas o cofradías. Por ejemplo, la iglesia de Sangüesa tiene aún una estatua de Santa María de Rocamador. Una milagrosa campana señalaba, por su tintineo, el salvamento de marineros en el mar. Este reconocimiento del mundo de los marineros valió a Nuestra Señora de Rocamadour el ser venerada en varias capillas como Finisterre o Quebec.

A finales de la Edad Media, la iglesia fomentó este peregrinaje con la adjudicación a perpetuidad de indulgencias plenarias a las personas que recibieran los sacramentos de la penitencia y de la comunión en Rocamadour.
Los días más conocidos para obtener estas indulgencias son el 24 de junio, San Juan Bautista, cuando esta fecha coincide con el día de Corpus Christi. Desde las restauraciones del santuario, la semana mariana de septiembre es una cita muy especial para cristianos de los alrededores.




</doc>
<doc id="25179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25179" title="Principio de Peter">
Principio de Peter

En Administración el principio de Peter o principio de incompetencia de Peter está basado en el «estudio de las jerarquías en las organizaciones modernas», o lo que Laurence J. Peter denomina «"hierarchiology"» («jerarquiología»). Afirma que las personas que realizan bien su trabajo son promocionadas a puestos de mayor responsabilidad, a tal punto que llegan a un puesto en el que no pueden formular ni siquiera los objetivos de un trabajo, y alcanzan su máximo nivel de incompetencia. Este principio, formulado por el catedrático de ciencias de la educación de la Universidad del Sur de California en su libro "The Peter Principle", de 1969, afirma que:

Según algunas fuentes, el primero en hacer referencia a este concepto fue José Ortega y Gasset, quien en la década de 1910 dio forma al siguiente aforismo:

Como corolario de su famoso principio, Laurence J. Peter deduce los dos siguientes:


El principio de Peter fue deducido del análisis de cientos de casos de incompetencia en las organizaciones y da explicación a los casos de acumulación de personal, según el cual el incremento de personal se hace para poner remedio a la incompetencia de los superiores jerárquicos y tiene como finalidad última mejorar la eficiencia de la organización, hasta que el proceso de ascenso eleve a los recién llegados a sus niveles de incompetencia.

Como última reflexión en su libro, Peter manifiesta su esperanza de que algún filántropo le facilitará una cátedra de «jerarquiología» en una universidad importante: «Al haber demostrado, en mis empeños actuales, estar capacitado, estoy preparado para el puesto.»

El principio de Peter forma parte de la llamada "Literatura P", que abarca las obras de Peter, de Cyril Northcote Parkinson, de Potter y de Archibald Putt, y que pretende explicar cómo funcionan las jerarquías sociales.




</doc>
<doc id="25181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25181" title="Geografía de Tailandia">
Geografía de Tailandia

Los 514.100 Kilómetros cuadrados de Tailandia están situados en el centro del sudeste asiático. La posición de Tailandia como eje de la zona ha influenciado muchos aspectos de su sociedad y de su cultura. Controla el único paso terrestre desde Asia a Malasia y Singapur.
Localización:
Sureste Asiático, rodeada por el Mar de Andamán y el Golfo de Tailandia, al sureste de Birmania (Birmania).

Los primeros hablantes de idioma tailandés emigraron de lo que hoy es China, siguiendo los ríos hacia el norte de Tailandia y hacia el sur, al Mekong y el valle del Chao Phraya.

La fértil zona de inundaciones y el clima tropical encajaba muy bien con el cultivo de arroz y atrajo colonos hacia el área central, en lugar de las tierras altas y las montañas del noreste.

Hacia el siglo XII empezaron a prosperar una serie de cultivadores de arroz y de comerciantes en la parte alta del Valle Chao Phraya. Estos pequeños reinos, a partir del siglo XIV poco a poco fueron cayendo bajo el control del reino Ayutthaya, que se encontraba en la parte sur de la llanura.

Hubo sucesivas capitales, construidas en diversos puntos a lo largo del río, que se convirtieron en el centro de los grandes reinos Thai, que se basaban en los cultivos de arroz y el comercio extranjero. Los Tailandeses siguieron mirando hacia el exterior, al Golfo de Tailandia y el Mar de Andamán hacia puertos extranjeros para el comercio.

Cuando el imperialismo europeo trajo una nueva fase al comercio del Sudeste asiático a finales del siglo XVII, Tailandia (entonces conocida como Siam) logró mantener su independencia como zona entre colonias británicas (al oeste) y francesas (Indochina, al este).




Tailandia comparte frontera con Camboya, Laos, Malasia y Myanmar. Si bien ni China ni Vietnam limitan con Tailandia, sus territorios están a menos de 100 Km del territorio tailandés.

Muchas partes de las fronteras de Tailandia están delimitadas por elementos naturales, como el río Mekong. Muchos límites se estabilizaron a finales del siglo XIX y comienzos del XX mediante tratados impuestos sobre Tailandia y sus vecinos por Gran Bretaña y Francia. En algunas áreas, sin embargo, las fronteras exactas (sobre todo en las fronteras orientales con Laos y Camboya) siguen estando discutidas.

Como añadido a las tensiones fronterizas aparecen las actividades de insurgentes comunistas, cuyas operaciones han sido un gran problema para el gobierno y las fuerzas de seguridad tailandesas durante varias décadas. A menudo la verdadera fuente de problemas en las fronteras provenía de criminales ordinarios o mercaderes locales envueltos en actividades económicas y comerciales ilegales.

Las disputas con Camboya posteriores a 1950 surgieron en parte por culpa de fronteras mal definidas. El caso más notable fue el del templo Preah Vihear, que fue derivado a la Corte Internacional de Justicia, que a su vez falló a favor de Camboya en 1962 . Durante los años en los que la capital de Camboya, Phnom Penh, estuvo cotnrolada por el régimen de Pol Pot de los Jemeres Rojos (1975 a 1979) las disputas por las fronteras continuaron.

A comienzos de la década de los 80, la República de Kampuchea y su mentor, Vietnam, volvieron a sacar un tema fronterizo en la provincia Prachin Buri, al este de Tailandia.

El templo Preah Vihear sigue siendo una fuente de problemas, con Camboya acusando a Tailandia de mover las marcas fronterizas y obstruir el acceso a las ruinas del templo, y Tailandia, por su parte, acusando a Camboya de contraminar las aguas que corren por la zona hacia dentro de Tailandia.

Los casinos camboyanos a lo largo de la frontera y varias actividades criminales interfronterizas también plantean problemas de seguridad.

Las fronteras con Laos están delimitadas completamente, salvo por ciertos islotes del Mekong y por algunas quejas de ocupaciones tailandesas.

En contraste con las relaciones con Camboya, que atrajeron atención internacional, las disputas fronterizas con Malasia normalmente se han ldiscutido de una forma mucho más cooperativa. La exploración minera y la pesca, sin embargo, siguen siendo las fuentes de mayor conflicto. Un segmento de 1 kilómetro en la boca del río Golok seguía disputado en 2004.

Sigue habiendo importantes discrepancias con Myanmar acerca de las fronteras, al igual que en lo que se refiere al trato dado a rebeldes étnicos, refugiados, y traficantes de droga, junto con exploraciones mineras y derechos de pesca.En ambos países se han elevado preocupaciones en cuanto a la construcción de 13 embalses de producción de energía hidroeléctrica en la República Popular de China, en el río Salween, en Yunnan.

Nota: Tailandia usa una unidad de medida llamada "rai", que equivale a 1,600 m&sup2.

Las características topográficas más llamativas de Tailandia son las altas montañas, una planicie central y una meseta en zona de tierras altas. Las montañas cubren gran parte del norte de Tailandia y se extienden a lo largo de la frontera con Birmania y hacia el sur a traés de Istmo de Kra y la Península Malaya. La planicie central es un área de tierras bajas que recibe el agua del río Chao Phraya y sus afluentes. Es el río principal del país, que sirve de irrigación hacia el delta, situado en la cabeza de la Bahía de Bangkok. El Chao Phraya y sus afluentes irrigan alrededor de un tercio del territorio nacional. En la parte noreste del país, la meseta Khorat se muestra como una región de montes bajos y lagos poco profundos. Esta región se inclina hacia el Mekong a través del río Mun. A su vez, el Mekong termina desembocando en el Mar del Sur de China, e incluye una serie de canales y presas en su recorrido.

Estos dos sistemas fluviales, el del Chao Phraya y el del Mekong, mantienen la agricultura de Tailandia dando pie al cultivo de arroz y permitiendo el transporte fluvial de bienes y personas. En contraste, las características de la Tailandia peninsular son grandes líneas de costa, pequeñas islas y pequeños lagos.

La topografía y las vertientes dividen al país en unas cuatro regiones naturales: el norte, el noreste, la parte central y el sur. Aunque Bangkok es geográficamente parte de la planicie central, como capital y como ciudad de mayor tamaño se puede considerar que ésta área metropolitana es en algunos aspectos una región separada. Cada una de las cuatro regiones se diferencia de las otras en población, recursos, características naturales y nivel de desarrollo social y económico. La diversidad de sus regiones es de hecho el atributo más pronunciado de Tailandia.

Durante los meses de invierno en la zona montañosa del norte de Tailandia, la temperatura es lo suficientemente fresca como para el cultivo del lichi y de la fresa. Las montañas están plagadas de profundos valles creados por los ríos y áreas altas que bordean la meseta central. Una serie de ríos, incluyendo el Nan el Ping, el Wang y el Yom, se juntan en las tierras bajas para formar el Chao Phraya. Tradicionalmente, estas características naturales han hecho posible diferentes tipos de agricultura, incluyendo las plantaciones de arroz y el cambio de cultivos. Las montañas arboladas también han promovido un espíritu de independencia regional.

Los bosques han disminuido hasta los años 80 hasta 130.000 Km². En 1961 cubrían el 56% del país, pero a mediados de la década de los 80 esta superficie se redujo hasta menos del 30% de la superficie total de Tailandia.

El nordeste, con su tierra pobre, no es una zona favorable a la agricultura. La región la forman la plataforma seca de Khorat y algunas colinas bajas. La estación del monzón aquí es más corta, y trae fuertes inundaciones de los valles. Sin embargo, el noreste tiene una larga estación seca durante la cual gran parte de la tierra se cubre de hierbajos. Las montañas circundan la planicie en el oeste y el sur, y el Mekong delimita gran parte del lado oriental.

Tailandia central es una vertiente natural del terreno que a menudo es denominado "el bol de arroz de Asia". El complejo sistema de irrigación desarrollado para la agricultura del arroz provee suficiente soporte económico para sostener el crecimiento del estado Thai desde los tiempos del siglo XIII (el reino Sukhothai) hasta el Bangkok moderno. La geografía plana de la región favoreció el transporte interno de agua y las carreteras. Esta área tan fértil fue capaz de sostener una densa población de 422 personas por Kilómetro cuadrado en 1987, en comparación con las 98 personas de media en todo el país. El terreno de la región está dominado por el Chao Phraya y sus afluentes y por campos inundados de cultivo. 

El Bangkok metropolitano, el punto central del comercio, transporte y actividad industrial, se sitúa en el límite sur de la región, en la cabeza del Golfo de Tailandia e incluye parte del delta del sistema Chao Phraya

En el sur encontramos una estrecha península con un clima, un terreno y unos recursos propios y distintos de los del resto del país. Su economía se basa en el cultivo de arroz para la subsistencia y en la producción de caucho para la industria. Otras fuentes de ingresos incluyen las plantaciones de cocos, la minería del latón y el turismo, que es particularmente lucrativo en la isla de Phuket. En el sur encontramos un terreno montañoso sin grandes ríos. Las montañas del norte y del sur y el bosque tropical impenetrable llevaron al aislamiento de esta región que se desarrolló políticamente por separado. El acceso internacional a través del mar de Andamán y del Golfo de Tailandia hicieron del sur un puente para el Budismo Theravāda y el Islam.

Las regiones de Tailandia se dividen en un total de 73 provincias. Cada provincia recibe el nombre de su capital.

Tailandia tiene un clima tropical en el que se da el monzón. Las temperaturas normalmente varían desde una máxima anual media de 38 °C a una mínima de 19 °C. Los monzones del sudoeste se dan entre mayo y julio (excepto en el sur) y señalan la llegada de la época de las lluvias (ridu fon), que dura hasta octubre. Noviembre y diciembre son el comienzo de la estación seca. Las temperaturas comienzan a subir en enero.

La estación seca es más corta en el sur debido a la proximidad del mar a todas las zonas de la península Malaya. Con pocas excepciones, todas las áreas del país reciben lluvia en abundancia, si bien la duración de la estación de las lluvias y la cantidad de lluvia varían muy sustancialmente según la región y la altitud. El noreste tiene una estación seca larga, y su tierra porosa retiene poca agua, por lo que su potencial agrícola se ve limitado.


Latón, caucho, gas natural, tungsteno, tántalo, pescado, yeso, madera, lignita, fluorita, tierras cultivables







</doc>
<doc id="25186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25186" title="Pamplona">
Pamplona

Pamplona (en euskera y cooficialmente, Iruña; "Iruñea" según normalización de la Real Academia de la Lengua Vasca) es un municipio y ciudad española, capital de la Comunidad Foral de Navarra.

Pamplona está ubicada en el norte de la península ibérica, y en el centro de la cuenca de Pamplona. Se extiende a ambas orillas del río Arga y por ella discurren otros dos ríos, el Elorz (afluente del Arga) y el Sadar (afluente del Elorz). Cuenta con una población de 195 650 habitantes (INE, 2016) —203 382 según los datos del padrón municipal— repartida en una superficie de 25,098 km², según los datos del registro municipal. Su área metropolitana alcanza los 334 830 habitantes distribuidos en una superficie de 488,6 km².

Tradicionalmente se ha creído que la ciudad fue fundada en el 74 a. C. por el general romano Pompeyo como "Pompaelo" o "Pompelo" sobre un poblado preexistente, de supuesto origen vascón, quizá denominado "Bengoda", aunque ninguna fuente histórica clásica recoge este dato; Estrabón sí alude, sin precisar detalles, que la fundación de Pamplona fue obra de Pompeyo. La ciudad se convertiría desde entonces en una de las poblaciones más importantes del territorio de los vascones. Tras las invasiones de los pueblos germanos del siglo VI, el reino visigodo de Toledo se estableció en Pamplona, pero manteniendo continuas campañas contra los vascones. La posterior conquista musulmana de la península ibérica del siglo VIII logró la sumisión del territorio pamplonés.

Durante la primera mitad del siglo IX, la nobleza local, con la alianza de la familia Banu Qasi, consiguió la consolidación de un núcleo de poder independiente liderado por Íñigo Arista, que convirtió a Pamplona en la capital del Reino de Pamplona y durante la Edad Media, en la del Reino de Navarra. En 1423 Carlos III de Navarra dictó el Privilegio de la Unión que unificó los tres burgos de Pamplona en una única ciudad, y de donde parte su nombre en euskera "Iruña" derivado de esta unión de los "tres buenos" (iru ona en euskera). En 1512 fue ocupada por las tropas enviadas por Fernando el Católico, con la derrota definitiva en 1521, y que junto con la parte peninsular del antiguo reino navarro quedó anexionada en la corona española. La mayoría del nacionalismo vasco la considera también capital histórica de Euskal Herria.

Su patrimonio histórico y monumental, así como diversas celebraciones que tienen lugar a lo largo del año, la convierten en una ciudad receptora de turismo nacional e internacional. Destacan los Sanfermines, de fama internacional, llenándose sus calles de miles de forasteros venidos de todas las partes del mundo. Los festejos comienzan con el lanzamiento del chupinazo (cohete) desde el balcón del ayuntamiento a las doce del mediodía del 6 de julio, y terminan a las doce de la noche del 14 de julio con el "Pobre de mí", una canción de despedida. Su fama mundial es un fenómeno reciente, vinculado también a la difusión que les dio Ernest Hemingway con su novela "Fiesta".

Entre sus monumentos más representativos se encuentran la catedral de Santa María, la iglesia de San Saturnino, la iglesia de San Nicolás, la Ciudadela o la Cámara de Comptos, todos ellos declarados Bien de Interés Cultural.

Es el centro financiero y comercial de Navarra, además de centro administrativo. Como capital de la Comunidad, la función pública es una importante fuente de empleo. También es un importante núcleo de actividad industrial, materiales de construcción, metalurgia, papel y artes gráficas y transformados cárnicos. La empresa automovilística Volkswagen, ubicada en el polígono industrial de Landaben, es la industria que más puestos de trabajo genera en la cuenca de Pamplona, con una plantilla aproximada de 5000 trabajadores en 2009.
Asimismo destaca la actividad comercial, tanto mayorista como minorista.

La ciudad cuenta con dos universidades: la Universidad Pública de Navarra y la Universidad de Navarra. La primera, fundada en 1987, contaba con 7276 alumnos en el curso 2007-08 y como la 28.ª universidad de España por número de alumnos según la clasificación del diario "El Mundo". La segunda, fundada en 1952, es de titularidad privada y su propiedad y gestión corresponden al Opus Dei; en el curso 2007-08 contaba con 13.490 alumnos y figura como la 8.ª de España. Asimismo se encuentra ubicado en ella un centro de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED). En el ámbito sanitario dispone del Complejo Hospitalario de Navarra, formado por los hospitales públicos Hospital de Navarra y Hospital Virgen del Camino, y de varios centros privados, destacando entre estos últimos la Clínica Universidad de Navarra, gestionada también por el Opus Dei.

El topónimo Pamplona deriva de "Pompelon", nombre latino difundido en tiempos de la Antigua Roma por autores clásicos como el geógrafo griego Estrabón (64 a. C.- 14), a quien se debe la referencia más antigua conocida de la ciudad. En su obra, Estrabón refería brevemente que "Pompelon" era la ciudad más importante del pueblo de los vascones, y "Pompeios polis", es decir, la "ciudad de Pompeyo" en alusión al nombre del linaje del general romano Cneo Pompeyo Magno (106-48 a. C.), versión que es la más comúnmente aceptada acerca de su significado. En obras antiguas y medievales se han usado las grafías de "Pampejopolis", "Pampelo", "Pampelona", "Pampilona", "Pampalona", "Pampelone", "Pampeluna", "Pampelune", "Pampilo", "Pamplon", "Pamplona", "Pompelo" o "Pompilone". El gentilicio derivado es pamplonés o pamplonesa, y "pamplonica" es empleado coloquialmente.

Junto con Pamplona, Iruña es la denominación en euskera, que tiene reconocimiento oficial; la Real Academia de la Lengua Vasca ha normalizado el uso de Iruñea. En ambas denominaciones se encuentra la raíz derivada de "uri", "iri/hiri", "idi" o "ili", que significan ciudad. Algunas de las grafías empleadas en los textos medievales y modernos en euskera son: "Iruña", "Erunga", "Ironía", "Irunga", "Irunia", "Irunna", "Irunnia", "Irunpa", "Orunia", "Urunia", "Yronia", "Yrunea", "Yrunia", "Yruynna" o "Irunia". Los gentilicios para la denominación euskérica son: "iruñar", "uruñar", "iruindar", "irunxeme" o "iruinxeme".
En el siglo XVII, cronistas como el padre José Moret y Arnaud Oihenart señalaron que la denominación en euskera era la del asentamiento prerromano. aunque la hipótesis más aceptada es la que establece el origen etimológico del nombre en euskera "Iruña" a la contracción de "iru ona" (tres buenos), en alusión a la unión de los tres Burgos que hasta 1423 formaban lo que a partir de entonces fue una sola ciudad. Otras hipótesis, basadas en estudios numismáticos, han identificado este asentamiento con el nombre de "Bengoda", el de "Olcairum" o el de "Bentian".

El uso de los topónimos en castellano y en euskera están reconocidos por el Decreto Foral 338/1990 de 20 de diciembre, "por el que se establecen las denominaciones oficiales de la Capital de la Comunidad Foral" en su artículo único:

La bandera y el escudo de armas de Pamplona son sus símbolos oficiales. La historia de ambos remonta al Privilegio de la Unión, la Carta Fundacional de la ciudad otorgada por el Rey Carlos III el Noble el 8 de septiembre de 1423 y que formalizó la unión de los tres burgos medievales.


La bandera de Pamplona es de color verde y tiene unas proporciones de 2 a 3, con el escudo municipal en el centro en sus colores. Fue declarada oficial por el Ayuntamiento en 1930, tras ser empleada por primera vez en 1923, con motivo del quinto centenario del Privilegio de la Unión. Aunque en este documento se determinaba el uso del color azul para el pendón de la ciudad, los colores azul y blanco fueron los que se utilizaron hasta la adopción del verde, sin que todavía se haya podido documentar las razones de este cambio.


El escudo de armas pamplonés ha conservado los elementos del blasón que fue otorgado a la ciudad en 1423, que se distingue por las figuras de un león en posición pasante y una corona, a los que se añadieron las "cadenas", el entonces emblema del reino navarro y de su soberano. Su descripción heráldica es la siguiente:
La descripción oficial refiere también el uso de una corona ducal, y habitualmente se representa en la forma de un escudo de contorno apuntado. Este blasón es también compartido con la ciudad hermanada de Pamplona, en Colombia, mientras que el municipio vecino de Arbizu emplea una variante con el león en posición opuesta o "alterada".

El término municipal de Pamplona se sitúa en el norte de España , en el área centro de Navarra y del entorno geográfico de la cuenca de Pamplona, denominación tradicional de la comarca en forma de vasto circo rodeado de elevaciones que se abre hacia el sur y el alto valle del río Ebro, hacia donde fluye también la red hídrica que la ha conformado. El municipio se extiende sobre una superficie de 23,55 km y limita al norte con: Berrioplano, Berriozar, Ansoáin y Ezcabarte; al este con: Villava, Burlada, Valle de Egüés y Aranguren; al sur con: la Cendea de Galar, la Cendea de Cizur y Zizur Mayor; y al oeste con Barañáin, la Cendea de Olza y Orcoyen.

Pamplona se ubica en una región de transición climática entre los tipos mediterráneo y atlántico. De acuerdo con la clasificación climática de Köppen el clima de Pamplona es oceánico de tipo Cfb. Durante el periodo 1981-2010, la estación de referencia del Aeropuerto de Pamplona de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) registró unos valores medios anuales de temperatura de 12,9 °C y una precipitación media de 674 mm. En ese mismo período, el número medio anual de días despejados fue 59, el número de días medios anuales de helada fue 39, mientras que el número de horas de sol fue de 2240.

En el observatorio de Pamplona-Aeropuerto, los valores extremos de temperatura fueron registrados el 8 de julio de 1982 (+41,2 °C) y el 12 de enero de 1985 (-16,2 °C). La máxima precipitación en un día registrada alcanzó los 107,4 l/m el 9 de octubre de 1979.

En general, el clima de Pamplona es relativamente agradable, pero al estar en una zona de transición tiene características algo más peculiares y es más inestable y voluble. Se dan algunas jornadas muy calurosas durante el verano que pueden llegar a superar en ciertas ocasiones los 39 °C. Durante el invierno, hay jornadas muy frías, en las que alguna vez, se han llegado a alcanzar, incluso, valores negativos de hasta -15 °C en algunas partes de la capital. Las precipitaciones son regulares, aunque los valores más significativos se registran entre los meses de octubre, noviembre y diciembre, siendo este último, normalmente, el más lluvioso. Las lluvias son relativamente escasas durante el verano, especialmente a mediados de julio y sobre todo durante el mes de agosto. Los días en los que aparecen las precipitaciones, suelen ser en forma de tormentas eléctricas y chubascos que pueden alcanzar intensidades fuertes e incluso muy fuertes en algunas ocasiones e ir acompañados de granizo. Si nos vamos acercando a los meses de invierno, los días de nieve y heladas se concentran entre finales de noviembre y marzo, aunque en alguna ocasión se han registrado nevadas en pleno mes de mayo. El cierzo, viento norte, y el bochorno, viento sur, son los vientos propios de la zona. Aunque predominan las jornadas de vientos débiles y en calma, hay días en los que se pueden alcanzar rachas significativas.

El entorno geofísico de la ciudad es el de la amplia Cuenca de Pamplona, modelada por la erosión y rodeada por un cinturón montañoso donde se abren valles espaciosos de suave ondulación, como los de Aranguren, Juslapeña o Valle de Egüés. Entre la serie de elevaciones próximas a la ciudad se encuentran el monte San Cristóbal o Ezcaba (895 msnm), el Mendurro (935 msnm), el Sollaundi (854 msnm), y el Larragueta (662 msnm). El régimen fluvial de sedimentación ha dado lugar a un sistema de terrazas y suaves pendientes o glacis en el curso medio de los ríos de la cuenca y es precisamente, sobre una terraza del río Arga de origen cuaternario formada por conglomerados, donde se asienta la ciudad. El suelo es de tipo alóctono, donde los cantos rodados que denotan el origen fluvial son principalmente de areniscas, calizas, cuarcitas y ofitas. Estos sedimentos se acumulan sobre margas biarritzienses o "tafa", formadas en el Eoceno Medio de la Era Terciaria.
La red hidrográfica en la que se sitúa Pamplona está constituida por un río principal, el Arga, cuya cuenca delimita la transición hidrológica entre los Pirineos y la Cordillera Cantábrica. Su caudal, de tipo pluvial oceánico o atlántico, sufre variaciones estacionales con altos caudales en marzo y abril, consecuencia de la fusión de las nieves. En los barrios de la Rochapea y la Chantrea, el río forma pequeños meandros a su paso, y cuya ribera ha sido tradicionalmente aprovechada para los cultivos hortícolas. Por el término municipal de Pamplona, también discurren los ríos Elorz y Sadar. La ciudad dispone de un sistema de riego por regatas, regueras o acequias pequeñas, por donde se conduce el agua a los huertos y jardines, como las llamadas "Santa Lucía", "San Macario", "Lezcairu", "Garitón de Ripalda" o la de "Viveros Municipales".

Pamplona es la ciudad más poblada de Navarra, con una población en de habitantes. El Área metropolitana de Pamplona, formada por 18 municipios, contaba con una población total de 334.830 habitantes, lo que la sitúa dentro de las 25 . La distribución de la pirámide de población por sexos y edades registra 94.588 varones (48 % del total) y 102.687 mujeres (52 %). El 48 % de la población cuenta con menos de 40 años, los menores de 20 años suponen el 18 % del total, mientras que los mayores de 60 años son el 24%. Por tanto, donde se concentra el mayor porcentaje de la población es en el tramo comprendido entre 20-40 años, que asciende al 31 %. Esta estructura, típica en el régimen demográfico moderno, presenta una evolución hacia el envejecimiento progresivo de la población, agravado por la disminución de la natalidad anual.

La evolución del crecimiento demográfico de Pamplona, exponencial entre 1920 y 1980, prácticamente duplicó la población entre 1960 y 1980, ralentizándose desde entonces hasta principios del siglo XXI. Entre 2001 y 2008, el repunte demográfico y la inmigración elevó el porcentaje de población de nacionalidad extranjera hasta el 11,83% del total de habitantes (23.343 personas), valor situado en la media nacional. Las nacionalidades con mayor número de residentes son la ecuatoriana (4 078 personas), boliviana (2.256 personas), búlgara (2 362 personas) y rumana (1 524 personas).

Biogeográficamente la ciudad se encuentra en el distrito Navarro-Alavés de la provincia Atlántico europea, en la Región Eurosiberiana. Respecto al bioclima toda su comarca pertenece al piso bioclimático subtemplado inferior de ombroclima húmedo donde la vegetación potencial corresponde al robledal de "Quercus pubescens", sobre todo en forma de series de transición entre el hayedo y el robledal de "Quercus pyrenaica". Sin embargo, el paisaje ha sufrido grandes alteraciones debido a la acción humana (antropismo). En los llanos y depresiones existen zonas para el cultivo de huerta e intensivo, rodeadas de pastos y matorrales y ejemplos puntuales de "Ulmus minor" correspondientes a la vegetación original. Las zonas agrícolas del municipio incluyen 611 hectáreas dedicadas a la labor intensiva, 124 a huerta y cultivos herbáceos de regadíos, y extensiones más pequeñas a prados, frondosas, quejigos, pastizal y coníferas.

Pamplona contaba en 2009 con 144.000 árboles, de los cuales 26.000 están en parques y jardines, 25.500 en las zonas urbanas y más de 92.000 repartidos por el término municipal. En total, su ayuntamiento administra 479,56 hectáreas de zona verde.

Las especies de árboles ornamentales más numerosas son: el plátano de sombra; los arces platanoides, negundo, campestre, real y pseudoplátano; los fresnos excelsior y angustifolia; el castaño de Indias; el almez; el chopo; el ciprés; los álamos blanco, negro y temblón; el olmo y el olmo del Cáucaso; el ginkgo biloba japonés; el tulípero; los cedros del Atlas y del Líbano; el sauce llorón; el abeto y el falso abeto; y el tilo plateado.


Su situación geográfica es favorable para los mamíferos al estar rodeada de montañas y contar con un río que la atraviesa. En las zonas no urbanas del municipio se puede encontrar una gran variedad de mamíferos como comadrejas, garduñas, jinetas, visones europeos, nutrias, tejones, zorros, e incluso se han detectado jabalíes en el propio centro urbano. Por la noche, los animales del monte bajan a la ciudad buscando la orilla del río.En cuanto a las aves, hay censadas 94 especies distintas que habitan en parques y edificios de la ciudad. Las más frecuentes son el mirlo, la urraca, el estornino negro, el gorrión común, la lavandera y la paloma bravía.

Una de las causas de la contaminación atmosférica en la ciudad es el tráfico rodado. La dispersión de contaminantes es, en general, buena, pero como sea que la velocidad del viento es normalmente baja reduce la dispersión horizontal de los mismos, tendiendo los contaminantes generados a acumularse en el núcleo urbano. La contaminación se encuentra por debajo de los niveles recomendados por las últimas directivas de la Unión Europea y de la Organización Mundial de la Salud y los niveles de contaminación han ido disminuyendo entre 1990 y 1999.


El programa Agenda 21 está concebido para mejorar el medio ambiente y el desarrollo sostenible en las ciudades. El Ayuntamiento de la ciudad asumió la realización de una Agenda 21 propia.

Los 21 indicadores de sostenibilidad están clasificados en cuatro categorías: social, económica, ambiental e institucional, y 12 áreas temáticas. En la categoría medioambiental figuran los siguientes indicadores:


Las condiciones de su cuenca han favorecido el asentamiento humano desde el inicio de los tiempos. Los hallazgos de Industria lítica (herramientas de piedra) que se han realizado en las terrazas del río Arga dan testimonio de la ocupación humana de estas tierras hace 75.000 años. Durante la excavación en los años 2001-2003 de la plaza del Castillo se encontró un menhir que no se ha logrado datar.

Sobre el primer milenio antes de Cristo, en la actual ciudad de Pamplona se alzaba un poblado de vascones que a decir de algunos ya recibía el nombre de "Iruña". También se ha considerado y es más probable, que la denominación "Bengoda" es vascona y que correspondió a la actual Pamplona, capital del territorio vascón. Este territorio acuñó moneda propia, en cuyo reverso aparecía la leyenda "Bascunes" o "Barscunes" y en el anverso, aunque no siempre, la de "Bengoda" que según el historiador y numismático Antonio Beltrán Martínez correspondía a la ceca y capital de los vascones. Cronológicamente podrían corresponder a la segunda mitad del Siglo II a. C. o al I a. C.


Bajo el dominio de la República Romana, el año 75 a. C. el general Cneo Pompeyo Magno convirtió el poblado de Bengoda en la "civitas" de Pompaelo. Esta pequeña ciudad, construida por los legionarios romanos, se edificó según el modelo urbanístico romano y jugó una función de enlace estratégico entre la península y Europa.

Las características de terreno donde se situaba Bengoda eran favorables para el establecimiento de una población de mayor rango. Ubicada a una cierta altura y rodeada por el río Arga, permitía una fácil defensa con la única obligación de construir un tramo de murallas en uno de sus flancos. Las fértiles tierras que rodeaban a Pompaelo permitían obtener una serie de apreciados recursos y su situación en el paso entre la península y el resto del continente la convertían en un enclave estratégico.

La distribución urbana de la "civitas" era la típica romana, con el foro en la mitad del entramado urbano. Tenía termas y otros servicios que fueron destruidos a pesar de la movilización ciudadana.

Pompaelo llegó a convertirse en la ciudad principal de los vascones tal y como menciona Estrabón: 

Las relaciones entre los vascones y los romanos fueron buenas, llegando a existir una relación clientelar entre Pompeyo y algún jefe vascón como asegura el hecho de que nueve personas de la ciudad vascona de Segia recibieran la ciudadanía romana Cneo Pompeyo Estrabón, padre de Pompeyo Magno, el año 90 a. C., en recompensa por su ayuda en la toma de Ausculum (en el Piceno) durante la guerra de Italia, llamada también guerra mársica.

En el siglo V el poder romano es sustituido por el visigodo, pero éstos, al contrario que los romanos, no alcanzaron una buena relación con los vascones. La ciudad fue sede episcopal de la iglesia visigoda, y en ella residieron visigodos por las necrópolis de la época que se han hallado. La mala relación entre vascones y visigodos ha dado pie a una cierta polémica sobre la presencia de éstos en la ciudad.

A la llegada de los musulmanes en el 711, el rey Rodrigo se encontraba combatiendo a los vascones en Pamplona y en menos de cinco años las tropas árabes y bereberes alcanzaron la ciudad, sometiéndola mediante compromiso adoptado entre los comandantes del Califato Omeya y representantes de la ciudad. La dominación cordobesa se prolongó intermitentemente hasta el 806, momento en que cayó bajo influencia franca, reemplazada poco después por las fuerzas autóctonas vasconas lideradas por Íñigo Arista (circa 814) y el apoyo imprescindible de los Banu Qasi de Tudela.
Tras la conquista musulmana de los dominios visigodos y las posteriores incursiones de las tropas carolingias en 778, 806, 812 y 824, en el siglo IX, Pamplona se consolida dentro de un emergente núcleo cristiano con estrechos lazos dinásticos y regionales con los Banu Qasi, que da lugar a la creación del Reino de Pamplona. Este reino tuvo como primer caudillo a Íñigo Arista (c. 816-851) de la dinastía Arista-Íñiga que fueron sucedidos en el año 905 por la dinastía Jimena. Tras la toma de Nájera el reino pasaría a denominarse «Reino de Pamplona-Nájera» y en el siglo XII durante el reinado de Sancho VI el Sabio, a Reino de Navarra. Durante el siglo X se instalaron en la ciudad nuevos pobladores, principalmente francos.

Con la llegada de los "francos", occitanos del área circundante de Toulouse (también llamados burgueses y dedicados al comercio y la artesanía), bajo los monarcas aragoneses
Sancho Ramírez, Pedro I y Alfonso I, en la actual Pamplona se constituyen tres diferentes burgos con características sociales y culturales propias cada uno de ellos.

La Navarrería, en el entorno de la ciudad originaria habitada principalmente por vascones labradores; San Cernin en el oeste de la ciudad, donde se asentaron los francos llegados del Mediodía francés y San Nicolás, surgido en el siglo XII en torno a una nueva parroquia realizada con francos, todos ellos con administración y privilegios propios, en terreno que inicialmente había cedido el obispo.

Los francos o burgueses reciben privilegios reales en 1129 que les apartan todavía más de lo que estaban de los habitantes navarros de la Navarrería. Este burgo recibió el mismo fuero en 1189.
Las diferencias entre los burgos se pusieron de manifiesto cuando las Cortes de Navarra intentaron una alianza con la Corona de Aragón que contrarrestara la falta de cumplimiento de los usos y costumbres de las dinastías francesas (primero la casa Champaña y luego la Capeta), denunciado reiteradamente por las perseguidas Juntas de Infanzones de Obanos. Una parte de la nobleza, con el líder García Almoravid, y la Navarrería preferían una alianza con la corona Castellana. Los castellanos invadieron parte del reino y las disensiones de la Navarrería con los burgos francos se incrementaron. El gobernador Eustache Beaumarchais puesto por Felipe III de Francia, tutor de la reina Juana I de Navarra, solicitó refuerzos de tropas francesas. Los enfrentamientos de la guerra de la Navarrería culminarían con su destrucción y masacre de su población en septiembre del año 1276 por tropas francesas, para controlar posteriormente el resto del reino. Este terreno quedó totalmente abandonado durante casi 50 años.

Más tarde, al repoblarse volvieron a producirse enfrentamientos, hasta que las disputas fueron zanjadas tras la proclamación del Privilegio de la Unión por el rey Carlos III "el Noble" en 1423, unificando la ciudad y destruyendo las murallas que separaban a los burgos y dando nombre en euskera a la nueva ciudad surgida de la unión de los tres burgos: "Iruña" (de la contracción de Iru Ona, "tres buenos" en euskera). La reforma, en la que se prohíbe la construcción de cualquier fortificación interior, se completa con el diseño de un nuevo escudo de armas para la ciudad, una casa consistorial y la construcción del barrio de la Judería.

En 1451 se desencadenó la Guerra Civil cuando el rey consorte de Navarra Juan II de Aragón usurpó la corona que le correspondía a Carlos de Viana, al morir la reina Blanca. En esta guerra, que no fue sangrienta pero sí de gran coste económico, Pamplona fue partidaria del bando beaumontés que defendía la legitimidad del Príncipe de Viana.


Mientras que Pamplona estaba asolada por la Peste de Marsella, un obispo soñó que si todos los años celebraba en los días de las cinco llagas una procesión, Dios los libraría de la enfermedad. Todos los ciudadanos de Pamplona lo prometieron, y la Peste desapareció, desde entonces se celebra una procesión en esos días, también durante un tiempo en el escudo de Pamplona estuvieron las cinco llagas de Cristo.

La distribución económica de los pamploneses a principios del siglo XVIII era la tradicional de una ciudad de esa época: un cuarto de sus habitantes se dedicaban a la agricultura y ganadería, un tercio eran artesanos y otra buena parte de ellos pertenecían a la aristocracia y al clero. Había una fábrica de paños, otra de papel y un molino de pólvora entre otras industrias.

A partir de 1750 se produce una modernización de la ciudad, se construye un nuevo ayuntamiento y servicios de agua potable y saneamiento, así como una nueva fachada para la catedral, esta vez de estilo neoclásico.

Durante la Guerra de la Convención, en 1794, la ciudad sufrió el cerco del ejército francés, que no pudo entrar en la misma. En 1808 las tropas de Napoleón la controlaron desde febrero, e hicieron de Pamplona una de sus principales plazas, manteniéndola en su poder hasta 1813. En 1814 se produjo el primer ""pronunciamiento"" liberal encabezado por Francisco Espoz y Mina. En 1823 también sufrió los bombardeos del ejército liberador de los Cien Mil Hijos de San Luis.

La Guerra de la Independencia da paso a un periodo liberal que modifica el Estado, abandonando las antiguas tradiciones y privilegios. La oposición a estas nuevas ideas se concreta en la lucha entre liberales (isabelinos) y tradicionalistas (carlistas). Navarra, donde el arraigo foral es muy fuerte y sentido, se decanta mayoritariamente por la parte carlista, defensores del absolutismo y del régimen foral. Sin embargo, en Pamplona el predominio es liberal. La derrota de los carlistas en las diferentes Guerras Carlistas se plasma en una reducción efectiva del régimen foral en 1841 con la reforma de los fueros (Ley de Modificación de Fueros de Navarra), en la cual la burguesía pamplonesa y la burocracia funcionarial obtienen algún hueco para sus ideas.

Desde el gobierno central se persigue el recorte a la autonomía fiscal navarra, produciéndose una rebelión popular en defensa de los fueros en 1893, denominada Gamazada, con una gran manifestación en Pamplona entre otros actos. En memoria a este movimiento de defensa foral se construye en 1903 por suscripción popular el Monumento a los Fueros ante el Palacio de Navarra en el centro de la ciudad y que en la actualidad sigue sin ser inaugurado.

A finales del siglo XIX, en el año 1888, comienza la expansión urbana de la ciudad con el diseño del Primer Ensanche, que se realiza entre la ciudad y la Ciudadela con el derribo de dos de sus baluartes, en el que participan los arquitectos locales más relevantes. Este ensanche no lograría romper el cerco de las murallas, que permanecieron erguidas hasta el año 1915, ya que la ciudad estaba considerada "plaza fuerte". El hecho de que los muros permanecieran tanto tiempo en pie dio lugar a que la ciudad creciera en vertical, por lo que muchos edificios antiguos tienen una altura relativamente alta comparada con edificios de la misma época y de otras ciudades.

Después de una larga negociación con los militares y dada la inutilidad de las murallas en la guerra moderna, en 1901, mediante una Real Orden, se estableció el derribo de las murallas del sur de la ciudad y su posterior urbanización. En 1915 se inició el derribo de las murallas que permitirían la construcción del Segundo Ensanche que se abrió hacia el sur, con nuevas calles, planteadas con un esquema riguroso, a la manera del aplicado por Cerdá en el Ensanche de Barcelona realizado en el siglo anterior.

En las elecciones municipales del 12 de abril de 1931, que llevaron a la II República, en Pamplona triunfó la Coalición católico-fuerista con 17 concejales frente a los candidatos republicano-socialistas con 12. En Pamplona se repitieron el 31 de mayo tras la impugnación republicano-socialista, con victoria de estos con 15 concejales frente a 14 ediles de las derechas. La alcaldía estuvo ostentada primero por Mariano Ansó del Partido Republicano Autónomo Navarro y posteriormente por Nicasio Garbayo, de Acción Republicana. A partir de de agosto de 1934 fue el carlista Tomás Mata quien la ocupó, puesto que conservó durante la Guerra Civil y hasta 1940.

Desde 1932 los requetés comenzaron a actuar provocando enfrentamientos armados en las calles de Pamplona y su comarca. Encabezaban estas acciones relevantes militantes tradicionalistas, como Silvano Cervantes, Mario Ozcoidi y Jaime del Burgo (padre de Jaime Ignacio del Burgo).

Tras la victoria del Frente Popular en las elecciones generales de febrero de 1936, el general Mola fue destinado a Pamplona como gobernador militar procedente de Marruecos. Este traslado se produjo como un intento de separación de ciertos mandos militares de los que se tenían sospechas de su poca fidelidad al gobierno republicano.

Los resultados de las elecciones de febrero en Pamplona fueron claramente favorables a las fuerzas de derecha. El bloque de derechas, del que formaban parte los carlistas, obtuvo 11.963 votos, mientras que el bloque de izquierdas se quedaba en 2.416, igual número que los conseguidos por los nacionalistas vascos.

La conspiración contra el gobierno recién salido de las urnas se empezó a fraguar en la ciudad. El entonces director del periódico "Diario de Navarra", Raimundo García García, conocido por ""Garcilaso"", hizo de mediador entre el general Mola y los grupos carlistas, los requetés.

En la tarde del 17 de julio de 1936 se produce el golpe de Estado contra el gobierno de la República en África. En la ciudad, donde se había fraguado buena parte del operativo, es apoyado por las fuerzas de derechas y triunfa sin problemas, con excepción de algunos altercados en sus calles. En la tarde del día 18 el comandante de la Guardia Civil en Navarra, José Rodríguez-Medel Briones, tras discutir con el general Mola por mantenerse leal a la República, fue asesinado por uno de sus subalternos, quedando, de esta forma, anulada la posible resistencia a la sublevación.
Así los sublevados imponen su orden en la ciudad haciendo público el bando, que previamente había sido impreso en las rotativas del "Diario de Navarra", y pasando a confiscar propiedades de partidos y grupos políticos contrarios al alzamiento y a realizar ejecuciones, mediante fusilamiento, a personas que a los ojos de los alzados no eran de fiar, que se llevaron a cabo en la parte de atrás de la ciudadela y se prolongaron desde el comienzo del alzamiento militar hasta después de finalizar la guerra.
Fueron fusiladas en la ciudad 303 personas, entre ellas seis que habían sido concejales: Florencio Alfaro Zabalegui, Gregorio Angulo Martinena, Corpus Dorronsoro Arteta, Victorino García Enciso, Mariano Sáez Morilla e Ignacio Sampedro Chocolonea.

El fuerte San Cristóbal, situado en la cima del monte Ezcaba y cerca de la ciudad, fue convertido en cárcel durante la República y continuó siéndolo durante la guerra bajo el control de las tropas del bando sublevado. El 22 de mayo de 1938 se produjo en el fuerte una de las mayores fugas en la historia mundial, con 795 presos huidos de los 2.487 encarcelados. Solamente tres de ellos consiguieron escapar y cruzar la frontera con Francia, mientras que 211 cayeron bajo las balas de los militares franquistas y el resto fueron recapturados. De los detenidos, 14 fueron condenados a muerte y fusilados el 8 de septiembre de 1938 junto a la Ciudadela de Pamplona.


Como en el resto de España, las principales calles de la ciudad son renombradas en honor a los "héroes" de los vencedores, pasando a llamarse Avenida del General Franco, Mártires de la Patria, General Mola... Además, se levanta el Monumento a los Caídos, diseñado por los arquitectos José Yárnoz y Víctor Eusa y llamado oficialmente ""Navarra a sus muertos en la cruzada"", en el que estuvieron sepultados los generales golpistas Mola y Sanjurjo hasta noviembre de 2016 , y se rinde homenaje a los fallecidos de las tropas sublevadas.
Las buenas relaciones con la Iglesia Católica, todavía en esa fase del régimen, facilitan que el Ayuntamiento ceda los terrenos necesarios para que se construya la Universidad de Navarra y la Clínica Universitaria de Navarra, lo cual tuvo un gran impacto en la economía de la ciudad y también influyó socialmente en su población.

Sin embargo, el Consistorio pamplonés en este periodo es singular con respecto a España. El reconocimiento de Franco del régimen foral navarro llevó a que la ciudad fuera gestionada por varios "alcaldes sociales" (en el que destacó Urmeneta) que promovieron la participación ciudadana, enfrentándose en ocasiones al régimen. Al mismo tiempo, en la ciudad se produjeron importantes huelgas que se iniciaron en 1951, y que en los años 60 y 70 llegó a tener la mayor conflictividad del Estado.

En poco tiempo, la ciudad se duplicó en población, pasó de unos 72.000 habitantes en 1950 a 147.000 en 1970. En el periodo desarrollista se impulsa y construye en Pamplona el polígono industrial de Landaben que fue contemplado en 1964 en el Plan de Promoción Industrial de la Diputación Foral de Navarra. El polígono industrial trajo consigo un cambio en las relaciones económicas de la ciudad, que hasta entonces habían estado basadas en las actividades comerciales, rurales y de servicios con una actividad industrial meramente artesanal.


Con la muerte de Franco en 1975, se abre un proceso para convertir la dictadura franquista en un sistema democrático similar a otros países europeos. La cuestión territorial es uno de los principales asuntos que se debía organizar. Algunas fuerzas políticas consideraban que el País Vasco y Navarra debían de organizarse en una única autonomía, incluso en un Estado independiente, con Pamplona como capital. En ese periodo el Ayuntamiento incrementó el impulso de la participación ciudadana, lo que provocó la suspensión gubernamental del alcalde Javier Erice, y en 1977 izó la ikurriña en su balcón, lo que llevó a la dimisión de varios ediles.

En esa época se producen en la ciudad frecuentes disturbios en sus calles, atentados de ETA y acciones violentas de la extrema derecha, éstas amparadas en ocasiones por el Estado. Dentro de las diferentes luchas por las libertades, esta situación fue similar a la del País Vasco. Destacan en Pamplona la virulencia de la semana proamnistía de mayo de 1977, con dos muertos de los siete habidos en el País Vasco y Navarra y, en especial, los Sanfermines de 1978.
El cambio político del Partido Socialista de Navarra, en el que abandona la unidad con el País Vasco y apuesta por el desarrollo autonomista navarro, con el Amejoramiento del Fuero en 1982, marcó un significativo cambio en el futuro de Navarra.

Entre los atentados de ETA llevados a cabo en Pamplona destaca el asesinato en 1998 de Tomás Caballero, que fue alcalde de la ciudad al inicio de la transición y que en ese momento era concejal por Unión del Pueblo Navarro. Ya en siglo XXI el Ayuntamiento crea una Dirección General de Paz y Convivencia que desarrolla acciones para honrar la memoria de las 27 víctimas de ETA en la ciudad.

A pesar de todo se fue produciendo el desarrollo como ciudad de servicios e industrial, cabeza del ""viejo reino de Navarra"", consiguiendo una de las cuotas de desarrollo más altas del Estado español.


En la actualidad, superada la transición a la sociedad industrial, se presenta como una ciudad de tamaño medio que reparte su actividad entre la industria y los servicios, destacando la excesiva dependencia del sector automovilístico, en torno a la fábrica de Volkswagen.

A comienzos del siglo XXI ronda los 200.000 habitantes y se sitúa en el centro de un área de influencia de 360.000 habitantes. La conversión de las antiguas zonas militares situadas en el centro de la ciudad en parques públicos y zonas verdes y la adecuación de espacios de esparcimiento a las afueras han hecho de Pamplona la ciudad española con más zonas verdes por habitante y la sexta de la Unión Europea de los 27.
El crecimiento urbano, tecnológico, económico, social y cultural que se da en la ciudad hacen que ésta tenga una elevada tasa de servicios sociales, de oferta educativa y sanitaria, de espacios dedicados al ocio, de polos de actividad industrial o de comunicaciones. El proceso de modernización cuenta con numerosos hitos, como la inauguración en 2003 del Palacio de Congresos y Auditorio de Navarra, la puesta en marcha de varios centros cívicos culturales (denominados bajo la marca "Civivox") en diferentes barrios de la ciudad, así como un importante impulso a las comunicaciones que comenzó el 9 de noviembre de 2007 con la nueva estación de autobuses, los planes de ampliación del aeropuerto y la futura conexión a la red de ferrocarriles de alta velocidad mediante una conexión con la Y vasca y el eje del Ebro. Por otra parte, Pamplona se postuló como candidata española para Capital Europea de la Cultura de 2016, año en el que compartirán la capitalidad una ciudad española y otra polaca, aunque no llegó a estar entre las seis finalistas.

Presenta un gran contraste entre la ciudad moderna, que cuenta con numerosos jardines y grandes avenidas y su casco viejo de la Época Moderna, amurallada, con pequeñas callejuelas y antiguos edificios.

Los primeros vestigios de la ciudad datan del tiempo de los romanos, que crearon un asentamiento junto a un poblado vascón. Durante la Edad Media, se formaron los tres burgos de Pamplona: Navarrería, San Cernin y San Nicolás, con población de francos.

Estos burgos, permanecerían así mucho tiempo, y en muchas ocasiones enfrentados, llegando a la destrucción completa de la Navarrería en 1276, en la guerra de la Navarrería. Este problema fue solucionado con la unión de los tres burgos bajo el Privilegio de la Unión en 1423. Lo que antes eran fosos, pasaron a ser calles. De esta forma quedaría configurada Pamplona de nuevo por mucho tiempo.

Durante el siglo XIX ve aumentada su población; sin embargo, no podía extenderse como ocurría en la mayoría de las ciudades de la época. El control militar de la ciudad imposibilitaba tirar las murallas ni edificar en los alrededores. Por ello se construyen nuevas plantas de viviendas sobre viviendas antiguas dando unas edificaciones altas en el casco viejo y produciéndose un hacinamiento de su población. Con la Desamortización de Mendizábal, se aprovechan espacios, antes de conventos o iglesias para construir. Únicamente existía un barrio extramuros, la Rochapea, que se encontraba algo alejado y que tenía ciertas normas en la edificación, como era que no superasen los 10 metros de altura y que fueran de materiales de construcción poco resistentes como el ladrillo.

En la segunda mitad del siglo XIX su ayuntamiento pide abrir las murallas para poder crecer y no seguir viviendo en situaciones de insalubridad. El Ejército tras negociación, accede a demoler dos de los baluartes de la Ciudadela en 1884 sin derribar los muros exteriores, para construir el Primer Ensanche, donde además se construyeron los cuarteles de infantería (también se cedió terreno para más cuarteles en Aizoáin, en las proximidades) y unas seis manzanas de edificios para la burguesía, que no paliaba el déficit de viviendas. Finalmente bien entrado el siglo XX, en 1915 se derriba la muralla sur y se inicia la construcción del Segundo Ensanche, similar al de Barcelona, de manzanas cuadradas y con calles rectas.
A partir de los años 50 del siglo XX, y como consecuencia de la industrialización que se inicia en la zona, se produce una expansión urbana que origina la construcción de barrios para poder alojar al aluvión de trabajadores con sus familias que provienen de pueblos de la región y de otras zonas de España. El crecimiento extramuros, con los barrios de la Chantrea, al pie de la ciudad, al otro lado del río; de la Rochapea y de San Jorge; y de la Milagrosa, en el flanco Sur, Abejeras y Echavacoiz son ejemplos de este periodo expansivo. Después se construyeron los barrios residenciales de San Juan (años 60-70), Iturrama, Ermitagaña (años 70-80) y Mendebaldea (años 80-90). Al mismo tiempo surgieron otros barrios como Echavacoiz y Azpilagaña, para culminar la ampliación del término municipal en 1998 con la incorporación de Mendillorri. En la actualidad la trama urbana se expande en nuevas urbanizaciones, como Ezcaba, Buztintxuri y Lezcairu-Arrosadía.

En 2009, se desarrollan dos nuevos planes de urbanización en Pamplona que se suman a los de otros municipios del área metropolitana: Lezcairu, situado tras el Segundo Ensanche, que pretende imitar las formas de este (manzanas cuadradas); y Echavacoiz, junto a Zizur Mayor, que es la ubicación elegida para albergar la futura estación del TAV de la capital. También se prevé un gran parque de 21 ha en Aranzadi, uno de los meandros del río Arga.

La antigua ciudad amurallada se extiende ya sobre la cuenca del río Arga y forma con los municipios colindantes un continuo urbano que alberga aproximadamente a 335.000 habitantes: más de la mitad de la población de la Comunidad Foral.


La ciudad de Pamplona es la capital de la Comunidad Foral de Navarra, por lo tanto en ella está la sede del Gobierno de Navarra, todos sus departamentos y su Parlamento. Por parte del Gobierno de España se ubica la Delegación del Gobierno y todas las delegaciones de ámbito provincial y autonómico.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en ella mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 27 concejales. La sede del Ayuntamiento está emplazada en la Plaza Consistorial, en el Casco Antiguo.

En la elecciones municipales de 2015, Unión del Pueblo Navarro (UPN) obtuvo el 30,99% de los votos y 10 concejales seguido de Euskal Herria Bildu (EH Bildu) que obtuvo el 16,62%% de los votos y 5 concejales los mismos que obtuvieron Geroa Bai con el 15,74%. El resto de formaciones que concurrieron a las elecciones y obtuvieron representación: Partido Socialista de Navarra-PSOE (PSN-PSOE) el 10,04% y 3 concejales, Aranzadi Iruña el 9,50% y 3 concejales e Izquierda-Ezkerra (coalición integrada por Izquierda Unida de Navarra y Batzarre) el 5,70% y 1 concejal.

El candidato de EH Bildu Joseba Asirón fue elegido alcalde
en el pleno constituyente celebrado el 13 de junio de 2015 donde
consiguió 14 de los 27 votos emitidos por los concejales electos: 5 de su formación, EH Bildu, 5 de Geroa Bai, 3 de Aranzadi Iruña y 1 de Izquierda-Ezkerra. Los otros candidatos fueron Enrique Maya de UPN que sumó los 10 de su formación y Maite Esporrín (PSN-PSOE) que consiguió los 3 de su formación.



Para asegurar su funcionamiento, el Ayuntamiento de Pamplona tiene aprobado el siguiente Presupuesto:


El Pleno Municipal constituye el órgano de máxima representación política de la ciudadanía en el gobierno municipal, tiene entre otras competencias la aprobación de las Ordenanzas Municipales, los presupuestos municipales, los planes de ordenación urbanística, y el control y fiscalización de los órganos de gobierno». El Pleno es convocado y presidido por la alcaldesa, y está integrado por los 27 concejales del Ayuntamiento. Las sesiones ordinarias se celebran dos veces al mes en el Salón de Plenos de la Casa Consistorial.


La gestión ejecutiva municipal está organizada por trece áreas de gobierno al frente de las cuales hay un concejal del equipo de gobierno. Cada área de gobierno tiene varias delegaciones en función de las competencias que se le asignan y que son variables de unos gobiernos municipales a otros.

Con el objetivo de mejorar la calidad de los servicios que el Ayuntamiento presta a la ciudad y de facilitar la participación ciudadana, se encuentra dividida en barrios que difieren tanto en su expansión geográfica como en su población. Estos actualmente (2009) son:

Al mismo tiempo que la ciudad se desarrolla en la segunda mitad del siglo XX, los pequeños municipios del entorno, hasta entonces dedicados al campo, súbitamente se transforman en lugar de residencia de la nueva población industrial. El área metropolitana que está delimitada por el ámbito geográfico de la Cuenca de Pamplona está formada por 23 municipios. Su población en 2009 era de 334.830 habitantes, con una superficie de 488,6 km². Existe un organismo denominado Mancomunidad de la Comarca de Pamplona que aglutina a la mayor parte de estos municipios y tiene competencias sobre la gestión de diversos servicios como: transporte público urbano, gestión de aguas y residuos urbanos.

En Pamplona está la sede del Tribunal Superior de Justicia de Navarra, la Audiencia Provincial, y del Partido Judicial nº 4 de Navarra con una demarcación de 87 pueblos de la zona. Todas las dependencias judiciales están ubicadas en al barrio de san Juan en la calle san Roque, 4, y conforman los siguientes órganos judiciales:


El dato disponible de renta per cápita se refiere al de la Comunidad Foral de Navarra en su totalidad y puede ser orientativo respecto de la renta per cápita que puedan tener los pamploneses. En 2008 la renta per cápita de los navarros ascendió a 30.614 euros, muy por encima de la media nacional que se situó en 24.020 euros y la media de la Unión Europea de los veintisiete, que alcanzó los 25.100 euros en el citado año.


En el periodo comprendido entre 1996 y 2007, la tasa de paro registrada en Pamplona ha estado en torno a un 5%, por lo que puede considerarse como paro técnico. Sin embargo a raíz de la crisis económica de ámbito mundial desatada en 2008, la tasa de paro en la Comunidad Foral de Navarra en el segundo trimestre de 2010, es de un 10,96% según la Encuesta de Población Activa. Este paro ha afectado más a los inmigrantes.

Cuenta con huertas a escasos metros del casco urbano, especialmente en los meandros del río Arga conocidos como Aranzadi, Magdalena. Las principales hortalizas que se cultivan son las achicorias, cardos, escarolas, pimientos verdes, borrajas, puerros, berzas, acelgas, lechugas, cebollas, espinacas, alubias verdes, tomates, patatas, rábanos y habas.


En el término municipal existen dos polígonos industriales donde se ubican la mayoría de industrias existentes. Uno de ellos es el Polígono Industrial Agustinos y el otro el Polígono Industrial de Landaben. La empresa automovilística Volkswagen, ubicada en el polígono de Landaben, es la industria que más puestos de trabajo genera en la cuenca de Pamplona en 2009 tiene una plantilla de 5000 trabajadores aproximadamente.

En 1957, el Ayuntamiento de Pamplona aprobó el Plan General de Ordenación Urbana que junto con el Plan de promoción industrial de Navarra (PPI), iniciado por la Diputación Foral de Navarra en 1964, ha permitido el paso de una zona agrícola a un espacio industrial avanzado tecnológicamente. En la capital y su área metropolitana, ocupan casi el 50 % del empleo industrial de Navarra. Casi todas son pequeñas y medianas empresas. Por sectores destaca la metalurgia y dentro de ella los subsectores de automoción y transformación de metales, forma junto a la alimentación y el papel y artes gráficas, el principal exponente de la actividad de la zona, que comprende además siderúrgica, mecánica, electrónica, material eléctrico, maquinaria agrícola, química, farmacéutica, caucho, textil, fibras artificiales, cuero, madera, material de construcción, etc.

En los últimos años, muchas industrias se han trasladado de la capital a su periferia. Estos empujes descentralizadores vienen motivados por la búsqueda de un suelo industrial más apto para las nuevas necesidades. Entre 1982 y 1990 todos los sectores industriales perdieron empleo en la capital, mientras los sectores del metal, la alimentación y la construcción ganaron empleo en la periferia. Esto también viene apoyado por una creciente especialización de Pamplona en los servicios.

El sector terciario, ha desempeñado una función primordial, que perdió importancia con la fuerte industrialización de la ciudad, en los años sesenta, en especial desde el proceso de modernización agraria de la ciudad. A partir de la crisis industrial, el sector terciario volvió a dominar claramente entre las actividades urbanas. Dentro de los servicios, destacan: Comercio, Banca y Turismo.


Por barrios, el Ensanche, con el 26,7% de los establecimientos, y el Casco Antiguo, con el 18% son las zonas de mayor concentración, seguidas por Iturrama, San Juan y en tercer lugar los barrios de la Rochapea y la Chantrea. En el Casco Antiguo y Ensanche la concentración en equipamiento de la persona, es todavía mucho mayor, concentrando el 67% del total de establecimientos de Pamplona. Los centros comerciales e hipermercados instalados en la ciudad pertenecen a las empresas: Carrefour, El Corte Inglés y Eroski.


La Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Navarra (comercialmente conocida como Caja Navarra o CAN perteneciente al grupo Banca Cívica, es la caja de ahorros principal de Navarra, con sede en su capital, Pamplona.

Otra de las cajas de ahorros importantes que tiene su sede central en Pamplona, es la Caja Rural de Navarra.


La infraestructura hotelera de la ciudad es suficiente para alojar el número habitual de turistas que visitan la ciudad pero es totalmente insuficiente para cubrir la demanda que se produce en las fiestas de los Sanfermines. Los bares y restaurantes tienen gran importancia en la economía local, debido a la variada cantidad de establecimientos dedicados a la restauración, ofreciendo una gran diversidad de sus cocinas en todos los estilos gastronómicos y categorías.

Existe ( en 2009) una red centros de enseñanzas no universitarias, de carácter tanto público como concertados y privados, que da cobertura al total de la demanda educativa. Se concreta en la siguiente distribución de centros.


Existen dos universidades en la ciudad de Pamplona al que acuden a estudiar jóvenes de muchas procedencias diferentes:


La Red Pública del Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea, para el Área de Pamplona, dispone de los siguientes recursos:


Completan el cuadro de centros y servicios asistenciales de especializada:


En el sector privado destacan: la "Clínica Universitaria" que, por su prestigio, atrae a numerosos pacientes de otras ciudades, el Hospital San Juan de Dios y la Clínica San Miguel, que son de gestión privada y actividades concertadas con la pública.

También en el ámbito privado está la Clínica San Fermín, especializada en área como la traumatología, ortopedia y rehabilitación, bbstetricia y ginecología, urología, otorrinolaringología y cirugía plástica y estética.


El artículo 42 de la "Ley General de Sanidad" dispone que, los Ayuntamientos, sin perjuicio de las competencias de las demás Administraciones Públicas, tendrán las siguientes responsabilidades mínimas en asuntos relacionados con la Sanidad.

La seguridad ciudadana está supeditada a la estructura de la Agencia Navarra de Emergencias (ANE) que es un organismo autónomo, creado por el Gobierno de Navarra, mediante el Decreto Foral 12/2009, de 16 de febrero, para agrupar los efectivos de Protección Civil-Sos Navarra 112 y Consorcio de Bomberos de Navarra.

La estrategia de seguridad ciudadana que se establece en la ciudad, ante grandes acontecimientos de movilización y reunión de personas, tales como las Fiestas de san Fermín o encuentros de fútbol de alto riesgo, u otros de gran tensión e interés, se planifica por un organismo denominado Junta Local de Protección Civil, del cual forman parte las fuerzas de seguridad de la Policía Foral, Policía Municipal, Policía Nacional, Guardia Civil, Cruz Roja, Asociación de Ayuda en Carretera DYA, equipos médicos de atención primaria, personal voluntario de Protección Civil, Bomberos.

El Área de Seguridad Ciudadana de Pamplona tiene como objetivos proteger el ejercicio de derechos y libertades, velar por la pacífica convivencia y protegiendo a las personas y sus bienes de acuerdo con la ley. Entre las competencias que realiza la Policía Local destacan:


Su Ayuntamiento dispone del Área de Servicios Sociales para prestar la ayuda y asesoramiento necesario que puedan necesitar los colectivos y personas más desfavorecidas y necesitadas. Para hacer más efectivo estos Servicios Sociales existen distribuidas por los diferentes barrios de la ciudad 11 Unidades de Barrio que facilitan el acceso de los ciudadanos a los servicios sociales. Las funciones principales que se desarrollan en estas Unidades son:

La organización de los Servicios Sociales se complementa con los siguientes programas y actividades: "Escuelas taller". "Talleres de empleo". "Cursos de formación". "Plan de Igualdad de Oportunidades". "Servicio de Atención a Domicilio SAD". "Servicio de Atención a la Mujer".

El artículo 7 de la Ley sobre Tráfico, Circulación y Seguridad Vial aprobado por RDL 339/1990 atribuye a los municipios unas competencias suficientes para permitir, entre otras, la inmovilización de los vehículos, la ordenación y el control del tráfico y la regulación de sus usos. Esta regulación tiene lugar a través de la "Ordenanza Municipal de tráfico de la ciudad de Pamplona", aprobada en sesión de Pleno el 27 de marzo de 1998 y en ella se definen los usos que se pueden dar a las vías, las velocidades que pueden alcanzar los vehículos así como los horarios y zonas establecidas para la carga y descarga de mercancías en la ciudad.

La ciudad tiene un parque automovilístico a razón de 646 automóviles por cada 1000 habitantes, que es inferior a la ratio de la Comunidad Foral que es de 694 automóviles por cada 1000 habitantes, de acuerdo con los datos existentes en la base de datos del "Anuario Económico de España 2009", publicado por La Caixa. En estos mismos datos señalan un parque de 17.211 vehículos entre camiones y furgonetas, con probabilidad, de que exista un importante número de personas dedicadas profesionalmente al transporte de mercancías, debido al importante papel que juega la ciudad como centro distribuidor regional (dado su peso en la creación de productos manufacturados), y debido igualmente a la ubicación en el polígono industrial de Landaben de la planta de montaje de automóviles Volkswagen, que originan un flujo importante de mercancías.

El aeropuerto de Pamplona se encuentra a 6 kilómetros de la ciudad de Pamplona, entre los municipios de Noáin y Galar (Esquíroz). El aeropuerto ofrece actualmente (2018), de forma regular vuelos a Madrid y Frankfurt.
Las nuevas instalaciones, inauguradas en 2010, han permitida la mejora del servicio, aumentando la cantidad de pasajeros y la operatividad, ya que con la ampliación de 200 metros de pista puedan operar en el aeropuerto aviones tipo Boeing 737 a plena carga y en situaciones meteorológicas adversas.

La estación de ferrocarril de la Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF) está ubicada en el Barrio de San Jorge. De ella parten conexiones diarias con Alsasua, Barcelona, Burgos, Irún, Hendaya, León, Madrid, Oviedo, Palencia, San Sebastián, Valencia, Vitoria y Zaragoza. Varios días a la semana, con Vigo, Orense, Lugo y La Coruña.
El mejor servicio actual de transporte de viajeros es el Alvia, que sustituyó en 2008 al Talgo, con denominación comercial de Altaria. Este tren une la ciudad con Madrid-Puerta de Atocha varias veces al día. Dos trayectos terminan en la capital navarra, mientras que un tercero prosigue hasta Irún y el cuarto hasta Vitoria. El Alvia también cubre el trayecto Pamplona-Barcelona.
Ésta estación será desmantelada en un futuro cuando se elimine el bucle ferroviario que atraviesa la ciudad y se construya una nueva estación de ADIF para el tren de alta velocidad que se ubicará en el barrio de Echavacoiz. El 16 de mayo de 2009, se firmó el convenio del tren de alta velocidad para que las obras de la línea de alta velocidad entre Pamplona y Zaragoza arranquen en 2011.

Está comunicada por autovía o autopista con todas las capitales de las provincias que rodean a Navarra (Vitoria, San Sebastián, Logroño y Zaragoza), excepto con Huesca, que se comunica mediante la carretera nacional N-240. También cuenta con comunicaciones por carretera con el departamento francés de Pirineos Atlánticos, fronterizo con Navarra, y con sus ciudades más importantes.

También cuenta con un eje de circunvalación, compuesta por la PA-30 (Ronda de Pamplona), y la A-15 (Ronda de Pamplona Oeste), que conecta entre sí municipios de la Cuenca de Pamplona y distintos barrios de la ciudad, con lo que se logra distribuir el tránsito entre determinadas zonas de Pamplona.

La siguiente tabla muestra las distancias entre Pamplona, las localidades más importantes de Navarra y algunas de las capitales de provincia de España.

La estación de autobuses está situada en el centro de la ciudad, próxima a la Ciudadela y se encuentra enterrada bajo la Vuelta del Castillo. En ella operan varias compañías de autobuses que ofrecen conexiones diarias con Madrid, Barcelona, Bilbao, Alicante, Gijón, Oviedo, Jaca, Jaén, Logroño, San Sebastián, Santander, Soria, Vigo, Vitoria, Zaragoza, Irún, Salou y Peñíscola. Además, dispone de líneas que enlazan la ciudad con las principales localidades de Navarra.

La red de autobuses urbanos comunica las diferentes poblaciones que conforman el área metropolitana con el centro de la ciudad. Estos autobuses son conocidos popularmente como ""villavesas"" debido a que ""La Villavesa"" fue la primera sociedad destinada al transporte de pasajeros interurbano que surgió a finales de los años veinte y que se disolvió en 1969, y que tenía su sede en la vecina Villava.
En 2009, son 23 las líneas diurnas que circulan y 10 las nocturnas. El servicio cuenta con 88 autobuses en activo y hasta 102 en horas punta. El número de viajeros que han usado estos autobuses en 2007 ha sido de 38,4 millones. El servicio es de ámbito comarcal y es gestionado por la Mancomunidad de la Comarca de Pamplona a través de una concesión, siendo actualmente la empresa operadora, desde el 2 de noviembre, la empresa catalana Transports Ciutat Comtal (TCC) que es una compañía filial de la empresa Moventis. Con anterioridad y durante siete años, desde la unificación del servicio para toda la Mancomunidad, lo fue por “La Montañesa”, que pertenece al grupo empresarial Veolia.


La Ley Foral del taxi (Ley Foral 9/2005 del 6 de julio) aprobada por el Parlamento de Navarra, impulsó la creación de un área de prestación conjunta del servicio que integra a 19 municipios del Área metropolitana. La Mancomunidad de la Comarca es la que gestiona el servicio. En 2007 había 313 taxis, de los cuales 3 disponen de nueve plazas y 17 están adaptados para minusválidos. Además, la flota dispone de 10 vehículos híbridos (motores de gasolina y eléctricos) mientras otros 68 utilizan biodiésel.

Pamplona cuenta con 64 kilómetros de Carril bici, de los cuales 20 pertenecen al Parque Fluvial de la Comarca de Pamplona. El actual proyecto, denominado "Plan de ciclabilidad de Pamplona", cuenta con 41 nuevos kilómetros, los cuales estarán concluidos para el año 2013.

Por otro lado, la ciudad cuenta con un servicio de alquiler de bicis, llamado "n bici x la ciudad" con cinco puntos donde coger y recogerlas. Se preve que se instalen 15 nuevos puntos.


En la ciudad pueden adquirirse los periódicos nacionales, regionales e internacionales de mayor difusión, algunos de los cuales incorporan una sección de información local o regional. Pero tiene dos periódicos de información general que se editan en la ciudad: "Diario de Navarra" y "Diario de Noticias".
Diario de Navarra fue fundado en 1903 por un grupo de 56 empresarios locales, es el de mayor tirada de la zona (64.663) y desde su fundación se ha editado sin interrupción. Su orientación política ha sido tradicionalmente de carácter conservador y regionalista en defensa del régimen foral de Navarra dentro de la Corona de España. La influencia del periódico se extiende a otros ámbitos de la sociedad navarra. Su empresa editora es "La Información S.A."

Diario de Noticias fue fundado en 1993 por un grupo de inversores navarros. Su orientación política es de carácter progresista y sensible al sentimiento vasquista en Navarra. En 2008 tuvo una tirada de 23.422 ejemplares según datos de OJD.) La empresa editora del periódico es Zeroa Multimedia S.A.

También se edita El Periódico Universitario, y cuenta con delegaciones de los diarios: Deia, Gara, Berria y El Mundo. Asimismo se publican diversas revistas.

En la FM de Pamplona se pueden sintonizar un buen número de emisoras generalistas o musicales y otras temáticas dedicadas a la información deportiva o local. Las principales cadenas de radio que operan a nivel estatal emiten con licencia. A través de sus emisoras locales estas cadenas emiten desconexiones, en diferentes tramos horarios, espacios dedicados a la actualidad local. Es el caso de Radio Nacional de España, Cadena SER, Onda Cero y COPE. 

También emiten con licencia algunas emisoras musicales de dichos grupos radiofónicos, como Los 40, Cadena 100, Rock FM o Europa FM, y algunas emisoras como Kiss FM o Euskalerria Irratia. Además el Ayuntamiento de Pamplona es propietario de una emisora de radio de titularidad municipal, denominada Emisora Municipal de Pamplona, que se puede sintonizar en el 93.7 FM en el Área metropolitana de Pamplona. Se trata de una emisora sin ánimo de lucro, sin publicidad, sin locutores ni programas, que emite un contenido únicamente musical. 

Además en el dial emiten otras emisoras sin licencia con contenidos de todo tipo, desde emisoras generalistas, locales, comunitarias, musicales, religiosas, juveniles, dirigidos a diferentes segmentos de población o integradas en grandes grupos de comunicación públicos o privados: Cadena Dial, M80 Radio, Hit FM, Onda Vasca, Radio Euskadi, Euskadi Irratia, EITB Musika, Gaztea, Eguzki Irratia, Info 7 Irratia, Trak FM Pamplona, Bit FM Pamplona, Radio DJ, Unika FM, Ática FM, Radio Marca, Radio María, RKM Radio Solidaria, Aire Radio, La Explosiva FM, La Mega FM y Berriozar Irratia.


Con la entrada en funcionamiento de la Televisión Digital Terrestre (TDT) se ha multiplicado el número de canales de televisión, tanto generalistas como temáticos.
Navarra no cuenta con un canal de televisión autonómico público y todas las televisiones son privadas.

A nivel autonómico emiten los 2 canales de Navarra Televisión: Navarra Televisión 1, con programación prioritariamente en castellano, y Navarra Televisión 2, con una programación alternada entre castellano y euskera, y el canal ETB 1 (en euskera) del grupo público de comunicación vasco EITB.

A nivel local, Pamplona cuenta con un múltiplex de 4 canales locales, de los cuales 3 emiten íntegramente en euskera: NTB 11 (de Nafar Telebista y Hamaika Telebista), Hamaika Telebista y Xaloa Telebista. Completa el múltiplex ETB 2 (en español) del grupo público de comunicación vasco EITB.


En Pamplona existe una red de espacios al aire libre, edificios municipales o propiedad del Gobierno de Navarra, e instalaciones y equipamientos que permiten la conexión wifi gratuita a través de ordenadores o smartphones. En parques como la Ciudadela o el de los Enamorados, plazas como la del Castillo o avenidas como Carlos III existe acceso wifi gratuito. Todas las bibliotecas y la red de centros culturales Civivox y Civican, además de proporcionar acceso wifi gratuito en su interior, disponen de salas con equipos informáticos de acceso libre aunque es necesario registrarse y tienen una limitación de uso entre 30 y 60 minutos por día.

A nivel local cabe señalar la página web del Ayuntamiento (www.pamplona.es) donde se ofrece a los ciudadanos la información institucional más significativa que afecta a los pamploneses. También existen portales de información específica dedicados al turismo, a las actividades culturales (www.pamplonaescultura.es) o a equipamientos como el Teatro Gayarre o Baluarte vinculados en mayor o menor medida al Ayuntamiento. Destacan así mismo las versiones digitales de los periódicos, medios de comunicación locales, universidades, museos o teatros.

La Comunidad Foral de Navarra, es autosuficiente en generación de energía eléctrica, incluso tiene un saldo de exportación de 2.326 GWh en 2008, según datos de la compañía Red Eléctrica Española. Lo más positivo de estos datos es que dicha producción de energía eléctrica es obtenidas a través de centrales hidráulicas, ciclo combinado y eólica principalmente de acuerdo con el balance de energía eléctrica (GWh) de la Comunidad Foral de Navarra (2008)

La electricidad que se consume en Pamplona es distribuida por la compañía Iberdrola y procede de la Subestación eléctrica que la empresa Red Eléctrica Española tiene ubicada en la localidad de Orcoyen. A nivel municipal existe desde 2001 la "Agencia Energética Municipal de Pamplona", adscrita al "Área de Desarrollo Sostenible".

Para el suministro de combustibles derivados del petróleo, a la Comunidad Foral de Navarra, la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH), dispone de unas instalaciones de almacenamiento ubicadas en la localidad de Esparza de Galar con una capacidad para almacenar 123.000 m³. A dichas instalaciones llega el combustible mediante un ramal del oleoducto Bilbao-Zaragoza, que pasa muy próximo a la zona.

Gas Navarra S.A es la empresa encargada del 100% del suministro de Gas Natural de Pamplona y su comarca. Esta empresa forma parte de Gas Natural SDG, S.A

La Mancomunidad de la Comarca de Pamplona es la entidad que gestiona el Ciclo Integral del Agua, que consiste en el abastecimiento de agua potable, alcantarillado, saneamiento y depuración de aguas residuales, y vertido al río Arga.

El Ciclo Integral del Agua para la Comarca es el siguiente:


La recogida de residuos está gestionada por la Mancomunidad de la Comarca de Pamplona. La recogida de residuos se realiza de forma selectiva, para lo cual hay ubicados en los diferentes puntos de la ciudad contenedores específicos para los diferentes tipos de residuos: orgánicos; plástico y envases; papel y cartón y vidrio. Además, en algunos barrios, como en el Casco Antiguo, está implantada la recogida neumática de basura.

La ciudad cuenta también con servicios de recogida de objetos voluminosos, pilas, material de poda de jardines y los denominados puntos limpios, destinada a recoger selectivamente los residuos especiales generados en el hogar, como pinturas y productos de automóvil. Hay dos tipos de puntos limpios: los fijos, que están instalados permanentemente en los aparcamientos de los hipermercados, y los móviles: vehículos que se desplazan por diferentes localidades y barrios.

La limpieza de la vía pública está subcontratada a la empresa FCC S.L.

La empresa Mercairuña que se fundó en 1974 es un centro de distribución mayorista de alimentos perecederos, cuyo ámbito de actuación es la Comarca de Pamplona, sin descartar el conjunto de Navarra y las zonas limítrofes. En sus instalaciones de incluyen un mercado de frutas y hortalizas y otro de pescados. Además, cuenta con una zona de actividades complementarias, en la que se ubican otro tipo de empresas, como, por ejemplo, un supermercado mayorista y empresas de almacenamiento y distribución de congelados. Está ubicada en el Soto de Aizoáin, a unos 8 kilómetros del centro de Pamplona. El Ayuntamiento de Pamplona controla el 51% de la empresa.

Para la adquisición de alimentos y otros productos habituales de consumo, existe una extensa red de establecimientos comerciales entre los que destacan los centros comerciales de: El Corte Inglés, Eroski, Carrefour y la cadena de supermercados Caprabo.

La ciudad conserva las iglesias de San Saturnino y San Nicolás y el edificio civil de la "Cámara de Comptos" de la época medieval y gran parte de sus murallas de la Edad Moderna. La catedral es de predominio gótico, con una fachada neoclásica realizada por Ventura Rodríguez. Destacan también el Ayuntamiento y el palacio provincial.





Uno de sus grandes atractivos son sus abundantes zonas verdes, llegando a tener un árbol por cada dos habitantes.










Pamplona es el final de la segunda etapa del camino de los peregrinos que entran por Roncesvalles. El peregrino que va a pie llega a la ciudad por el norte y accede a ella por el Portal de Francia o de Zumalacárregui, después de haber atravesado el puente de la Magdalena. El recorrido es: Catedral, plaza de San José, calle Curia, calle Mercaderes, plaza Consistorial, Iglesia de San Saturnino, Iglesia de San Lorenzo.
En las calles de Dormitalería n.º 13 y Compañía n.º 3 existieron hospitales para extranjeros. En el siglo XVI, se levantó el Hospital General, hoy Museo de Navarra. El peregrino disfrutaba en Pamplona de una especial protección gracias a su Fuero General.
Ubicados en los parajes más pintorescos de la ciudad hay diversas estatuas y monumentos muy significativos dedicados a personajes y sucesos históricos, concentrándose gran parte de ellos en el casco antiguo de la ciudad y en los dos ensanches.

Repartidos se encuentran varias fuentes monumentales del siglo XVIII diseñadas por Paret:

Hay una gran cantidad de entidades culturales que representan a todos los tipos de asociacionismo que existen. La lista que se adjunta es solamente una representación de las mismas y se limita a señalar aquellas entidades culturales que tienen suscritos convenios de colaboración con el Gobierno de Navarra para la realización de actividades que tienen que ver con la promoción, difusión y formación en materias artísticas y culturales:


Entre la música tradicional pamplonesa destaca el zorcico, la jota, realizada con los txistus y la gaita navarra; y la música de las charangas. Pamplona es sede de instituciones culturales como, la banda de música municipal de "La Pamplonesa", la Orquesta Sinfónica de Navarra y el Conservatorios Profesional y Superior de Navarra "Pablo Sarasate"




Los Sanfermines son sus fiestas que celebra desde hace siglos entre el 6 y 14 de julio en honor a San Fermín, copatrono de Navarra y patrón de la diócesis pamplonesa. Antiguamente las fiestas eran celebradas el 10 de octubre, pero en 1591 se trasladaron a las actuales fechas. Según la tradición, Fermín, hijo del senador Firmus que gobernó Pamplona en el siglo III, se convirtió al cristianismo y fue bautizado por San Saturnino en el lugar que hoy se llama popularmente "Pocico de San Cernin". Patrono de las cofradías de boteros, vinateros y panaderos, San Fermín da nombre y es la excusa para que durante 204 horas Pamplona se transforme en una permanente fiesta en la que todos los asistentes acostumbran a vestir de blanco y rojo, recogida literariamente por Ernest Hemingway, en la novela titulada "Fiesta".
Una de las actividades más famosas de los Sanfermines es el encierro, que tiene siglos de antigüedad y con el primer bando municipal que reglamentaba la carrera en 1867. Consiste en una carrera de unos 800 metros delante de los toros y que culmina en la plaza de toros. Los encierros tienen lugar a diario entre el 7 y el 14 de julio y comienzan a las ocho de la mañana, con una duración que ronda los tres minutos, si no se rezagan las reses. Estos encierros conllevan un riesgo de graves heridas e incluso de muerte. El último corredor fallecido fue en los sanfermines de 2009, siendo el decimoquinto registrado desde 1922. Estos astados, de gran porte como corresponden en la Feria del Toro, son lidiados por la tarde en la plaza.
Para los pamploneses, especialmente los más pequeños, la Comparsa de gigantes es muy apreciada y uno de los símbolos más emblemáticos de la fiesta. Realizados por Tadeo Amorena, los gigantes tienen de historia, y su porte altivo no tiene parangón. Son cuatro parejas de reyes de los continentes de Europa, Asia, África y América (estos curiosamente con vestimenta india y tez negra), no existiendo pareja que represente a Oceanía. Van con su cohorte de “kilikis” (cabezudos que portan vara con globo de gomaespuma para azotar), “zaldikos” (con caballos de cartón, que también azotan) y cabezudos (que saludan y no pegan), bailando al son de los “chistularis”, gaiteros y tamborileros.

En los Sanfermines de 1978, se produjeron unos graves incidentes, tras entrar la Policía Armada en la Plaza de Toros de Pamplona, que marcaron la transición política en Navarra.

Lo más típico y conocido de la gastronomía pamplonesa son los aperitivos conocidos como "pintxos" (tapas o aperitivos) que por su variedad y calidad se convierten en pequeñas maravillas gastronómicas. Si bien la promoción de los mismos se desarrolla a lo largo de todo el año, se ha consolidado un concurso de celebración anual con una semana de duración que se inició en Pamplona y se ha ido ampliando a otras ciudades navarras, en la que participan numerosos bares y restaurante en el que son evaluados y premiados los mejores, teniendo en cuenta criterios de color, aroma, creatividad o textura. La zona donde se concentra el mayor número de establecimientos está ubicada en el casco antiguo.

A nivel de restauración se puede degustar toda la gastronomía propia de la Comunidad Foral de Navarra, lo que le permite contar con una carta muy variada.
De la gastronomía navarra cabe destacar las verduras propias de la zona, como las alcachofas, las habas, el cardo, la borraja, los espárragos y los pimientos del piquillo. Las legumbres son muy apreciadas las alubias rojas y las pochas. Además la abundancia existente de setas y hongos en la región aportan gran valor culinario tanto si se consumen solos o acompañando a otros guisos. Dentro de las carnes, destacan los chuletones, tanto de buey como de ternera, el cordero en chilindrón, el gorrín asado (cerdo pequeño) y el “zikiro jate” (cabrito capado, asado con leña de haya). La caza también es muy apreciada, aunque los guisos dependerán de la temporada. Entre la caza mayor destacan los platos de jabalí, gamo, corzo y ciervo, mientras que la caza menor ofrece una variada carta, de todos los animales que la componen. Del pescado cabe destacar el salmón del Bidasoa, las truchas a la navarra, las anguilas con pochas y todas las demás variedades generales de pescado. Aquí los postres son un compendio de la repostería navarra. Los derivados de la leche como los quesos, cuajadas y la repostería tradicional compiten en popularidad. Se puede degustar una amplia variedad de quesos, especialmente los elaborados con leche de oveja, entre los que se encuentran dos variedades con denominación de origen: Roncal e Idiazábal.

Junto al castellano, lengua principal que se habla en la ciudad, el euskera tiene una presencia notable e histórica como queda patente, además de en los múltiples documentos históricos que la atestiguan, en la gran cantidad de nombres euskéricos presentes en la toponimia de la ciudad. Durante la Edad Moderna comenzó un periodo de declive hasta su casi desaparición. En la actualidad, su conocimiento y uso están aumentando. Según datos oficiales, un 20% de la población la conoce, aunque su uso en la vida cotidiana sea bastante menor de lo que indica esta cifra.

Se encuentra en la "Zona mixta" según la "Ley Foral del Vascuence" de 1986 (las otras dos zonas definidas por la ley son la zona vascófona y la no vascófona). Por lo tanto, todos los impresos de la administración y también las rotulaciones deben estar en los dos idiomas oficiales de la ciudad, el castellano y el euskera, aunque según denuncia el Diario de Noticias, es normal ver estas últimas bien solo en castellano o bien con letras más pequeñas (70%) o de color de menor visibilidad las escritas en euskera. A pesar de lo dispuesto por la Ordenanza Municipal del Euskera de 12 de septiembre de 1997, -según "Diario de Noticias"- el bilingüismo real es más la excepción que la norma.
La propia ciudad se nombra con la doble denominación Pamplona-Iruña.<ref name="Pamplona/Iruña"> </ref>

Cuenta con equipos en las más altas categorías de algunos deportes, destacando a nivel regional, estatal e incluso a nivel continental. Entre ellos cabe destacar el Club Atlético Osasuna de fútbol, el cual ha participado en diversas ocasiones en la competición de la Copa de la UEFA y en la fase previa de la Liga de Campeones. Siendo asimismo digno de destacar que en ella se encuentra la sede de la Federación Internacional de Pelota Vasca, máximo organismo de este deporte a nivel internacional.

Al margen de los deportes que se practican en las instalaciones municipales, la ciudad cuenta, entre otras, con las siguientes entidades deportivas:

El Estadio El Sadar,es el estadio donde juega el equipo de fútbol Club Atlético Osasuna, que juega en Primera División. El estadio, inaugurado el 2 de septiembre de 1967, tiene una capacidad máxima de 19.800 personas (todas sentadas). Las dimensiones del campo son 105 metros de largo y 67,5 de ancho. Fue remodelado en 1989 con la construcción de la Tribuna de Preferencia Alta, pudiendo acoger por entonces un total de 30.000 espectadores, siendo en su mayoría localidades de a pie.
De 2005 a 2013 fue llamado Reyno de Navarra por motivos publicitarios.

El Reyno de Navarra Arena es un pabellón multiusos que cuenta con una pista central con capacidad para 10.000 espectadores y un frontón para 3.000 espectadores, lo que le convierte en el más grande de Navarra. El pabellón fue construido en un solar anejo al estadio El Sadar y se prevé su entrada en funcionamiento para 2018.

El pabellón de la Universidad Pública de Navarra, que ha sido utilizado por el equipo de balonmano San Antonio y el de fútbol sala Xota Futbol Sala, para jugar sus partidos locales. Fue inaugurado a finales del año 2000 y se estrenó con una competición de lujo: la primera Supercopa de Europa que jugaba el San Antonio. Tiene un aforo para 3.000 personas, ampliable hasta 3.500.

El pabellón de la S.C.D.R. Anaitasuna, es utilizado por el equipo de balonmano de dicho club para jugar sus partidos locales. Asimismo es frecuentemente utilizado para albergar diversos eventos como conciertos y mítines políticos. Tiene un aforo de 3.000 personas.



La Universidad Pública de Navarra tiene las siguientes instalaciones deportivas:

La Universidad de Navarra de titularidad privada tiene las siguientes instalaciones deportivas:



A lo largo de la Historia ha habido una serie de personajes nacidos y otros vinculados con la ciudad que han destacado en sus actividades profesionales. La lista que se adjunta no tiene carácter clasificatorio alguno sino meramente ejemplar.









Está hermanada con cinco ciudades, con las cuales se mantienen relaciones de amistad y entre los ciudadanos de dichas ciudades mediante el intercambio de estudiantes, encuentros culturales, fomento de las relaciones económicas, etc.






</doc>
<doc id="25191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25191" title="Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini">
Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini

El Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini (FAA: EZE – IATA: EZE – OACI: SAEZ), conocido comúnmente como Aeropuerto Internacional de Ezeiza, es una terminal aérea internacional que sirve a Argentina. Se encuentra ubicado en la localidad de Ezeiza, a unos 35 km al sudoeste de la ciudad de Buenos Aires. La categoría OACI es 4F.

Es la entrada directa de vuelos internacionales de larga distancia al país, ya que los de cabotajes y regionales, en su mayoría siven para Aeroparque Jorge Newbery y el Aeropuerto El Palomar, ubicados en Buenos Aires y El Palomar, respectivamente, con el fin de controlar el gran flujo de pasajeros. Es la terminal aérea más grande y moderna de Argentina.

Por otro lado, es la base de operaciones a nivel internacional de Aerolíneas Argentinas, y uno de los principales Hubs de la alianza SkyTeam. Así mismo es sede de la Estación Aeronaval de Ezeiza de la Armada Argentina.

Inaugurado en 1949, fue durante tres años la base aérea más grande del mundo. Opera con gran cantidad de aerolíneas. Fue el primer aeropuerto latinoamericano en operar hacia los cinco continentes, y el único hasta 2013. En 2018 volvió a ser el único aeropuerto latinoamericano en tener vuelos hacia los cinco continentes con la llegada de la aerolínea etíope Ethiopian Airlines.

El proyecto para el aeropuerto se debe al general Juan Pistarini, quien había presentado el proyecto para su construcción siendo ministro de Obras Públicas. El trazado se aprobó por la Ley 12.285, el 30 de septiembre de 1935, pero aún quedaba por definir el terreno en donde se iba a construir. Iba a ser el aeropuerto más grande del mundo y las opciones eran: donde actualmente está el complejo de Dársena Sur, en la aún no construida Avenida General Paz y el propio Río de la Plata.

Se colocaron cuatro estaciones meteorológicas y dieron como resultado que cuando había mal tiempo o niebla la localización era indiferente. Así se buscaron otros terrenos y finalmente se eligió el terreno que ocupa en la actualidad. La razón para esta elección fue principalmente que era subrasante (abajo había tosca) y eso permitía prescindir del pedregullo. El suelo de ese tipo economizaba millones de pesos y muchos meses de trabajo. Irónicamente, prefirieron obviar los problemas que la zona sufre por inundaciones y niebla durante gran parte del invierno, aunque nunca estos factores climáticos han interferido la operación normal del aeropuerto.

En 1944, siendo vicepresidente de Edelmiro Julián Farrell, el propio Pistarini reglamentó los terrenos a ocupar, procedió a expropiar 7.000 ha en uno de los lugares más baratos, anteriormente propiedad de la Estancia "Los Remedios". Su construcción se inició el 22 de diciembre de 1945, cuando se colocó la primera piedra y terminarlo tomó casi cuatro años. Lleva el nombre de Ministro Pistarini en honor al principal impulsor del proyecto.

Fue inaugurado oficialmente el 30 de abril de 1949, durante la primera presidencia de Juan Domingo Perón, y tal cual se había adelantado, el Aeropuerto Internacional de Ezeiza fue por varios años el más grande del mundo en términos de superficie (no por tráfico ni edificios construidos).

Hoy concentra el 85% del tráfico internacional de Argentina, al que se dedica casi en forma exclusiva, puesto que los servicios nacionales utilizan preferentemente el céntrico Aeroparque Jorge Newbery. En el momento de su inauguración contaba con tres pistas: de 3.300 x 80 m, 2.900 x 70 m y 2.200 x 30 m respectivamente, en una superficie de 3.475 ha y una aerostación de 7,1 ha. Las tres pistas se cruzan de tal modo que en su centro forman un triángulo equilátero. Este tipo de trazado que se utilizaba en la época debido a la mayor dependencia de la dirección del viento en las operaciones resulta hoy altamente ineficaz, ya que no permite aterrizajes y despegues simultáneos, como es posible cuando las pistas son paralelas.

El 28 de septiembre de 1998, Aeropuertos Argentina 2000 se hizo cargo del aeropuerto, en el marco de la privatización del Sistema Nacional Aeroportuario.

En 1998 la subsidiaria local de ADB (actualmente una compañía de Siemens AG) instaló un sistema de control y monitoreo de luces individual. Posteriormente tuvo a su cargo la renovación de las dos principales pistas: la 11/29 y la 17/35. La pista 05/23 se dejó de utilizar. Las obras de renovación de la pista 17/35 concluyeron en el 2000 y a continuación se realizaron mejoramientos en la pista 11/29.

El sistema de iluminación del aeropuerto fue equipado con un nuevo sistema de aproximación, nuevas luces indicadoras de inicio y final de pista, una completa zona de aterrizaje y un sistema de línea central, sistemas PAPI, nuevas luces laterales y centrales para las calles de rodaje, nuevos reguladores constantes de corriente eléctrica y nuevos transformadores. Las obras en el cruce de ambas pistas fueron un gran desafío, ya que se llevaron a cabo sin interrumpir las operaciones de tráfico aéreo. Como resultado de las obras, desde diciembre de 2002, ambas pistas de aterrizaje fueron recategorizadas a la CAT IIIa por la OACI. El siguiente paso fue la instalación de un nuevo ALCS (Airfield Lighting and Control System o Sistema de Iluminación y Control del Aeropuerto) y una actualización al sistema de control y monitoreo de luces individual (de una versión DOS a una interfaz basada en el sistema operativo Windows).

En la 12.ª edición del "World Travel Awards" (2005) que se realizó en Londres, ha sido distinguido como el mejor aeropuerto de Sudamérica.

En septiembre de 2009 comenzó la construcción de "Ezeiza 2009", diseñado por el estudio MSGSSS. En la primera etapa del proyecto se demolieron depósitos y la antigua terminal de cargas para dar lugar al sector de cabotaje e internacional de Aerolíneas Argentinas de la nueva terminal C, que debió estar operativo para octubre de 2010, momento en el cual el Aeroparque Jorge Newbery cerró por tareas de mantenimiento. Posteriormente se demolería la Terminal B para la construcción de áreas de facturación y el nuevo espigón internacional, pero por falta de presupuesto se atrasó hasta 2016 donde se siguen con las obras y se tiene previsto que finalicen para 2017. Por el momento se terminó de la nueva terminal B el sector de preembarque el cual incluye 3 posiciones especiales con múltiples pasarelas telescópicas para atender al Airbus A380. Posteriormente se ampliará y remodelará el área estéril de la Terminal A, permitiendo separar en dos plantas el flujo de pasajeros que parten de aquellos que arriban. En la última etapa se construyó un nuevo estacionamiento subterráneo de características similares al que posee actualmente la Terminal A pero con mayores comodidades, como una capacidad sensiblemente mayor y una conexión por túnel al edificio terminal. El aeropuerto de Ezeiza puede atender a 13 millones de pasajeros por año.

En 2014, un estudio realizado entre más de 90.000 usuarios de eDreams, compañía de viajes en Internet, determinó que la sala V.I.P. de Aerolíneas Argentinas, el "Salón Cóndor", en la Terminal C del aeropuerto de Ezeiza, se encontraba séptima entre los diez puestos mundiales y el primero en América Central y del Sur.

En mayo de 2015, tres legisladores de la provincia de Salta solicitaron ante la Cámara de Diputados de la Nación Argentina que el aeropuerto sea renombrado como "Aeropuerto Internacional Islas Malvinas". Ya en 2012 otro diputado nacional, había presentado un proyecto de ley pidiendo que el aeropuerto se llamase "Malvinas Argentinas".

En agosto de 2015, el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo inauguró las primeras puertas equipadas con tecnología biométrica en el aeropuerto de Ezeiza. 

En enero de 2017, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, presentó el sistema de Información Anticipada de Pasajeros. A través del mismo, se obliga a las líneas aéreas a brindar información sobre los viajeros antes de que arriben o egresen del país. El sistema, conocido como API por sus siglas en inglés Advanced Passenger Information, permite agilizar los tiempos de trámites migratorios y obtener información precisa sobre los antecedentes delictivos penales de los pasajeros que ingresan al país.

En julio de 2017, finalizó la obra de construcción de una pista secundaria en Ezeiza y se habilitó una nueva conexión vial y peatonal que agiliza el paso entre terminales. La inversión estimada para concluir el proyecto es de más de 600 millones de pesos, que será financiada en conjunto entre el Ministerio de Transporte y el concesionario Aeropuertos Argentina 2000.

En octubre de 2017, el gobierno argentino anunció un conjunto de obras para la modernización integral del aeropuerto de Ezeiza en el marco del proyecto de renovación planeado para el período 2016-2019. 

En marzo de 2018, el gobierno argentino presentó un plan de inversión de $15.000 millones con el fin de transformar el Aeropuerto Internacional de Ezeiza. El proyecto busca aumentar la capacidad del aeropuerto, sumar nuevas posiciones para aviones y aumentar la cantidad de servicios disponibles. 

La dirección del Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini es: Autopista Riccheri km 33,500 Ezeiza B1802EZE.



También se puede acceder al aeropuerto desde la estación de trenes Ezeiza (Línea General Roca ramal a Ezeiza) a través de la línea 518 (Expreso José María Ezeiza) y desde la estación Monte Grande (también línea Roca ramal a Ezeiza) por medio de la línea 394 (Empresa Monte Grande). Los colectivos son muy económicos, pero no son servicios rápidos ni recomendables, ya que no poseen compartimentos para el equipaje.



El Aeropuerto Internacional de Ezeiza cuenta con tres terminales de pasajeros (A,B y C) y una de cargas (TCA). Ver mapa con las terminales de pasajeros aquí

Inaugurada en el año 2000, es utilizada por casi todas las aerolíneas internacionales que operan en el aeropuerto (excepto las compañías de SkyTeam )

Esta terminal es la más completa y variada de las 3 que conforman el aeropuerto. Cuenta con varios restaurantes, bares, cafés, farmacia, tiendas de souvenirs, librerías, conexión WIFI gratis, servicio de renovación de pasaporte, casa de Correo Argentino, kioscos entre otros.

Actualmente en remodelación. Solo fue inaugurada su área de pre-embarque en 2013. Planes para 2016 son los que actualmente se estiman para la finalización de las áreas restantes. Tanto de embarque, como de arribos.

En marzo de 2013 se inauguró la nueva Terminal B, que representa una inversión de 570 millones de pesos. Tras 17 meses de obra, se duplicó así la capacidad operativa del aeropuerto. El sector cuenta con 42,300 m2 de plataforma, cinco mangas de embarque, 28,795 m2 cubiertos en la terminal, 720 m2 para servicios comerciales y gastronómicos, 20 puestos de check-in y 34 de migraciones y 376 posiciones adicionales de estacionamiento. Además se agregaron 5,391 m2 de preembarque internacional, 2,290m2 en el hall de arribos y 200 m2 más para salas V.I.P.

Cuando el proyecto esté concluido en su totalidad, Ezeiza tendrá capacidad para atender 13 millones de pasajeros anuales y realizar 90,000 operaciones también en ese plazo. Además contará con 186,000m2 de plataforma, 21 pasarelas telescópicas, 4,800 cocheras y 200 puestos de check-in. Tendrá capacidad para procesar 4,000 pasajeros en hora pico y, de esta forma, satisfacer el crecimiento inmediato y futuro.

Utilizada por Aerolíneas Argentinas, Austral Líneas Aéreas y LATAM Argentina (solo vuelos nacionales) para los arribos y partidas de sus vuelos de cabotaje y para las partidas de los vuelos internacionales. También es utilizada para las partidas de los vuelos de las compañías de la alianza SkyTeam -Alitalia - Air France - Delta Air Lines - KLM, excepto Air Europa y Aeroméxico.

La terminal C “Mercedes Sosa” se inauguró el 9 de julio de 2011. Esta terminal está ubicada en el mismo sector donde estaba la denominada herradura, la cual fue demolida por el Arquitecto Leiton. La nueva terminal posee una superficie de 21.000 metros cuadrados y agrega al aeropuerto 8 mangas de embarque, 2500 estacionamientos, cintas de equipaje propias, posiciones de rayos X, 12 puestos de migraciones, más de 600 asientos en el área de preembarque, un nuevo puente sobre la autopista Ricchieri (acceso exclusivo a la terminal de cargas) y un moderno sistema de salvamento e incendios.

La construcción de esta nueva terminal de pasajeros formó parte de un proyecto más amplio para dotar al aeropuerto de mayor seguridad, infraestructura, servicios y tecnología. El proyecto fue concluido en 2013, dotando a Ezeiza con la capacidad para atender 13 millones de pasajeros y realizar 90 000 operaciones por año.

En esta Terminal realizan las partidas todos los vuelos de Aerolíneas Argentinas (Nacionales e Internacionales), como así también las compañías KLM, Alitalia, Air France y Delta, con quienes la aerolínea local comparte la alianza SkyTeam y con quienes comparte su exclusividad en dicho edificio.

Cabe aclarar que hoy en día todos los arribos internacionales en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza se realizan en por Terminal A.

Aeropuertos Argentina 2000, la empresa concesionaria del Aeropuerto, anunció en septiembre de 2013, que construiría una nueva terminal de pasajeros, invirtiendo la cantidad de 13 millones de pesos. La iniciativa apunta a recibir a aviones más pequeños, como los utilizados en Aeroparque. La nueva terminal tendrá 700 m2 con acceso independiente desde la Avenida Teniente General Morillas (Sector Industrial Chivatos), una superficie de 15.000m2 destinada a la reconfiguración y ampliación de plataforma y 2.600m2 de estacionamiento vehicular exclusivo para este sector y control de seguridad en los accesos. Todavía no se sabe la fecha de apertura de la nueva terminal.


El aeropuerto tiene la capacidad para atender al superjumbo Airbus A380 guardando en el nuevo y más grande hangar de América Latina, el hangar 5.

Desde el Aeropuerto Internacional de Ezeiza se puede volar a 12 destinos nacionales y 51 destinos internacionales, en cinco continentes.

Datos sacados en:
Esto son los destinos que dejaron de operar a Ezeiza las aerolíneas que ya dejaron de existir:

Esto son los destinos que dejaron de operar a Ezeiza las aerolíneas que actualmente operan:




</doc>
<doc id="25192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25192" title="Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín">
Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín

El Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín es el principal aeropuerto de Puerto Rico. Está situado en Carolina, Puerto Rico, a unos 5 km al sureste de la capital San Juan. 

Ha sido catalogado como uno de los aeropuertos internacionales más importantes en América y el primero en el Caribe, tanto en vuelos internacionales como de carga. 

El aeropuerto figura entre los primeros 50 de Estados Unidos y entre los primeros 100 de todo el mundo en cuanto a movimiento de pasajeros y carga, y es además, eje de la transportación aérea en el Caribe.

Diariamente maneja más de 500 operaciones (despegues y aterrizajes), con vuelos internacionales hacia Europa, América del Norte, América del Sur, América Central y toda la región del Caribe. 

Con más de 20 líneas aéreas y 16 operadores de carga, se ofrece allí una pluralidad de alternativas de vuelos. El aeropuerto cuenta con dos pistas divergentes de 10.000 y 8.000 pies de largo, una pista de rodaje paralela que conecta las pistas norte y sur, tres terminales para pasajeros con 42 posiciones de estacionamiento para aviones (gates). Además, tiene tres terminales para el manejo de carga y un centro mundial de carga.

El aeropuerto es base de las aerolíneas Air Sunshine, Cape Air y Seaborne Airlines hacia el Caribe. Mientras JetBlue Airways ofrece un centro de conexiones entre vuelos o "hub".

También, el aeropuerto cuenta con un moderno y cómodo hotel con 125 habitaciones, una capilla, institución bancaria, salón de belleza, spa, tiendas, restaurantes, estacionamiento multipisos, compañías de alquiler de automóviles y muchos otros servicios que aportan a la comodidad y disfrute del viajero.

En 1945, consciente de la importancia de la aviación para el desarrollo de la economía de Puerto Rico, el gobierno insular había señalado la necesidad de construir un aeropuerto internacional capaz de manejar el creciente tráfico aéreo del Aeropuerto Internacional de San Juan, en Isla Grande, que venía operando desde 1929; además de responder a las necesidades del futuro. Hasta entonces Isla Grande había sido el principal aeropuerto de Puerto Rico. Al comenzar las líneas aéreas a cambiar de aviones de hélice a aviones de propulsión a chorro "jets", la pista de Isla Grande, entonces de 4,000 pies de largo no tenía la distancia necesaria para que los aviones modernos aterrizaran y despegaran. (El Aeropuerto de Isla Grande, hoy nombrado en honor al mayor Fernando Luis Ribas Dominicci, Piloto de F-111 de la Fuerza Aérea de E.E.U.U., que fue batido en acción en Libia en 1986, actualmente tiene una pista de 5,542 pies de largo.)

Por otra parte el gobierno había decidido también que debía dirigir las operaciones aéreas, recayendo estos poderes en la Autoridad de Transporte de Puerto Rico, creada en 1942, la cual posteriormente se convirtió en la Autoridad de los Puertos. El Comité de Aeropuertos de la Junta de Planificación comenzó a estudiar la viabilidad del nuevo aeropuerto, sometiendo en 1944 sus planos y estudios a la Administración de Aeronáutica Civil Federal, para determinar el lugar más apropiado.

En 1945 se determinó que el lugar sería Isla Verde (Carolina), para hacer del aeropuerto una instalación metropolitana. La construcción fue aprobada por la Junta de Planificación de Puerto Rico en 1946, iniciándose el proyecto en 1947. Durante este mismo año, la Autoridad de los Puertos de Puerto Rico asumió el título de propiedad y la administración del Aeropuerto de Isla Grande, y de otros aeropuertos regionales, los cuales habían sido instalaciones militares durante la Segunda Guerra Mundial.

El diseño del nuevo aeropuerto estuvo a cargo de la firma de Toro y Ferrer, fundada por los Arq. Miguel Ferrer (1914-2004) fundador y Arq. Osvaldo Toro (1914–1995), 
también conocidos por el Hotel Caribe Hilton y el Tribunal Supremo de Puerto Rico.

Durante el 1949 se completó la primera fase de construcción del Aeropuerto de Isla Verde: limpieza, relleno, nivelación y drenaje de suelos. También comenzó la segunda fase: pavimentación de las pistas, pistas de rodaje y andenes.

Las líneas aéreas certificadas que operaban en Puerto Rico en 1950 eran Pan American World Airways, Eastern Airlines, Riddle Aviation Co., Caribbean Atlantic Airlines, British West Indian Airlines, Iberia, Compañía Dominicana de Aviación y Flying Tigres Airline. Esta última contrató el movimiento de obreros migratorios hacia los Estados Unidos, con el Departamento Insular del Trabajo, trasladando unos 5,706 obreros a diferentes puntos de esa nación, a un costo de $55 por pasaje.

El 22 de mayo de 1955, se inauguró el Aeropuerto Internacional de Puerto Rico, construido en un predio de terreno de 1,718.72 acres. Las instalaciones, estimadas a un costo de $22 millones, contaban con una terminal de pasajeros de seis pisos, torre de control, una pista (8-26) de 7,800 pies de largo, edificio de carga, estación de bomberos y de policía y un hotel.

Cientos de personas, entusiasmadas con la nueva instalación aérea, presenciaron los actos inaugurales presididos por don Luis Muñoz Marín. En una parte de su elocuente discurso, el Gobernador dijo: "Impresionante es esta obra en su estructura y en sus múltiples facilidades, pero no tan impresionante como el hecho de que este centro de comunicaciones simboliza los grandes procesos técnicos que están transformando la civilización.".

El primer año de operaciones del nuevo aeropuerto produjo un movimiento de pasajeros ascendente a 694,199 y se manejó un total de 28 millones de libras de carga.

Para el 1959, las principales líneas aéreas habían introducido los aviones jets, con los cuales se redujo considerablemente el tiempo de los vuelos y aumentó la seguridad de la travesía. Al comenzar operaciones el aeropuerto solo tenía una pista (8/26), la vieja Torre de Control que está encima del Hotel, 3 terminales y un estacionamiento para 200 automóviles. 

Durante el comienzo de la década del sesenta, se iniciaron varios proyectos de ampliación y mejoras, habiéndose extendido la pista de 7,800 a 10,000 pies de largo. La construcción de la segunda pista (10-28) en el lado sur, comenzó en mayo de 1967. El proyecto se completó en el año 1974 a un costo aproximado de $4.2 millones. Con la introducción de los aviones 747, la pista 8-26 fue reforzada y ensanchada en 1974, y diez años más tarde fue repavimentada.

El 17 de enero de 1983, se inauguró el sistema de acceso vehicular de dos niveles construido a un costo aproximado de $9.2 millones. Dicho acceso separa las llegadas y salidas de pasajeros en diferentes niveles, para eliminar la congestión de tránsito.

El 18 de febrero de 1985, el Gobernador de Puerto Rico, Rafael Hernández Colón, convirtió en Ley el proyecto al Senado Número 1, designando oficialmente el Aeropuerto Internacional con el nombre de Luis Muñoz Marín, en honor del primer gobernador de Puerto Rico electo por el pueblo.

El Aeropuerto sirvió de Centro ("hub") para las líneas aéreas de Pan Am, Trans Caribbean Airways, Eastern Airlines, y por un periodo corto una ciudad foco para TWA. También fue el centro para la línea aérea internacional de Puerto Rico, Prinair, de 1966 hasta 1984, cuando Prinair se fue a la quiebra. En 1986, American Airlines junto con American Eagle estableció un centro en Puerto Rico para competir con Eastern Air Lines. 

Con la expansión de las instalaciones de Eastern Airlines y American Airlines, convirtiendo a Puerto Rico en su eje de operaciones del Caribe, se logró alcanzar la histórica cifra de ocho millones de pasajeros al concluir el año 1988. Ese mismo año se anunció una inversión en expansión y remodelación de $137 millones.

La década del noventa marcó el inicio de importantes proyectos para modernizar y expandir las instalaciones y servicios del Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín en respuesta al auge en el movimiento de pasajeros y carga y a las proyecciones de crecimiento.

En el periodo comprendido entre 1990 al 2000 se realizaron varias obras de infraestructura con una inversión aproximada de $128 millones. Algunas de éstas son la ampliación de la carretera de acceso de dos niveles a un máximo de 10 carriles en ambos niveles, la nueva Torre de Control de tráfico aéreo, la pista de rodaje paralela que conecta las pistas 8 y 10, el estacionamiento multipisos y la primera y segunda fase del proyecto de expansión, modificación y rehabilitación de la Terminal B.

En los años subsiguientes, del 2000 al 2005, se iniciaron y completaron otros importantes proyectos como la rehabilitación, modificación y expansión de la terminal B Fase 3 y el nuevo conector B/C a un costo de $35.9 millones, la construcción de un nuevo edificio para la unidad de Rescate Aéreo, a un costo de $4.1 millones y la remodelación del Hotel, a un costo de $5 millones. En 2012 abrió el nuevo Terminal A, el cual es ocupado por la línea aérea Jet Blue.

El Aeropuerto es propiedad de la Autoridad de Puertos pero desde el 2013 es manejado por Aerostar Airport Holdings, en una iniciativa publico privada mediante la cual se concedió un contrato para operar el aeropuerto a dicha empresa por 40 años.

En 2016 San Juan recibió a 9,032,627 de pasajeros, mientras que en 2017 recibió a 8,407,404 de pasajeros según datos publicados por el Grupo Aeroportuario del Sureste.


El Aeropuerto Luis Muñoz Marín tiene tres terminales divididos en cinco "concourses": El Terminal de JetBlue o Terminal A, el Terminal Principal y el Terminal de American Airlines. El Terminal de JetBlue alberga el concourse A, el Terminal Principal alberga los "concourses" B y C, y el Terminal American Airlines alberga los concourses D y E. Anteriormente, el aeropuerto había sido dividido en "Concourses" como Terminales B, C, y D pero esto ha sido cambiado. Todas las aerolíneas tienen sus puestos de registración y abordaje en el Terminal Principal, mientras que American Airlines y JetBlue Airways los tienen en sus propios terminales.
El nuevo Terminal A comenzó operaciones el 6 de junio de 2012, ocupado entonces por JetBlue Airways.
Los terminales B y C permanecerán cerrados por renovación hasta el 2016, las aerolíneas serán reubicadas en las terminales A y D.

El Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín cuenta con 43 destinos y 21 aerolíneas con operaciones regulares (abril de 2013). Actualmente bajo el operario Aerostar Airport Holdings se está configurando y modernizando distintas áreas del aeropuerto. El aeropuerto Luis Muñoz Marín cuenta con una terminal principal con cuatro "concourses" y una terminal separada con un "concourse". Debido a las renovaciones de terminales B y C, Aerostar ha trasladado las compañías aéreas a las terminales A y D hasta finales del año 2015. 




</doc>
<doc id="25194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25194" title="Casas del Castañar">
Casas del Castañar

Casas del Castañar es un municipio español de la provincia de Cáceres, Extremadura. Se localiza en la sierra de Tormantos, en las estribaciones de la Sierra de Gredos, en el Valle del Jerte, mancomunidad del norte de la provincia muy conocida por su gran producción de cerezas. Se encuentra a unos 20 kilómetros de la ciudad de Plasencia. En 2016 contaba con 602 habitantes censados, según los datos oficiales del INE.

Su origen está en el pueblo de La Asperilla. Ya en tiempos de Alfonso VIII se habla de este asentamiento como lugar de caza de osos y lobos. Su fundación, imprecisa, se localiza en tiempos de la Reconquista cuando el rey Alfonso VIII ganó estas tierras a los musulmanes, pasando su población, a finales del siglo XII, a depender de Plasencia.
La nueva aldea surgió entre la arboleda en algún momento de la segunda mitad del siglo XV como un conjunto irregular de sequeros de castañas. Casi de inmediato, algunos vecinos de Asperilla decidieron establecerse de por vida al cobijo de los árboles de los que dependía su existencia. Aquellas casas de campo en origen se fueron transformando de manera apresurada en viviendas de uso permanente. El resultado fue un complejo urbanístico de arquitectura entramada que se ramificó sobre cuestas en torno a la iglesia de San Juan Bautista. Durante casi 300 años ambos pueblos coexistieron a regañadientes tratando de delimitar su territorio hasta que bien entrado el siglo XVIII Casas del Castañar terminó por engullir a su aldea matriz.
En la época de la Guerra de la Independencia con los franceses, se fue despoblando el pueblo de la Asperilla y los habitantes fueron desplazándose hacia la sierra, a los secaderos de castañas. De ahí surge el nombre de Casas del Castañar y Asperilla. El último habitante de la Asperilla fue el cura, que se negó a abandonar el pueblo original. Por lo que se cree, en la iglesia actual se conservan de la iglesia del pueblo anterior la pila bautismal y una piedra en la que se habla de un terremoto del siglo XVIII.

Es interesante la visita a los restos del antiguo pueblo de La Asperilla en la margen izquierda del río Jerte, con las ruinas de una antigua iglesia y algunos muros de viejas construcciones, con viviendas levantadas sobre un cerro junto al antiguo Camino Real.
Cerca de este pueblo se conservan algunos pilares de lo que se cree fue un puente romano. En los riscos de Villavieja existen algunos restos de un poblado celta (citania).

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional, entonces conocido como Casas del Castañar y Asperilla en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en el Partido Judicial de Plasencia. En el censo de 1842 contaba con 180 hogares y 986 vecinos.

Desde 1900, Casas del Castañar ha tenido la siguiente evolución demográfica:

Como monumento religioso cuenta con la iglesia parroquial católica de San Juan Bautista, edificio que data del siglo XVI reformado posteriormente. Construido en mampostería, posee una torre prismática en el exterior adosada al lado sur de la cabecera, con dos cuerpos y remate de tejadillo a cuatro vertientes, encontrándose la puerta de acceso en el lado de la epístola. 

La Junta de Extremadura ha declarado a cinco castaños de la localidad como árboles singulares, es decir, que estos castaños milenarios aparecerán junto a otros árboles extremeños (encinas, alcornoques, etc) en las guías de Turismo Extremadura.

Predomina la arquitectura popular típica de esta zona serrana, es decir, casas con varias alturas, con voladizos, salientes, sus calles estrechas, angostas, construidas en fuertes pendientes. Está rodeada de cerezos y castaños, y también hay bastantes higueras y olivos, haciendo del municipio un lugar encantador.

Otras atracciones son las ruinas de los Riscos de Villavieja, actualmente enclave para la observación de aves rapaces y del paisaje en general, el río Jerte, y los baños en gargantas naturales.

En su término municipal, desde 2003 está ubicado el "Espacio Morán de Arte Contemporáneo" (EMAC), edificio con forma de cúpula promovido y construido por el escultor cacereño Antonio Morán.

En el año 2007 se inauguró el Museo Etnográfico Doctor Marceliano Sayáns Castaños, en el que se pueden contemplar obras de arte y restos arqueológicos recogidos durante toda su vida por el propio doctor, así como toda la colección de libros diversos que formaban su biblioteca personal y un sinfín de instrumentos, armas y otros elementos curiosos.

Destaca en primavera el espectáculo de El Cerezo en Flor, que cubre de blanco no sólo el término municipal de esta población, sino también gran parte del valle del Jerte.

El 8 de agosto se celebra la Feria, y el 16 de agosto la fiesta patronal, San Roque.

La gastronomía típica es la habitual del valle del Jerte: migas extremeñas, queso de cabra, caldereta, embutidos serranos.

En el término municipal se extienden bosques de robles y castaños, en los que existen varias rutas de senderismo de baja dificultad.

En la localidad hay un club deportivo, el AAD Valle del Jerte, que cuenta con niños de la localidad y de los pueblos cercanos, principalmente Piornal, donde desarrolla principalmente sus actividades. Como mayores logros cuentan con dos campeonatos de Extremadura consecutivos de fútbol sala de categoría infantil (12-13 y 13-14) y un campeonato cadete de fútbol 11.



</doc>
<doc id="25198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25198" title="Género">
Género

Género (del latín "genus", "-eris", ‘clase’) puede referirse:







</doc>
<doc id="25206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25206" title="Nártex">
Nártex

El nártex en las basílicas románicas es el atrio separado del resto de las naves por divisiones fijas, destinado a los penitentes y a los catecúmenos (no bautizados). El modelo proviene de las antiguas basílicas paleocristianas.

Cuando se encuentra en el exterior de las fachadas, como pórtico abierto, se llama "exonártex". En el caso de tener un segundo nártex interior, se le denomina "esonártex", como es el caso de la Iglesia bizantina de San Salvador en Chora de Constantinopla, actual Estambul.

La palabra proviene de "narthex" (latín medieval del vocablo en griego clásico "narthex" νάρθηξ 1. hinojo gigante) y era el sitio de los penitentes. En griego moderno "narthekas" (νάρθηκας) y se refiere al porche de ingreso a una iglesia. También se usa para referirse al espacio de reunión en la parte posterior de una iglesia. 


</doc>
<doc id="25207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25207" title="Enfermedad por arañazo de gato">
Enfermedad por arañazo de gato

La llamada "enfermedad por arañazo de gato" es una enfermedad infecciosa rara producida por una bacteria del género "Bartonella" (principalmente "B. henselae"), de curso benigno y generalmente de curación espontánea. Se presenta con mayor frecuencia en niños después de una a dos semanas, luego de un arañazo o mordedura por parte de un gato. La enfermedad fue descrita en 1889 por Henri Parinaud, quien describió la forma óculo-glandular.

El gato fue identificado como reservorio natural de la enfermedad en 1950 por Robert Debré. Los gatos pequeños portan el agente etiológico en la sangre. Sin embargo, estudios han demostrado que las pulgas actúa como un vector para la trasmisión de la enfermedad entre los gatos, y que "B. henselae" viables son excretadas en las heces de las pulgas del gato. Otro estudio demostró que los gatos pueden contagiarse mediante inoculación intradérmica usando heces del pulga infectadas con "B. henselae". En consecuencia, se cree que el medio de trasmisión más probable de "B. henselae" de los gatos a humanos puede deberse a la inoculación con heces de pulga infectadas con "B. henselae" por medio de una herida producida por un rasguño de gato o a través de las mucosas. A pesar que se ha documentado la presencia de ADN de "Bartonella" en garrapatas, no existe evidencia que la enfermedad pueda ser trasmitida por estos artrópodos.

Los síntomas más habituales de la infección se presentan a nivel regional como dolor y tumefacción de nódulos linfáticos, una condición denominada linfadenopatía regional. Puede formarse una pápula en el área de inoculación. Solo algunos pacientes presentan fiebre y otros síntomas sistémicos. Pueden presentase otros síntomas como cefalea, escalofríos, dorsalgia y dolor abdominal. 

La mayoría de los casos son benignos o autolimitados, pero la linfadenopatía puede persistir por algunos meses luego que los demás síntomas desaparecen. En general el pronóstico es favorable. La enfermedad usualmente se resuelve espontáneamente con o sin tratamiento en el plazo de un mes. En pacientes inmunodeprimidos pueden ocurrir complicaciones más severas.

Es la causa más frecuente de adenopatías (inflamaciones de los ganglios) crónicas (de más de 3 semanas de duración), en niños y adultos jóvenes tras el contacto con gatos.

Para la mayor parte de los casos de enfermedad por arañazo del gato, se ha hecho difícil establecer la eficacia de un tratamiento específico, debido a lo autolimitado de la enfermedad y que los síntomas generalmente se resuelven sin tratamiento. La azitromicina ha demostrado acelerar la desaparición de las adenopatías ocasionadas por la enfermedad. En pacientes con enfermedad más severa otros esquemas antibióticos han demostrado eficacia, como azitromicina o doxiciclina en combinación con rifampicina.





</doc>
<doc id="25209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25209" title="Agammaglobulinemia primaria">
Agammaglobulinemia primaria

La agammaglobulinemia primaria es un grupo de inmunodeficiencias hereditarias caracterizadas por la carencia de anticuerpos. 

Los anticuerpos son proteínas (inmunoglobulinas) esenciales para el sistema inmunitario. Las producen los linfocitos B. Los anticuerpos luchan contra las bacterias, los virus, y otras sustancias extrañas que amenacen al organismo. 

La agammaglobulinemia también puede darse por función anormal los linfocitos B. En algunas formas de agammaglobulinemia primaria, ninguno de los dos tipos de linfocitos (T, B) funciona normalmente. 

Hay tres formas clínicas de agammaglobulinemia primaria: 

Todas estas enfermedades se caracterizan por presentar un sistema inmune debilitado que se debe reforzar con la administración de gamaglobulinas para luchar contra las infecciones.




</doc>
<doc id="25211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25211" title="Himno nacional de Guinea Ecuatorial">
Himno nacional de Guinea Ecuatorial

Caminemos pisando las sendas de nuestra inmensa felicidad es el Himno Nacional de Guinea Ecuatorial y ha sido así desde su independencia de España en 1968. Fue compuesta por Ramiro Sánchez López y letra de Saturnino Ibongo y Atanasio Ndongo.


</doc>
<doc id="25215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25215" title="Kenzō Tange">
Kenzō Tange

Dentro de su obras más destacadas hay varias en Tokio, como el Ayuntamiento, el Estadio Olímpico, el Gimnasio Nacional Yoyogi, la Catedral de Santa María o las torres Shinjuku Park y Mode Gakuen Coccoon. En Shanghái hizo la sede del Bank of Shanghai, en Hiroshima el Museo Memorial de la Paz y en Singapur el One Raffles Place. Por fuera de Asia, su obra más conocida es el Instituto de Artes de Minneapolis. También diseñó la embajada de Japón en Ciudad de México junto con Pedro Ramírez Vázquez.

Nació en Sakai, pero pasó la mayor parte de su infancia en la ciudad natal de su padre, Imabari, en la Prefectura de Ehime de Japón. De adolescente no había pensado en ser arquitecto, pero tuvo ocasión de conocer la obra de Le Corbusier, que le impresionó y le llevó a la determinación de ser arquitecto. Estudió en la facultad de arquitectura de la Universidad de Tokio. Su tesis doctoral versó sobre la estructuración de los espacios en las grandes ciudades, considerando los desplazamientos que se producen entre los lugares de trabajo y los de residencia. 

En 1946 se convirtió en profesor adjunto en esta misma universidad y organizó el llamado Laboratorio Tange, donde él y sus alumnos diseñaban proyectos. Entre sus estudiantes se encontraban arquitectos que más tarde también serían famosos, como Arata Isozaki. En esta época se le encargó a Tange dirigir la reconstrucción de Hiroshima. Diseñó el Parque y el Centro de la Paz, que constituyen símbolos de la aspiración humana por la paz. El Centro de la Paz (1949) tiene gran influencia modernista. Su construcción, efectuada en hormigón armado expuesto, y su porte monumental, apoyado sobre pilares, evocan los principios planteados por Le Corbusier. A sus costados se ubican dos edificios más pequeños, correspondientes a la Biblioteca y el centro de conferencias.

En 1967, cuando su prestigio ya había trascendido las fronteras de Japón, Tange recibió el encargo de diseñar en Italia el recinto de la feria de Bolonia y una nueva ciudad con capacidad para 60.000 habitantes en Sicilia. Aunque realizó obras en diversos lugares del mundo, la mayor parte se encuentran en su Japón natal, sobre todo en Tokio. 

Para diseñar la nueva catedral de Tokio, Tange visitó numerosas catedrales medievales y góticas en Europa. Al ver su grandiosidad apuntando hacia el cielo y sus espacios místicos, dice el propio Tange, se imaginó la nueva catedral con grandes espacios diseñados según el estilo moderno. Una de las grandes realizaciones de Tange es el conjunto de edificios y espacios abiertos entorno al nuevo ayuntamiento de Tokio. Consta de dos torres, una plaza y un parque. El Plan de 1960 para Tokyo llamó poderosamente la atención de la comunidad de arquitectos en todo el mundo por su concepto innovador que dirige el crecimiento de la ciudad hacía la bahía, utilizando puentes, islas artificiales y aparcamientos flotantes.

Tange fue profesor invitado en el Instituto de Tecnología de Massachusetts (Boston, Estados Unidos), e impartió seminarios en las universidades de Yale, Princeton, Berkeley y Washington, entre otras, así como en el Instituto de Tecnología de Illinois. Ganó en 1987 el premio Pritzker, el galardón internacional más prestigioso de arquitectura.

Los proyectos de Tange reflejan su convicción de que la arquitectura debe tener algo que llegue al corazón de las personas. Aun así, las formas, los espacios y el aspecto deben responder a una lógica. Tange creía que el diseño de nuestro tiempo debe combinar tecnología y humanidad. La tradición puede estar presente de alguna manera en la creación de un nuevo proyecto, pero ya no es visible en la obra terminada.



</doc>
<doc id="25216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25216" title="Basandere">
Basandere

Basandere (en euskera: "Señora de los Bosques") es un ser de la mitología vasca, la versión femenina del basajaun. Se dice que se les puede encontrar a la entrada de las cuevas. 

Según la leyenda, a la entrada de la cueva situada en la cima del monte Mondarrain una basandere suele peinar su melena con un peine de oro.


</doc>
<doc id="25223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25223" title="METAR">
METAR

METAR es el estándar internacional del formato del código utilizado para emitir periódicamente informes de las observaciones meteorológicas en los aeródromos. Es análogo al código SA utilizado en Estados Unidos. Es una sigla traducida del francés (MÉTéorologique Aviation Régulière) como "Informe meteorológico aeronáutico de rutina" (en inglés: METeorological Aerodrome Report). El código SPECI es el nombre en código dado al METAR emitido en una rutina no programada especial, ocasionada por cambios en las condiciones meteorológicas. La sigla SPECI se traduce como "Selección Especial del Reporte Meteorológico para la Aviación".

Es usado por los meteorólogos, para ayudarse en los pronósticos del tiempo, y fundamentalmente por los pilotos de las aeronaves para conocer la meteorología de los aeropuertos de destino y actuar en consecuencia. Los informes meteorológicos METAR usualmente vienen de los aeropuertos. Típicamente se emiten cada media hora o una hora (depende del aeródromo); sin embargo, si las condiciones cambian significativamente, pueden actualizarse con informes meteorológicos especiales llamados SPECI.

El formato se introdujo el 1 de enero de 1968, y ya ha sido modificado muchísimas veces. EE. UU. y Canadá lo adoptaron desde el 1 de junio de 1996.

Este reporte se consigue para determinado aeródromo por su código ICAO/OACI (ejemplos: "KMIA" Miami, EE.UU. y "LEPA" Palma de mallorca, España) y contempla entre otros datos: viento, visibilidad, nubosidad y temperatura.

Estos son muy útiles, no solo para la aviación, sino que también para los usuarios de internet, gracias a que este reporte es accesible libremente desde el "Servicio Nacional del Clima de los Estados Unidos de Norteamérica" (institución conocida por su nombre en inglés: "National Weather Service") y las páginas de meteorología de muchos países.


Aunque el formato general de los reportes METAR es un estándar global, los campos específicos varían algo entre el estándar de uso internacional y el usado dentro de Norteamérica.

La clave Metar internacional está dada por el siguiente orden: "METAR - Lugar - fecha y hora - viento - visibilidad - fenómenos - nubes - temperatura - presión"

Es un indicador de 4 letras según la OACI

Ejemplo:

SPJC

En este caso es el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, en Lima, Perú.

Día del mes, hora y minutos en UTC (Tiempo Universal Coordinado) seguido de la letra Z(zulú)

Ejemplo:

251200Z (día 25 y hora 12:00 Zulú)

Está compuesto de dos componentes:

Dirección redondeada a la decena de grados más próxima (Tomese en consideración para la dirección los 360º disponibles, sabiendo que 0º o 360º es el norte, 90º es el este, 180º es el sur y 270º el oeste)

Ejemplo:

24015KT: 240° CON 15 NUDOS

Ejemplo:

1400: 1,400 metros







</doc>
<doc id="25225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25225" title="Rodio">
Rodio

El rodio es un elemento químico de número atómico 45 situado en el grupo 9 de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es Rh. Es un metal de transición, poco abundante, del grupo del platino. Se encuentra normalmente en minas de platino y se emplea como catalizador en algunas aleaciones de platino.

El rodio es un metal dúctil de color blanco plateado. Es tóxico. No se disuelve fácilmente en ácidos, aunque finamente dividido sí lo hace en agua regia, y también en ácido sulfúrico (HSO) concentrado y caliente. El rodio tiene un punto de fusión mayor que el del platino y una densidad menor.

Sus estados de oxidación más comunes son +2, +3, 0 y –1.

Típicamente, el oro blanco es galvanizado con una capa externa de rodio de 0.05 a 0.5 μm de espesor. Por el espesor tan reducido, los rayones en esta capa pueden permitir la oxidación y esto debilitará aún más la capa de rodio. Lo ideal sería una capa de 2.0 μm para que dure más tiempo. Una joya de oro blanco con rodio puede ser enchapada de nuevo en algunas joyerías.

El inconveniente del rodio como protección del brillo de las joyas, es la toxicidad del rodio, algo que no sucede con plata, oro o platino.

Otros uso es actuar como catalizador para la hidrogenación y es activo en la reformación catalítica de hidrocarburos. 
El rodio se emplea también en aplicaciones para contactos eléctricos. Es galvanizado fácilmente para formar superficies duras, resistentes al desgaste y de brillo permanente, utilizadas tanto en contactos eléctricos estacionarios como corredizos, en espejos y reflectores, y como acabado en joyería. Su rareza y escasez lo convierte en el metal más caro con un precio por onza de 1 300 dólares, superior al valor del oro y el platino.



</doc>
<doc id="25228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25228" title="Tikrit">
Tikrit

Tikrit (en árabe تكريت; también transliterado como "Takrit" o "Tekrit") es una ciudad de Irak, localizada a 140 km al noroeste de Bagdad sobre el Tigris, río al que debe su nombre. En 2002 tenía una población estimada de 260 000 habitantes, y es la capital de la Gobernación de Saladino. En junio de 2014 fue ocupada por fuerzas del grupo terrorista Estado Islámico, y en abril de 2015, las tropas iraquíes recuperaron por completo la ciudad de manos de Estado Islámico.

Como una fortaleza a lo largo del Tigris (acadio: Idiqlat), la ciudad se menciona por primera vez en el otoño del crónica de la caída de Asiria como un refugio para el rey babilonio Nabopolasar durante su ataque a la ciudad de Assur en el 615 a. C.

Tikrit se suele identificar con el asentamiento helenístico de Birtha.

Según la tradición, la presencia cristiana en Tikrit se remonta al siglo I. La ciudad se convirtió en un importante centro cultural cristiano, situación que continuó en los primeros siglos de dominio musulmán. A partir del siglo IX muchos cristianos van a trasladarle hacia el norte, a la zona de Mosul y Nínive, sobre todo por la opresión creciente de los gobernantes musulmanes a la población cristiana. Fue reconocido como un centro para la producción de tejidos de lana. La dinastía árabe Uqaylid se apoderó de Tikrit en 1036. Alrededor de 1138, el líder legendario Saladino nació allí, y sus muchos logros incluyen la defensa de Egipto contra los cruzados cristianos y recapturar Jerusalén en 1187. Da su nombre a la gobernación de la que es capital Tikrit. La ciudad y gran parte de Irak con él, fue devastada en el siglo XIV por la invasión de los mongoles bajo Tamerlán. En la época otomana pasó a ser un pequeño asentamiento enclavado en el eyalato de Rakka.

En septiembre de 1917, las fuerzas británicas capturaron la ciudad en un gran avance contra el Imperio otomano durante la Primera Guerra Mundial.

La ciudad se encuentra entre los occidentales tal vez mejor conocido por ser el lugar de nacimiento, en 1937, de Saddam Hussein, quien con frecuencia le gustaba compararse con Saladino. Muchos miembros de alto rango del gobierno iraquí durante su gobierno fueron extraídas de la propia tribu de Saddam, Tikrit, el Al Bu Nasir, al igual que los miembros de su Guardia Republicana iraquí, sobre todo porque Saddam aparentemente sentía que él era el más capaz de confiar en los parientes y aliados de su familia. La dominación Tikriti del gobierno iraquí se convirtió en una vergüenza para Hussein y, en 1977, abolió el uso de apellidos en Irak para ocultar el hecho de que muchos de sus partidarios clave llevaban el mismo apellido, al-Tikriti (como lo hizo Saddam sí mismo). Saddam Hussein fue enterrado cerca de Tikrit, en su ciudad natal de Owja tras su ahorcamiento el 30 de diciembre de 2006. 

El 30 de junio de 2014 fuerzas del grupo terrorista suní Estado Islámico se hicieron con el control de la ciudad en la Primera batalla de Tikrit. El gobierno iraquí intentó recuperar la ciudad en tres ocasiones, sin éxito. Sin embargo, entre marzo y abril de 2015, las fuerzas iraquíes lograron penetrar y expulsar al Estado Islámico de la ciudad en la Segunda batalla de Tikrit.



</doc>
<doc id="25237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25237" title="Riñón artificial">
Riñón artificial

El riñón artificial es un sistema que sustituye la función de los riñones en caso de insuficiencia renal aguda o crónica.

Los riñones sanos eliminan de forma continua sustancias tóxicas, sales y otros elementos que son dañinos para el organismo. Disueltas en el agua contenida en el cuerpo, estas sustancias son excretadas en forma de orina. Cuando por enfermedad o trauma los dos riñones dejan de cumplir esta función durante un tiempo limitado (fallo renal agudo), o bien de forma definitiva (fallo renal crónico), se hace necesario reemplazar la función de los riñones mediante un proceso artificial llamado "diálisis", palabra que significa depuración, en la que se saca la sangre del paciente, se limpia en una máquina destinada para este propósito para finalmente devolverla al torrente sanguíneo. O mediante diálisis peritoneal, utiliza una membrana natural -el peritoneo- como filtro. El fluido de diálisis se introduce en la cavidad peritoneal a través de un pequeño tubo flexible que previamente se implantó en el abdomen de forma permanente, en una intervención quirúrgica menor. Parte de este tubo, o catéter, permanece fuera del abdomen. Los pacientes crónicos son sometidos a un programa de diálisis, que idealmente termina después de un tiempo no muy prolongado, para lo cual es necesario que se haya localizado un riñón adecuado para ser trasplantado. En tanto no se encuentre un riñón idóneo, el paciente debe seguir el tratamiento, el cual hoy en día puede realizarse sin excesivas complicaciones durante un periodo de tiempo prácticamente ilimitado.

Desde los años 1970 se utilizan riñones artificiales, que han sido perfeccionados considerablemente a lo largo del tiempo transcurrido desde su aparición. La diálisis por este sistema se denomina "hemodiálisis" ("hemo" en griego significa "sangre"). En este procedimiento se crea un circuito externo a través del cual fluye la sangre corporal. Mediante un filtro se extraen las sustancias que interesa eliminar del organismo, y a continuación la sangre vuelve al cuerpo. Después de unas cuatro horas de tratamiento la concentración de estas sustancias en el cuerpo ha bajado suficientemente, de manera que el paciente puede volver a realizar su vida normal. Deberá volver a los dos o tres días, ya que para mantener el cuerpo en las debidas condiciones, es preciso que se someta a la hemodiálisis tres veces por semana durante unas cuatro horas cada vez.

El riñón artificial consta básicamente de un aparato , un dializador, un líquido concentrado, unos tubos para la circulación externa de la sangre, y unos dispositivos de acceso a los vasos sanguíneos.

Cumple la función de bombear la sangre a través de los tubos de circulación externa, de mezclar el líquido concentrado con agua para obtener la dilución adecuada, y de monitorizar las constantes esenciales durante todo el proceso.

Es un recipiente cilíndrico de unos 40 cm de largo, dentro del cual hay un número muy elevado de finos capilares semipermeables. La sangre fluye por el interior de estos capilares, mientras que por fuera fluye el líquido de diálisis, es decir el concentrado diluido. En base al principio de difusión y convección, las sustancias a eliminar de la sangre pasan a través de estos capilares y son absorbidas por el líquido. El dializador es pues el elemento principal de la hemodiálisis, ya que es el dispositivo en el que se realiza la filtración de la sangre.

Se suministra en una relación de 1/35, es decir, que debe ser diluido 35 veces. En la hemodiálisis se utiliza líquido concentrado ya que la cantidad de líquido que se consume en una sesión es muy considerable. Si los laboratorios fabricantes tuviesen que suministrar el líquido diluido en la proporción 1/1, o sea lista para su uso, se crearían problemas considerables de transporte y almacenamiento. El líquido contiene unas sales y minerales que le dan el valor osmótico propio del cuerpo en condiciones normales. De esta manera, al absorber las toxinas y demás sustancias a eliminar, el líquido diluido no absorbe también las sales y los minerales que deben permanecer en el cuerpo del paciente, ya que tanto el líquido como la sangre de éste tienen la misma concentración de sales y minerales.

Uno de ellos transporta la sangre desde la vena por la que sale del cuerpo, a través de la bomba hasta el dializador. El otro lleva la sangre desde el dializador, de nuevo por la bomba, hasta la vena por la que la sangre retorna al organismo.

Es uno de los aspectos más delicados de la hemodiálisis. Sobre todo en pacientes que están sometidos al tratamiento durante años, los vasos sanguíneos se resienten considerablemente como consecuencia de las frecuentes punciones. Por este motivo se utilizan agujas especialmente pulidas, para ocasionar el mínimo desgarro, o bien se implantan tubos externos de silicona, los llamados "shunts", que conducen la sangre desde una arteria hasta una vena por fuera de la piel, y que sirven para puncionar en ellos cada vez que se realiza una diálisis.

El tratamiento se realiza preferentemente en los llamados "clubs de diálisis", unidades que cuentan con los médicos y las enfermeras necesarios, pero que no están integrados en un hospital. Eso se hace para que los pacientes se sientan menos como enfermos, y también para evitar los altos costes de los departamentos hospitalarios. En los Clubs de Diálisis se atiende una media de 50 pacientes al mismo tiempo. Casos agudos o casos especialmente graves se tratan en el hospital. Por otra parte también existe la hemodiálisis domiciliaria, en la que el paciente se dializa en su domicilio, para lo cual dispone del equipo y material necesario y uno o varios familiares que han sido entrenados para atenderle.




</doc>
<doc id="25253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25253" title="Jean Nouvel">
Jean Nouvel

Jean Nouvel (12 de agosto de 1945) es un arquitecto y diseñador francés. Nació en Fumel, Francia, y estudió arquitectura y diseño en la escuela de Bellas Artes de París. 
Durante la carrera trabajó en un despacho de arquitectos. Cuando terminó sus estudios creó su propio despacho junto con dos socios y participó en varios concursos para la realización de proyectos. Hasta 1994, año en que fundó su estudio de arquitectura propio, estuvo asociado en otras dos ocasiones, cada una de la cual duró cinco años.

Desde que inició su labor como arquitecto, Nouvel ha trabajado intensamente para crear su propio lenguaje arquitectónico, lejos de los estilos del modernismo y post-modernismo. Rechaza las directrices establecidas por Le Corbusier, que han influido a tantos arquitectos, y se plantea cada nuevo proyecto sin ninguna idea preconcebida. De esta manera, sus edificios difieren notablemente el uno del otro, si bien existe un común denominador entre todos ellos, que es la transparencia, así como la luz y las sombras. También le da gran importancia a que sus edificios se integren de forma armoniosa en el entorno.

Nouvel participó activamente en las revueltas estudiantiles de 1968 y sigue siendo una persona inconformista y contestataria, aunque mucho más reposada por la edad y por la responsabilidad de su trabajo.

En 1976 Nouvel fue miembro fundador de "Mars 1976" junto con otros jóvenes arquitectos franceses. También participó en la fundación del Sindicato de Arquitectura. 

Nouvel ha ganado numerosos premios de arquitectura y diseño, y ha recibido varias distinciones por su trabajo. En 1980 se le concede la Medalla de Plata de la Académie d´Architecture. En 1983 fue nombrado doctor honoris causa por la Universidad de Buenos Aires. En 1987 recibió el "Grand Prix d'Architecture" por el conjunto de su obra y la "Equerre d'Argent" por sus diseños minimalistas de muebles.
Su obra ha sido expuesta en diferentes museo internacionales como el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, el Museo de Arte Moderno Exposeum o el Centro de Arte y de Cultura Pompidou de París. En el año 2005 recibió el Premio de la Fundación Wolf de las Artes de Jerusalén.

Una de sus obras arquitectónicas más conocidas es el Instituto del Mundo Árabe, en París. El edificio alberga una importante colección de objetos y escritos del mundo árabe. Las fachadas diseñadas por Nouvel constan de elementos cuadrados, construidos en metal y vidrio. En el centro de cada cuadrado se encuentra un diafragma que se abre y cierra automáticamente según la intensidad de la luz natural del exterior. Con ello Nouvel consigue mantener la iluminación interior en un nivel prácticamente constante. Al mismo tiempo se proyectan hacia el interior las formas de estos diafragmas, que recuerdan ornamentos árabes, y que confieren a los espacios interiores un ambiente de gran originalidad.

En el año 2008 obtuvo el Premio Pritzker, considerado como el Nobel de la arquitectura.


Nouvel y las estructuras diseñadas por él, han recibido un gran número de distinciones, las más prestigiosas están enumeradas a continuación.




</doc>
<doc id="25257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25257" title="CVS">
CVS

Concurrent Versions System o simplemente CVS, también conocido como Concurrent Versioning System, es una aplicación informática que implementa un sistema de control de versiones: mantiene el registro de todo el trabajo y los cambios en los ficheros (código fuente principalmente) que forman un proyecto (de programa) y permite que distintos desarrolladores (potencialmente situados a gran distancia) colaboren. CVS se ha hecho popular en el mundo del software libre. Sus desarrolladores difunden el sistema bajo la licencia GPL.

Su primera versión fue liberada en 1986. Desde 2008 no se publican nuevas versiones

CVS utiliza una arquitectura cliente-servidor: un servidor guarda la(s) versión(es) actual(es) del proyecto y su historial. Los clientes se conectan al servidor para sacar una copia completa del proyecto. Esto se hace para que eventualmente puedan trabajar con esa copia y más tarde ingresar sus cambios con comandos GNU.

Típicamente, cliente y servidor se conectan utilizando Internet, pero con el sistema CVS el cliente y servidor pueden estar en la misma máquina. El sistema CVS tiene la tarea de mantener el registro de la historia de las versiones del programa de un proyecto solamente con desarrolladores locales. Originalmente, el servidor utilizaba un sistema operativo similar a Unix, aunque en la actualidad existen versiones de CVS en otros sistemas operativos, incluido Windows. Los clientes CVS pueden funcionar en cualquiera de los sistemas operativos más difundidos.

Varios clientes pueden sacar copias del proyecto al mismo tiempo. Posteriormente, cuando actualizan sus modificaciones, el servidor trata de acoplar las diferentes versiones. Si esto falla, por ejemplo debido a que dos clientes tratan de cambiar la misma línea en un archivo en particular, entonces el servidor deniega la segunda actualización e informa al cliente sobre el conflicto, que el usuario deberá resolver manualmente. Si la operación de ingreso tiene éxito, entonces los números de versión de todos los archivos implicados se incrementan automáticamente, y el servidor CVS almacena información sobre la actualización, que incluye una descripción suministrada por el usuario, la fecha y el nombre del autor y sus archivos de registro (log).

Los clientes pueden también comparar diferentes versiones de archivos, solicitar una historia completa de los cambios, o sacar una "foto" histórica del proyecto tal como se encontraba en una fecha determinada o en un número de revisión determinado. Muchos proyectos de código abierto permiten el "acceso de lectura anónimo", significando que los clientes pueden sacar y comparar versiones sin necesidad de teclear una contraseña; solamente el ingreso de cambios requiere una contraseña en estos casos.

Los clientes también pueden utilizar la orden de actualización con el fin de tener sus copias al día con la última versión que se encuentra en el servidor. Esto elimina la necesidad de repetir las descargas del proyecto completo.

CVS también puede mantener distintas "ramas" de un proyecto. Por ejemplo, una versión difundida de un proyecto de programa puede formar una rama y ser utilizada para corregir errores. Todo esto se puede llevar a cabo mientras la versión que se encuentra actualmente en desarrollo y posee cambios mayores con nuevas características se encuentre en otra línea formando otra rama separada.

CVS fue desarrollado por GNU, el sitio GNU distribuye el programa, denominándolo "paquete GNU" con aplicaciones básicas a través de esta página. En otros proyectos se otorga con licencia GPL.

Actualmente existen muchas versiones de CVS implantadas en los diferentes sistemas operativos.

Los archivos en el "repositorio" sobre la plataforma CVS no pueden ser renombrados, estos deben ser agregados con otro nombre y luego eliminados.
El protocolo CVS no provee una manera de que los directorios puedan ser eliminados o renombrados, cada archivo en cada subdirectorio debe ser eliminado y re-agregado con el nuevo nombre.
Soporte limitado para archivos "Unicode" con nombres de archivo no "ASCII".




</doc>
<doc id="25261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25261" title="Alto Volta">
Alto Volta

La República del Alto Volta (, actualmente la "República de Burkina Faso") fue establecida el 11 de diciembre de 1958 como una república autónoma dentro de la Comunidad Francesa. Antes de conseguir la independencia había sido denominado Alto Volta Francés, parte de la Unión Francesa. El 5 de agosto de 1960 consiguió total independencia de Francia.

Thomas Sankara llegó al poder mediante un golpe de estado militar el 4 de agosto de 1983. Tras el golpe, formó el Consejo Nacional para la Revolución (CNR), consigo mismo como presidente. Bajo la dirección de Sankara el nombre del país se cambió, el 4 de agosto de 1984, de Alto Volta a Burkina Faso, que significa en idioma mossi "la patria de los hombres íntegros".

El nombre Alto Volta indica que el país contenía el curso alto del río Volta (Volta Negro), y sus dos afluentes, el Volta Blanco y el Volta Rojo, afluente del anterior. Los colores de la bandera del Alto Volta representan a estos tres ríos.

Se fundó el Alto Volta Francés el 1 de marzo de 1919 bajo la Tercera República como parte del África Occidental Francesa, desde territorios que habían sido parte de las colonias de Alto Senegal y Níger y la Costa de Marfil. La colonia se disolvió más tarde dividiéndose en Costa de Marfil, Sudán Francés y Níger, el 5 de septiembre de 1932. Tras la Segunda Guerra Mundial, el 4 de septiembre de 1947, la colonia pasó a formar parte de la Unión Francesa, con sus anteriores límites.

Una revisión en la organización de los Territorios Franceses de Ultramar comenzó con la aplicación de la Ley Básica (“Loi Cadre”) de 23 de julio de 1956. Esto le siguieron unas medidas de reorganización aprobadas por el Parlamento francés en 1957 que aseguraban un alto grado de autogobierno a los territorios individuales. Alto Volta se convirtió en una república autónoma dentro de la Comunidad Francesa el 11 de diciembre de 1958.

Alto Volta logró su independencia el 5 de agosto de 1960. El primer presidente, Maurice Yaméogo, fue el líder de la Unión Democrática del Volta (UDV). La constitución de 1960 aceptó el derecho a elección, por sufragio universal, de un presidente y una asamblea nacional por períodos de 5 años. Tras llegar al poder, Yaméogo prohibió todos los partidos políticos excepto la UDV. El gobierno duró hasta 1966, cuando, tras muchos disturbios, el ejército intervino.

El golpe militar depuso a Yaméogo, suspendió la constitución, disolvió la Asamblea Nacional y situó al Lugarteniente-Coronel Sangoulé Lamizana en la cabeza del gobierno. La armada permaneció en el poder durante cuatro años, y el 14 de junio de 1970 los habitantes ratificaron una nueva constitución que estableció un período de transición de cuatro años hasta completar el gobierno civil. Lamizana se mantuvo en el poder durante los años 1970. Tras un conflicto con la constitución de 1970, una nueva constitución fue escrita y aprobada en 1977, y Lamizana fue reelegido mediante elecciones públicas en 1978.
El gobierno de Lamizana se tuvo que enfrentar a problemas con las tradicionalmente poderosas uniones comerciales del país, y el 25 de noviembre de 1980 el Coronel Saye Zerbo derrocó al presidente Lamizana en un incruento golpe de estado. El Coronel Zerbo estableció el Comité Militar de Recuperación por el Progreso Nacional como la suprema autoridad gubernamental, erradicando así a la constitución de 1977.

El Coronel Zerbo encontró también resistencia por parte de las uniones comerciales y fue derrocado dos años después, el 7 de noviembre de 1982, por el Mayor Jean-Baptiste Ouédraogo y el Consejo de Salvación Popular (CSP). El CSP continuó prohibiendo los partidos políticos y las organizaciones.

Se desataron luchas internas entre los moderados del CSP y los radicales, liderados por el Capitán Thomas Sankara, quien fue nombrado Primer Ministro en enero de 1983. Las luchas internas y la política izquierdista de Sankara llevó a su arresto y sus subsiguientes esfuerzos por producir su liberación, dirigidos por el Capitán Blaise Compaoré (quien más tarde sería su asesino). Este esfuerzo acabó en otro golpe de estado militar el 4 de agosto de 1983.

Tras el golpe, Sankara formó el Consejo Nacional para la Revolución (CNR), consigo mismo como presidente. Estableció también Consejos para la Defensa de la Revolución (CDR) para “movilizar a las masas” e implementar los programas revolucionarios del CNR. Este contenía dos pequeños grupos intelectuales marxista-leninistas. Sankara, Compaore, el Capitán Henri Zongo y el Mayor Jean-Baptiste Lingani (todos ellos oficiales militares de izquierdas) llevaron a la creación de Burkina Faso (literalmente en moore, 'el país de los hombres íntegros').




Puesto creado en 1971:


</doc>
<doc id="25266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25266" title="Geografía de Grecia">
Geografía de Grecia

Grecia (en griego "Ελλάδα") es un estado de Europa meridional, miembro de la Unión Europea (UE) situado en el extremo sur de la península balcánica en el litoral del mar Mediterráneo. Limita con el mar Egeo, el Jónico y el Mediterráneo, entre Albania y Turquía. Grecia tiene frontera por tierra con Albania, República de Macedonia, Bulgaria y Turquía. Por mar hace frontera con Italia, Turquía y Albania.

Su superficie es de 131.940 km2 incluyendo aguas interiores de la cuenca del Egeo, islas e islotes. Las distancias de los extremos en línea recta son de SE-NO 993 km y S-N 800 km y su ubicación geográfica entre los paralelos N35* y N42*.

Grecia es mayoritariamente montañosa y cuenta con varias cadenas, entre ellas los Alpes Dináricos al oeste y los montes Ródope, entre otras. La extensa cadena del Pindo separa Epiro de Tesalia.

Grecia es el país de Europa con mayor número de picos montañosos. Su mayor altura se encuentra en la cadena del Olimpo, en el monte Mytikas (2919 msnm). Se trata del 5º de Europa en prominencia (altura real de la base a la cumbre) y es superado sólo por el Mont Blanc, el pico Mulhacén, el Aneto y el Monte Etna. Su altura de prominencia es de 2919 coincidiendo con su altura s.n.m. puesto que su base se encuentra a 0 msnm.

Las principales montañas del país son:

La extensa llanura septentrional del país está recorrida por los ríos Axiós y Estrimón. El Peneo es un río caudaloso que atraviesa la llanura de Tesalia.

Los ríos tienen dos vertientes y muchas corrientes, la eguea y la jónica. Al Egeo van a dar los mares: Asiós, Estrimón, Haliacmón, Peneo y Cefiso. Al Jónico: Alfeo, Aspropótamos y Árachthos.

Cuenta con 3000 islas, islotes y afloramientos rocosos, 15 021 km de costa (más de 16 000 km de costa incluyendo los afloramientos rocosos), siendo el segundo de Europa tras Noruega y décimo del mundo en longitud costera. El mar Egeo ha sido de gran importancia en la historia y desarrollo de la cultura y civilización helénica.

Las principales islas griegas en el mar Jónico son las Islas Jónicas; en el mar de Creta está Creta y en el Mar Egeo, el Dodecaneso y las Cícladas. Algunas de estas islas son continuación del continente, como las áridas Cícladas, de origen volcánico.

Los principales golfos de su litoral son: Golfo de Salónica, Golfo de Corinto, Golfo de Patras, Golfo Estrimónico, Golfo de Vólos y Golfo de Eubea.

El istmo de Corinto une la Grecia Central con el Peloponeso.

Aunque Grecia es considerado como lugar de clima típicamente mediterráneo, geográfica y climáticamente el territorio griego es muy variado. El clima de Grecia se divide en tres clases:
En Creta y en el mar Egeo llueve relativamente a menudo en invierno (un día de cada tres en Creta). De ahí que los inviernos sean muy suaves y la temperatura del mar pueda llegar a los 15 °C. El verano puede ser muy cálido, a menos que los vientos etesios ("Meltem") del norte soplen y hagan que las temperaturas bajen de nuevo.
Los barrios meridionales de Atenas están en la zona mediterránea, mientras que los barrios del norte tienen clima templado.
En términos generales, el año puede dividirse en dos estaciones principales: un primer período relativamente frío y lluvioso a partir del noviembre hasta finales de marzo, y la estación caliente y seca a partir del abril hasta septiembre.

El 50 % de Grecia está cubierta por bosques con vegetación variada, que varía desde coníferas alpinas a la vegetación mediterránea. Las islas Jónicas están cubiertas por exuberante vegetación. Focas, tortugas y otra fauna marina exótica vive en los mares alrededor de Grecia, mientras que los bosques griegos proveen un ecosistema para los últimos osos pardos y linces y lobos grises, corzos, cabra bezoar, zorros y jabalíes.

Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país pertenece a la región biogeográfica mediterránea. Destacan en su patrimonio natural dos bienes mixtos, patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco: el Monte Athos y Meteoros. Cuenta con dos reservas de la biosfera: Garganta de Samaria (1981) y el Monte Olimpo (1981). 163 501 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 10 sitios Ramsar. Tiene 16 parques nacionales, destacando entre ellos el del Lago Prespa, el del Parnaso, el de Samaria, el de Sunión y el de Vikos-Aoos.

El principal riesgo natural de Grecia son severos terremotos. Sus problemas ambientales incluyen contaminación del aire y agua.

Según estudios demográficos de Eurostat, la población de este país es de 11 244 118 habitantes. La estimación del "The World Factbook" para julio de 2009 era de 10 737 428 habitantes. La población es griega en un 93 %, otros (ciudadanos extranjeros) 7 % (censo de 2001). Los porcentajes representan ciudadanía, puesto que Grecia no recoge datos sobre las etnias. La religión predominante es la ortodoxa griega (98%); hay un 1,3 % de musulmanes y otros 0,7 %. El idioma oficial es el griego (99 %), pero se hablan otros en un 1 %.

Las principales ciudades son Atenas, sede del gobierno, Salónica, Patrás y El Pireo. Grecia se divide en siete administraciones descentralizadas, divididas a su vez en 13 periferias, estas en 74 unidades periféricas y estas últimas en 325 municipios. Existe una región aparte, el Monte Athos, que posee una autonomía propia bajo soberanía griega.



Grecia cuenta con una proporción favorable de recursos naturales, e incluye carbón, petróleo, mármol, zinc, níquel, plomo, trigo, frutas y verduras, tabaco, olivos, salinas, caña de azúcar, uvas, algodón y ganado. Grecia es amenazada por terremotos de gran magnitud cada año. En Eubea hay minerales, especialmente lignito.



</doc>
<doc id="25269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25269" title="Ometéotl">
Ometéotl

Ometéotl en la mitología mexica es el dios de la dualidad; eruditos como Miguel León-Portilla traducen a Ometecuhtli y Omecíhuatl como "Señor" y "Señora" de la dualidad, con el nombre en conjunto de carácter dual llamado Ometéotl. Ometecuhtli, representa la esencia masculina de la creación y es esposo de Omecíhuatl y padre de 4 dioses a los cuales se les asigna un lugar; Tezcatlipoca rojo (Xipetótec) el tlahuiztlampa al este, Tezcatlipoca negro (Tezcatlipoca) mictlampa al norte, Tezcatlipoca blanco (Quetzalcóatl) cihuatlampa al oeste, y Tezcatlipoca azul (Huitzilopochtli) huitztlampa al sur. Este es un dios antiguo, que no tenía templos, y era casi desconocido por el pueblo, pero muy nombrado en los poemas de las clases altas. Debido a que se lo menciona de una manera que parece ignorar el resto de la Cosmogonía mexica, León Portilla sugiere que tal vez los sabios mexicas estaban en un proceso de aglutinar a los demás dioses en esta deidad.

Ometéotl es también llamado in Tonān 'nuestra madre', in Totah 'nuestro padre', Huehuetéotl como dualidad y unidad masculino-femenina, reside en Ilhuicatl-Omeyocan que, a su vez, ocupa el más alto lugar de los cielos, él/ella es padre/madre del universo y cuanto hay en él, como "Señor y Señora de Nuestra Carne y Sustento", suministra la energía cósmica universal de la que todas las cosas derivan, así como la continuidad de su existencia y sustento. Provee y mantiene el ritmo oscilante del universo, y le confiere a cada cosa su naturaleza particular. Es en virtud de estos atributos que se lo/la llama "El Uno Mediante Quien Todos Vivimos"" y el/la que ""es el verdadero ser de todas las cosas, preservándolas y nutriéndolas". 

Por ser metafísicamente inmanente, Ometéotl es llamado/a Tloque Nahuaque o , en tanto epistemológicamente trascendente se lo/la llama Yohualli-ehecátl recibe también los nombres de Moyocoyatzin e Ipalnemohuani .

La existencia de Ometéotl es sostenida y defendida por Caso, León-Portilla y López Austin (ver Bibliografía).

La mitología mesoamericana introduce el concepto de lucha que se simboliza por los combates entre los dioses como forma de concebir la vida cósmica. Esta forma de concebir las deidades es lo que da lugar a la rivalidad entre los Tezcatlipocas, fruto de la cual son una serie de creaciones (tal y como se recoge en "Anales de Cuahtitlán"): el Tezcatlipoca blanco se transforma en sol para prevalecer sobre los otros y es el que crea a los hombres (en un primigenio estadio de barbarie); los otros Tezcatlipocas, indignados, reaccionan, destruyen el sol, la tierra y todo cuanto existe en ella, utilizando el agua para ello, y transformando a los hombres en peces. En una segunda edad, la de los gigantes, el cielo se desploma; en la tercera, se destruye la tierra por una lluvia de fuego; en una cuarta edad, el viento es la fuerza destructora y el hombre se convierte en mono.



</doc>
<doc id="25273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25273" title="Policía Foral de Navarra">
Policía Foral de Navarra

La Policía Foral de Navarra ("Foruzaingoa" en euskera) es la policía regional de la Comunidad Foral de Navarra en España. Fue creada por la Diputación Foral de Navarra en 1928, inicialmente con el nombre de "Cuerpo de Policía de Carreteras". El jefe del Cuerpo es el comisario Torcuato Muñoz Serrano, y cuenta con 1.076 agentes en la actualidad (2016).

La Policía Foral de Navarra es una institución relativamente moderna y cuenta con escasos precedentes en el pasado, pero desde la Edad Media se conoce la existencia de instituciones que en Navarra cumplían funciones policiales: merinos, alcaides, prebostes, almirantes, bailes, jurados, Hermandad, etc.

Fue creada por la Diputación Foral de Navarra el , con el objeto de actuar como policía de carreteras, vigilar la circulación e inspeccionar los impuestos provinciales.

Inicialmente se dedicaba al control del tráfico de vehículos por las carreteras de Navarra (la vigilancia y ordenación del tráfico era competencia de la Diputación Foral de Navarra desde su creación en 1841, por sucesión en las competencias que había tenido la antigua Diputación del Reino de Navarra; estas competencias se han conservado en virtud de dicha reducción foral de 1841).

El la Diputación Foral aprobaba el reglamento del ""Cuerpo de Policía de Carreteras y Recaudadores de Arbitrios"", aunque la unión de los dos cuerpos en uno no se llevaría nunca a efecto de una forma completa, ya que se quedó dividido en dos secciones que tendieron a seguir funcionando de forma autónoma.

Por acuerdo del la Diputación Foral dispuso la separación plena de los Policías de Carreteras y de los Recaudadores de Arbitrios, reconociendo que en la práctica se había puesto de manifiesto que las dos secciones, carreteras y recaudación, eran independientes, heterogéneas de hecho y sin una necesaria unidad, por lo que el Cuerpo de Carreteras pasaría a depender de la Dirección de Caminos.

Ya en 1954 y debido a las exigencias de edad de algunos de sus miembros, en el Cuerpo se crearon dos grupos: el propio de la Policía de Carreteras y un segundo denominado "Cuerpo Auxiliar", que vigilaría la estación de autobuses de Pamplona y realizaría la tramitación de denuncias.

En 1958 y a causa del aumento de tráfico en las carreteras navarras, se llevó a cabo una nueva estructuración que la dotaría de una mayor cantidad tanto de miembros como de medios.

Tras la aprobación por las Cortes Españolas del proyecto regulador de las competencias en materia de tráfico, serían enviados a Navarra en 1960 miembros de la Agrupación de Tráfico de la Guardia Civil con el fin de desempeñar esta misión, por lo que el Cuerpo de Policía de Carreteras quedaría solamente autorizado a intervenir en materia de transportes, supeditando el resto de actuaciones en materia de tráfico a la Guardia Civil.

En 1964, la Diputación Foral reorganizó el Cuerpo de Policía de Carreteras, cambiando su denominación al de "Policía Foral de Navarra" y pasando a depender directamente del Vicepresidente de la Diputación. A la vez se aumentaron sus funciones de forma significativa, se le atribuye la competencia de regulación del tráfico (en colaboración con la Guardia Civil), así como la capacidad de asegurar el cumplimiento de todas las disposiciones jurisdiccionales de la Diputación. En 1966, el personal del cuerpo sobrepasó por primera vez las veinte personas.

Con esta renovación, la Policía Foral pasó a ser un Cuerpo de Policía con funciones genéricas de vigilancia, protección y ejecución, un cuerpo de policía armada de carácter civil (regulado por el Reglamento de 1941 y las disposiciones generales de funcionarios de la Diputación).

A partir de esa fecha, las funciones se fueron diversificando, y así se haría cargo de la protección de los edificios dependientes de la Diputación Foral, la coordinación de las ambulancias, la custodia de las entidades bancarias de la Caja de Ahorros de Navarra, la protección de personalidades y la expedición de permisos para transportes especiales, entre otras funciones.

Tras la reinstauración de la democracia, la Ley de Amejoramiento (que en Navarra cumple las funciones de los "Estatuto de Autonomía" de las otras Comunidades Autónomas) fue promulgada tras la entrada en vigor de la LOAPA en 1981, lo que en la práctica significó que la Policía Foral no pudiera constituirse de modo integral como la policía vasca (Ertzaintza) o la catalana (Mozos de Escuadra), cuyos Estatutos son anteriores a la LOAPA.

Hasta 1985 no tendrá lugar una nueva reestructuración orgánica en torno a la Polícia Foral, en la que de nuevo se ampliará la plantilla: se suprimen algunas de las funciones que llevaba a cabo (ambulancias y vigilancia en la estación de autobuses) y se asumen otras nuevas, como la del control del juego y espectáculos públicos.

Posteriormente y mediante la aprobación de la Ley Orgánica 2/1986 del 13 de marzo de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad (que se remite al Amejoramiento del Fuero) no se introdujeron novedades en el régimen de la Policía Foral, únicamente quedarán definidas las funciones que se atribuyen a las policías autonómicas, dentro de las cuales la Policía Foral podrá ampliar sus funciones anteriores.

Ha diversificado sus funciones, sobre todo tras la aprobación de la Ley Foral de Cuerpos de Policía de Navarra de 1987. 

Hoy día, aunque se encuentra en proceso de desarrollo, junto con la de Cataluña (Mozos de Escuadra), la del País Vasco (Ertzaintza) y el Cuerpo General de la Policía Canaria es una de las cuatro policías autonómicas que existen en España integrando todo su proceso de creación, pues hay otras policías autonómicas que se forman adscribiendo miembros del Cuerpo Nacional de Policía.

Corresponde al Gobierno de Navarra, ejercido a través de su Presidente, el mando supremo de la Policía Foral. El consejero competente (actualmente el Consejero de Interior) ejercerá la superior dirección del cuerpo de la Policía Foral de Navarra.

Dentro de la Policía Foral existe una jerarquía que, por orden de grado e insignias (colocadas en el brazo izquierdo generalmente) que presentan en los uniformes, será el siguiente (las denominaciones cambiaron con la aprobación de la Ley Foral 8/2007 que sustituyen a las del Decreto Foral 213/2002):


La Policía Foral se estructura, según el Decreto Foral 265/2004 de 26 de julio, en cuatro grandes bloques operativos jerarquizados: 


Las áreas son cinco y a su vez se subdividen en diversas divisiones:






Las áreas y las divisiones tienen naturaleza de órganos centrales y se ubicarán en Pamplona.

Las Comisarías tienen naturaleza de órgano territorial y son constituidas por las Brigadas y/o Grupos ubicados en una zona policial. Son dirigidas por Comisarios que dependerán del Área de Mando. En la actualidad la Policía Foral dispone de siete Comisarías en Navarra:


En el año 1998 contaba con 447 agentes y su presupuesto ascendía a 14 millones de euros. En el 2003 su coste fue de 24 millones de euros, En 2010 el coste es de 53 millones de Euros (fuente http://www.navarra.es/home_es/Gobierno+de+Navarra/Accion+del+Gobierno/Presupuesto+y+gasto+Publico/presupuestos/).

La Policía Foral cuenta con las siguientes competencias reguladas en la Ley Foral 8/2007 de 23 de marzo (sustituyendo al anterior Decreto Foral 213/2002 de 14 de octubre):

La Policía Foral ha aumentado considerablemente su plantilla en los últimos años. En la actualidad existen más de 900 Policías Forales en activo con la condición de funcionarios. El 26 de noviembre de 2007 se incorporaron 101 nuevos agentes pertenecientes a la XVIII promoción de la Policía Foral, con lo que el número de Policías Forales en activo supera la cifra de 900 agentes en estos momentos.

El 7 de marzo de 2008 apareció publicado en el BON Nº31 del año 2008, la convocatoria de 100 nuevas plazas para agentes de la Policía Foral, que corresponderá a la XIX promoción de dicho cuerpo. Esta nueva promoción debería estar operativa para finales de octubre-noviembre de 2009.

El 14 de agosto de 2009 aparece publicado en el BON Nº100 del año 2009, la convocatoria de 115 nuevas plazas para agentes de Policía al servicio de Navarra. Esta convocatoria es ligeramente distinta a las anteriores ya que introduce el término Policías de Navarra, ya que de las 115 plazas, 111 son para agentes de Policía Foral y 4 para diversos cuerpos de Policía Local (en este caso 3 para la localidad navarra de Estella y 1 para la localidad de Tafalla). Asimismo esta convocatoria supone cambios importantes a la hora de evaluar la oposición con respecto a las anteriores, y la reducción de estaturas aprobadas en el Parlamento de Navarra.

Este amplio despliegue atiende a la necesidad de asumir nuevas competencias, mejorar la presencia en todas las zonas de Navarra y dar un mejor servicio al ciudadano. Las previsiones a medio plazo son las de intentar alcanzar la cifra de 1.200 Policías Forales en activo para el año 2011.

El salario de los Policías Forales está totalmente regulado por ley al ser funcionarios públicos dependientes del Gobierno de Navarra. En el caso de la Policía Foral los niveles son de tres tipos:


Toda la regulación de los sueldos y salarios se hace mediante el Decreto Foral 1/2005 del 10 de enero. Un Policía Foral podrá cobrar los siguientes conceptos (pero no otros distintos):


La Policía Foral cuenta con diversos colectivos sindicales, atendiendo a su importancia en número de votos recibidos están los siguientes:

A pesar de ser la policía que está mejor valorada dentro de la Comunidad Foral de las cuatro existentes (Policía Foral, Guardia Civil, CNP y Policía Local), ha recibido una serie de críticas tanto externas como internas, entre ellas cabe citar:








</doc>
<doc id="25274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25274" title="Diputación Foral">
Diputación Foral

Diputación Foral es el nombre con el que se conoce desde mediados del siglo XIX a las Diputaciones provinciales de Álava, Guipúzcoa, Navarra y Vizcaya, en razón de sus regímenes forales o regímenes especiales de autonomía administrativa que conservaron después de la Primera Guerra Carlista como excepción al sistema centralista propio del Estado liberal establecido desde 1836 en España.

A las tres diputaciones vascas (y anteriormente también a la Diputación de Navarra) se las conoce con el nombre de Diputación Foral, ya que estos cuatro territorios aún conservan parte de sus fueros. La Diputación Foral es un órgano ejecutivo que depende de las Juntas Generales (el órgano legislativo). Las Juntas Generales son los parlamentos de cada Territorio histórico cuyos miembros (apoderados en Vizcaya, junteros en Guipúzcoa y procuradores en Álava) se eligen por votación popular, que coincide con las elecciones municipales. 

Al frente de la Diputación Foral de cada territorio está el Diputado General, que es elegido por las Juntas Generales al principio de la legislatura. Éste se encarga de formar el gobierno foral, que se compone de él, como jefe del ejecutivo, y de diversos diputados forales, como cabezas de cada departamento.

Las diputaciones forales gozan de alta autonomía y poder de acción a diferencia de las diputaciones provinciales, ya que entre sus competencias se encuentran la recaudación de impuestos a través de una hacienda propia, todas las infraestructuras de carreteras, o bienestar social, entre otras.

La Diputación Foral de Navarra, que había sido la Diputación del Reino hasta 1839 en que paso a ser una provincia, tras la reforma de Javier de Burgos de 1833, que se ratificó con la ley Paccionada. A partir de 1982, recibe el nombre de Gobierno de Navarra, al convertirse la anterior provincia foral en comunidad autónoma con un régimen particular bajo la denominación de Comunidad Foral de Navarra.



</doc>
<doc id="25276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25276" title="Ertzaintza">
Ertzaintza

La Ertzaintza () es la policía autonómica del País Vasco, comunidad autónoma española. Fue creada en 1982 con Carlos Garaikoetxea como lendakari, en desarrollo del Estatuto de Guernica. Es heredera de la "Ertzaña" constituida por el Gobierno Provisional del País Vasco durante la Guerra Civil Española en desarrollo del Estatuto de Autonomía de la Segunda República. Es una de las cuatro fuerzas y cuerpos de seguridad españoles de carácter autonómico, junto a los Mozos de Escuadra catalanes, la Policía Foral de Navarra y la Policía Canaria. Se denomina "ertzaina" (‘cuidador del pueblo’) a cada uno de los 8000 agentes del cuerpo y "ertzain-etxea" (‘casa de "ertzainas"’) a las comisarías.

En la actualidad, casi el 90 % de los agentes son varones, aunque en los últimos años se han introducido medidas de discriminación positiva (algunas anuladas por los tribunales) y se han realizado campañas informativas para promocionar el acceso de la mujer al cuerpo. La policía vasca tiene su base central en Erandio y dispone de 25 comisarías repartidas en las distintas comarcas del País Vasco, así como distintas oficinas de atención al público como la del Aeropuerto de Bilbao (en Lujua, Vizcaya) y las del centro de las capitales. Otras bases importantes son las de Iurreta, Arcaute (Vitoria), que es también la academia donde se forman los policías vascos, y Berroci.

Actualmente, la "Ertzaintza" tiene la consideración de «policía integral» del País Vasco. Es titular de todas las competencias en materia de orden público, seguridad ciudadana, tráfico y juego y espectáculos de la autonomía. También ejerce labores de lucha antiterrorista, investigación y policía judicial. El cuerpo depende del Departamento de Seguridad del Gobierno vasco, cuya responsable es Estefanía Beltrán de Heredia. El director de la policía vasca es Gervasio Gabirondo, que fue el número 1 en la primera promoción de "ertzainas", y el puesto de jefe operativo está vacante tras la dimisión en 2014 de Jorge Aldekoa.

Los orígenes de la Ertzaintza actual, como fuerza policial integral vasca, pueden remontarse a las viejas milicias municipales, muy comunes en toda España, que eran organizaciones populares al servicio de los ayuntamientos, creadas para satisfacer la necesidad de la seguridad pública. Sin embargo, no fue hasta el siglo XIX cuando, dejando de lado esfuerzos voluntaristas, se llega a la creación de los primeros cuerpos como policías profesionales. Fue una respuesta resuelta al bandidaje, que era consecuencia de las convulsiones políticas y sociales de final del siglo XVIII en España. El contexto decisivo para su configuración se dio durante la Primera Guerra Carlista, cuando los miqueletes de Vizcaya y de Guipúzcoa, así como los miñones de Álava, comenzaron sus actividades.

Durante la Guerra Civil, el primer Gobierno Vasco de José Antonio Aguirre, asumiendo sus competencias de «mantenimiento de la paz social y el orden público», disuelve los cuerpos de seguridad existentes en Vizcaya (Guardia Civil y Guardia de Asalto) y crea una nueva organización policial que se llamaría "Ertzaña", aunque su primer nombre fue Policía Militar de Euzkadi. Estaba formada por la Ertzaña de a pie y la Ertzaña Igiletua, o sección motorizada. El consejero de Gobernación (Interior) era Telesforo Monzón y su sede se encontraba en el Palacio de Ibaigane de Bilbao, actual sede del Athletic Club.

La palabra "Ertzaiña" («cuidador del pueblo») fue creada por Esteban Urkiaga «Lauaxeta», escritor nacionalista vasco fusilado por los sublevados durante la Guerra Civil Española.

En un primer momento, en 1980 se estableció un campo provisional de entrenamiento para las unidades de elite en la localidad alavesa de Berroci, que se encontraba abandonada. De ella han tomado su nombre distintas unidades como el "Berrozi Berezi Taldea", el Grupo Especial de Intervención de la Ertzaintza, o el servicio de escoltas del lehendakari y de sus consejeros.

Con el paso del tiempo se creó una academia estable en el pueblo de Arcaute, situado en el término municipal de Vitoria, para las siguientes promociones. Siendo lehendakari Carlos Garaikoetxea y consejero de Interior Luis María Retolaza, se inauguró en 1982 su actual sede. Su primer director fue, durante cuatro años, Juan Porres Azkona. La actual directora es Malentxo Arruabarrena.

En los últimos años, la academia ha pasado a formar también a miembros de las Policías Locales del País Vasco y de los servicios de emergencias.

Hasta 2015, han pasado por la academia 24 promociones de agentes y la número 25, de 250 plazas, accederá a lo largo del año tras la correspondiente OPE. Para la 21.ª promoción, convocada en abril de 2007, se ofertaron 120 plazas, que por primera vez se han separado en 60 plazas únicamente para mujeres y otras 60 plazas mixtas. Aquella promoción permitió alcanzar la cifra de los 8.000 agentes acordada entre el Departamento de Interior del Gobierno vasco y el Ministerio de Interior del Gobierno de España en 2004. Distancias instancias judiciales declararon "inconstitucional" esas cuotas para mujeres, que ya no existen en las más recientes promociones a falta de una regulación en la futura Ley de Policía del País Vasco que ha prometido Beltrán de Heredia.

En verano de 2007 un auto del Tribunal Supremo resolvió el recurso del Gobierno Vasco sobre la presencia o no de la bandera española en el exterior de la academia, confirmando que «en los edificios públicos autonómicos ha de ondear de forma permanente la bandera de España, bien en solitario o bien conjuntamente con la bandera autonómica». Desde octubre del 2007 la bandera de España está izada en la Academia junto a la ikurriña y a la bandera de la Ertzaintza.

En la actualidad los miembros de la XXIV promoción se encuentran realizando las prácticas tras haber finalizado el curso de formación en diciembre 2015. Los alumnos y alumnas de la XXV promoción se encuentran realizando el curso básico en la academia, y la promoción XXVI que actualmente se encuentra en proceso de selección. Los futuros agentes pasarán un periodo de unos 9 meses, durante los cuales y tras haber superado un periodo de oposición de cerca de un año, aprenden las diferentes disciplinas que les serán útiles en su futuro laboral. Tras un período mínimo de 12 meses de prácticas prestando servicio activo en diferentes unidades, los agentes son designados funcionarios de carrera.

A pesar de tener gran importancia, el conocimiento del euskera no es requisito indispensable para acceder al curso. De hecho, más de la mitad de los policías vascos no domina el idioma. El plan de euskara aprobado recientemente por Estefanía Beltrán de Heredia plantea esa lengua como requisito en un futuro próximo.

La Ertzaintza está dividida en dos divisiones, Protección Ciudadana e Investigación, a la que se suma la Oficina de Inteligencia. Una unidad de funcionarios laborales no policiales (UtAP) actúa como grupo de apoyo en labores administrativas. Estas son las unidades más importantes:
Unidad encargada de patrullar las calles. Hasta 2011, como consecuencia del cese de las actividades terroristas de ETA, no lo habían podido hacer a pie y desde entonces se ha propuesto ganar en "cercanía" como las denominadas 'korrikas'. Más de 4.000 agentes pertenecen a esta unidad, la más amplia y próxima al ciudadano del cuerpo. Utiliza vehículos como el nuevo Seat Altea XL, aunque el material rodante en los últimos años eran los Volkswagen Passat blindados y los Renault 19 y Megane. Portan uniforme azul oscuro con gorra –ya no se emplea la ‘txapela’ o boina excepto en el uniforme de gala y en el de oficina-. Las cazadoras son rojas.

La Ertzaintza tiene grupos de investigación especializados en distintas materias como drogas, delincuencia transfronteriza (Eten), delitos económicos, delitos medioambientales, etc. También existe una unidad de Policía Científica que ha resuelto varios crímenes con pruebas de ADN como los asesinatos de Joseba Pagazaurtundua y Amaia Azkue.

Es la unidad más antigua del cuerpo, en las carreteras vascas desde 1982 en sustitución de la Guardia Civil. Practican controles de velocidad y de alcoholemia y drogras. En su uniforme portan elementos fluorescentes para hacerse ver en carretera.

La Brigada Móvil es la unidad antidisturbios de la Ertzaintza, más conocida como los ‘beltzak’ (beltza en euskera significa negro) por su uniforme negro. Históricamente, han llevado verduguillo para taparse la cara por su seguridad y casco rojo. Una unidad de apoyo se encarga de prestar auxilio a los equipos de Seguridad Ciudadana en grandes eventos o en asuntos como el traslado de presos. En la Brigada Móvil también hay grupos especializados en rescate en el medio terrestre o marítimo.

Es el Grupo Especial de Intervenciones que actúa ante una toma de rehenes y realiza operaciones de seguridad de especial relevancia, como la vigilancia desde puntos elevados ante la visita de altas instituciones del Estado. Se entrenan en Berroci, una base construida sobre un pueblo abandonado en el corazón de Álava donde también lo hacen los escoltas o ‘berrozis’.

Aunque el grueso de las competencias en la lucha contra la banda terrorista ETA en el País Vasco corresponden al Cuerpo Nacional de Policía y la Guardia Civil, la Ertzaintza también tiene atribuciones en esta materia. Es la Oficina Central de Inteligencia la unidad especializada en la lucha contra ETA y su entorno, así como en las nuevas amenazas internacionales como el yihadismo.

La Oficina Central de Inteligencia es heredera de la División Antiterrorista, un grupo mucho más amplio (hasta 500 efectivos) creado por el consejero Rodolfo Ares durante el Gobierno de Patxi López, en el que se fijó una política de "tolerancia cero" contra ETA y su entorno. Tras el cese definitivo decretado por la banda terrorista en 2011, la dotación de las unidades antiterroristas de la Policía vasca se redujo notablemente.

Históricamente, esta unidad ha tenido varias denominaciones como Unidad de Información y Análisis (UIA) o antes Adjuntos a la Viceconsejería de Seguridad AVCS.

A finales de 2014 la Ertzaintza disponía de 85 furgonetas antidisturbios (edad media: 17 años), 1.162 coches camuflados (12 años), 485 coches-patrulla (7 años), 143 motocicletas (12 años), 47 furgonetas de tráfico (6 años), 70 furgones de atestados (8 años), 23 vehículos celulares para el traslado de detenidos (12 años), entre otros.

Los vehículos con distintivos o rotulados son blancos con partes coloreadas en azul y en rojo. Lucen el escudo de la Ertzaintza y una ikurriña. En sus placas de matrícula, especiales para el cuerpo, figura una E gótica y el número identificativo. En la actualidad, los vehículos más comunes son los siguientes:


El 1 de marzo de 2010, la Ertzaintza se incorporó al Centro de Cooperación Policial y Aduanera (CCPA) de Hendaya (Francia), una comisaría conjunta donde colabora intercambiando información con las fuerzas de seguridad francesas. En el CCPA de Hendaya participan también la Guardia Civil, el Cuerpo Nacional de Policía y los Servicios de Vigilancia Aduanera de la Agencia Tributaria. A diferencia de las Fuerzas de Seguridad del Estado, la Ertzaintza no puede operar en el extranjero, aunque, por orden judicial, sí lo ha hecho fuera de la comunidad autónoma del País Vasco.

El 90% de los ertzainas está afiliado a algún sindicato. Tras las elecciones de octubre de 2014, son cinco las organizaciones con representación:

Hasta las últimas elecciones, también la sección sindical de CCOO tuvo representatividad en los órganos internos.

En los últimos meses, los sindicatos han conformado una "unidad de acción" criticando la política de "imposición" de Beltrán de Heredia y los recortes en las condiciones laborales.



</doc>
<doc id="25280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25280" title="Violencia">
Violencia

La violencia es el tipo de interacción entre sujetos que se manifiesta en aquellas conductas o situaciones que, de forma deliberada, aprendida o imitada, provocan o amenazan con hacer daño, mal o sometimiento grave (físico, sexual, verbal o psicológico) a un individuo o a una colectividad, o efectivamente lo realizan, afectando a sus víctimas de tal manera que limitan sus potencialidades presentes o futuras. Puede producirse a través de acciones y lenguajes, pero también de silencios e inacciones, y es (generalmente) condenada por la ética, la moral y el derecho.

Se trata de un concepto complejo que admite diversas matizaciones y graduaciones según el punto de vista desde el que se trate; en ese sentido, su aplicación a la realidad depende en ocasiones de apreciaciones subjetivas.

La violencia fue asociada desde tiempos muy remotos a la idea de la fuerza física y el poder. Los romanos llamaban "vīs" a esa fuerza, al vigor que permite que la voluntad de uno se imponga sobre la de otro. "Vis tempestatis" se llama en latín a la "fuerza de una tempestad". En el "Código de Justiniano" se habla de una "fuerza mayor, que no se puede resistir" ("vis magna cui resisti non potest"), el concepto jurídico de fuerza mayor.

"Vīs" dio lugar al adjetivo "violentus" que, aplicado a cosas, se puede traducir como ‘violento, impetuoso, furioso, incontenible’ y, cuando se refiere a personas, como ‘fuerte, violento, irascible’. De "violentus" se derivaron "violare" (con el sentido de ‘agredir con violencia, maltratar, arruinar, dañar’) y "violentia", que significó ‘impetuosidad’, ‘ardor (del sol)', ‘rigor’ (del invierno), así como ‘ferocidad’, ‘rudeza’ y ‘saña’.

Cabe agregar que "vīs", el vocablo latino que dio lugar a esta familia de palabras, proviene de la raíz prehistórica indoeuropea "wei-", ‘fuerza vital’.

La violencia es el uso inmoderado de la fuerza (física o psicológica) por parte del violento o agresor para lograr objetivos que van contra la voluntad del violentado o víctima. Pero la violencia puede proyectarse no solo contra personas, sino contra animales (crueldad hacia los animales), plantas, objetos artísticos o religiosos (iconoclastia) o no y entornos naturales o medioambientales (contaminación ambiental). Puede incitarse con diversos estímulos y puede manifestarse también de múltiples maneras asociada igualmente a los variados procedimientos de la humillación, la amenaza, el rechazo, el acoso o las agresiones verbales, emocionales, morales o físicas. La consecuencia puede ser y es casi en todos los casos la lesión o destrucción en parte o en todo de un ser o grupo humano, por un lado; de un animal o de una especie natural, por otro; o de objetos, bienes y propiedades raramente propios y más frecuentemente ajenos o comunes.
Aparte de la violencia física, hay que mencionar también la violencia emocional independiente o que la suele acompañar, según la índole de la agresión. Es el daño en forma de desconfianza o miedo sobre el que se construyen algunas relaciones interpersonales insanas y se halla en el origen de problemas en las relaciones grupales bajo formas como la polarización, el resentimiento, el odio etcétera; algo, que, a su vez, ocultan, disimulan y potencian las redes sociales en la tecnológica sociedad moderna.

Otro aspecto de la violencia para tener en cuenta es que no necesariamente se trata de algo consumado y confirmado; la violencia puede manifestarse también como una amenaza latente, sostenida y constante en el tiempo, que causa, sin embargo, daños psicológicos severos en quienes la padecen, así como repercusiones negativas sobre la sociedad. Pues, en efecto, la violencia posee también un componente social.

En otro orden de cosas, cuando la violencia es la expresión contingente de algún conflicto social, puede darse de manera espontánea sin una planificación previa minuciosa. La violencia puede además ser encubierta o abierta; estructural o individual.

Es un comportamiento deliberado, que provoca, o puede provocar, daños físicos o psicológicos a otros seres, y se asocia, aunque no necesariamente, con la agresión física, ya que también puede ser psicológica, o maltrato emocional, la represión política o la intolerancia religiosa a través de amenazas, ofensas o acciones. Algunas formas de violencia son sancionadas por la ley o por la sociedad; otras son crímenes. Y distintas sociedades aplican también diversos estándares de tolerancia y castigo de la misma en cuanto a las formas de violencia que son o no son aceptadas.

El individuo violento se impone por la fuerza. Existen varios tipos de violencia, incluyendo el abuso físico, el abuso psicológico y el abuso sexual. Sus causas pueden variar, las cuales dependen de diferentes condiciones.

Se denomina estilización de la violencia a la estetización que de la violencia se hace en distintas expresiones del arte, la cultura y los medios de comunicación.

Según Johan Galtung, existen diferentes tipos de violencia: directa, estructural y cultural. Puede ser ejercida contra otros, pero también autoinfligida (autolesiones, suicidio). Además, se considera como tal cualquier forma de ella que lesione o sea susceptible de dañar la dignidad, honor, integridad o libertad de las personas. Puede presentarse prácticamente en cualquier ámbito: en la pareja, familia, escuela, trabajo, comunidad o instituciones y puede llegar en último extremo a la muerte. 

La violencia puede ser física cuando se ejerce contra el cuerpo de otros seres humanos, animales o cosas; emocional cuando se ofenden sus sentimientos, e intelectual cuando se miente deliberadamente a un individuo o a una colectividad (posverdad), por lo que esta última se solapa y es especialmente difícil de detectar, además de que suele conducir a las otras (sus formas históricas más frecuentes son la ideología -política o religiosa- excluyente, la censura, el adoctrinamiento, el racismo, la publicidad maleducada, la obsolescencia programada, la manipulación informativa interesada (por ejemplo, cuando grupos de presión orquestan campañas de posverdad y demonización contra medidas beneficiosas para la mayoría de los otros, como el Obamacare...). La violencia intelectual es tal vez, por ello, la más peligrosa a largo plazo, pudiendo acarrear incluso genocidios. Otras formas de violencia intelectual consisten en enmascararla superficialmente con estrategias de rebranding, por ejemplo los llamados "lavados de cara" (Pinkwashing, Purplewashing, Redwashing, Greenwashing...)

Los muchos tipos de violencia distinguibles varían (y sus definiciones) según las épocas, los lugares, los medios, las culturas, los ordenamientos legales, las distintas evoluciones sociales y tecnológicas, etcétera.

Es la conducta de dominio o asertividad que emplea la fuerza física (golpes, violación, tortura…), verbal o psicológica (injurias, doble vínculo, hostigamiento, acoso, estrés, gaslighting, privación de derechos humanos y jurídicos o libertad, abuso de posición dominante…). Estos comportamientos pueden ser conscientes o no. Esta categoría incluye la violencia de pareja, violencia en el noviazgo, violencia contra la mujer, violencia contra el varón, violencia doméstica contra el varón, violencia psicológica en la pareja, la violencia doméstica, de género, de padres a hijos (y viceversa), así como diferentes formas de adoctrinamiento; las violencias externas son las cometidas en el contexto laboral por parte de elementos externos a su organización (clientes, usuarios, alumnos...). En efecto, parece ser que los trabajos en que se trata con gente en forma directa suelen ser especialmente duros psicológicamente y más expuestos a este tipo de violencia (sanidad, periodismo, enseñanza, policía...).

Desde antiguo se constata la preferencia del mal menor sobre el bien y la utopía para gobernar, doctrina conocida como razón de Estado y sostenida desde "El Príncipe" de Maquiavelo. Los Estados practican discretamente o reivindican, según la célebre definición de Max Weber, un «monopolio de la violencia legítima», para ejecutar las decisiones judiciales, asegurar el orden público o, en caso de guerra o riesgo de guerra (se intenta entonces legitimarla con las doctrinas de la «guerra justa»). Esta última puede degenerar en terrorismo de Estado u otras formas de violencia más extremas como el genocidio. El periodista Dan Rather dijo al respecto: "Si matas a un hombre, te envían a la silla eléctrica; si matas a diez, te llaman asesino en serie y ruedan una película; y si matas a cien mil, te invitan a Ginebra, a negociar". Y Stalin: "La muerte de un hombre es una tragedia; la de cien mil, una estadística". Véase banalidad del mal.

El crimen espontáneo u organizado, puede tener unas causas sociales y económicas (anomia, pobreza, exclusión social) o psicológicas (paranoia, esquizofrenia, etc.). Se manifiesta en formas penalizadas por la ley como la violación y el asesinato, entre muchas otras. Esta forma de violencia constituye según algunos autores el anverso de una violencia estática y/o simbólica. Sus causas identificadas son el urbanismo, los conflictos (violencia institucional, estructural, sistémica, patronal, interpersonal…); la pobreza y las desigualdades.

Agrupa todos los actos violentos por parte del Estado (véase antes violencia de Estado) o de sus súbditos contra él que sus autores legitiman en nombre de un objetivo político (revolución, resistencia a la opresión, derecho a la insurrección, tiranicidio, «causa justa», terrorismo...). En su forma intelectual consiste en distintos tipos de mentira, propaganda y manipulación. Ciertas formas de respuesta violenta pero proporcionadas (y de resistencia o servicio al restablecimiento del "Estado de derecho"), cuando otras soluciones no son ya posibles son corrientemente admitidas por la moral, por el derecho y por la doctrina de los derechos del hombre; en caso de legítima defensa, por ejemplo, o de estado de necesidad, o en caso de resistencia a la opresión de un tirano.

Es la tesis de Pierre Bourdieu, quien designa numerosas variedades de violencias: verbal (eventual primera etapa antes de pasar al hecho); o invisible, institucional: es también la violencia estructural (Johan Galtung) cara a la cual los individuos parecen impotentes. Esta última designa numerosos fenómenos diferentes que favorecen el dominio de un grupo sobre otro y la estigmatización de pueblos, y puede conducir hasta la creación de un chivo expiatorio o "cabeza de turco".
nana

En derecho civil, la violencia económica es un caso reciente de falta de consentimiento que justifica anular los contratos cuya conclusión se fundó sobre esta falta. Es admitida con ciertos límites por los tribunales. Y es en la actualidad considerada por ciertos juristas como una nueva forma de "violencia tradicional"". En Francia, la primera cámara civil del Tribunal de Casación, en una sentencia del 3 de abril de 2002, y sobre el fundamento del artículo 1112 del "Código civil" francés, ha juzgado así que «la explotación abusiva de una situación de dependencia económica, hecha para aprovechar el temor del mal que amenaza directamente a los intereses legítimos de la persona, puede viciar el consentimiento de la violencia ».

Es cualquier acto u omisión que dañe la estabilidad psicológica y puede consistir en: negligencia, abandono, descuido reiterado, celotipia, insultos, humillaciones, devaluación, marginación, indiferencia, infidelidad, comparaciones destructivas, rechazo, restricción a la autodeterminación... Ciertos desórdenes mentales se acompañan de raptos de violencia; en el ámbito sexual, por ejemplo, el sadismo. En el psicoanálisis también puede manifestarse como un tipo de represión aprendida patógena, esto es, que origina enfermedades nerviosas o mentales. Sigmund Freud afirma de hecho que una pulsión de muerte o tánatos se opone destructivamente a un segundo principio vital que llama libido o eros. Pero Erich Fromm, por otra parte, hablando sobre la pulsión de muerte en "El miedo a la libertad" (1941), afirma que ese principio tiene un origen exterior o social:

Se encontrado recientemente en la orina y en la sangre de pacientes afectados por ciertas enfermedades mentales una toxina que parece anormalmente producida por su organismo. Esta toxina (una bufotenina) no ha sido encontrada en esas dosis más que en pacientes que presentan trastornos psicológicos y también en pacientes no drogados y sin contacto con anfibios, pero violentos. Se la encuentra en la orina o sangre de pacientes para todas las grandes enfermedades psiquiátricas, hasta el punto de que se la ha propuesto como indicador de diagnóstico. La toxina es idéntica a la que se encuentra entre las bufotoxinas (alucinógenos que provocan síntomas como una psicosis de tipo esquizofrenia) del veneno de numerosas especies de sapos. Pero se ignora aún si el mismo proceso está implicado en los dos casos y en determinar si esta molécula está en el origen de los trastornos mentales en el hombre, o si ella misma es un subproducto de otro proceso patológico. Unos indicios argumentan en todo caso en favor de ciertas similitudes entre la acción de la bufotoxina sobre el cerebro, y en particular sobre la degradación de la serotonina y unos procesos que intervienen en los desórdenes mentales.

Es la violencia de las fuerzas de la naturaleza; de las tempestades, inundaciones, seísmos, incendios forestales, tsunamis y otras catástrofes naturales. Es a veces la violencia que el ser humano percibe del mundo animal (el instinto de caza, rituales de dominación, etc). Para el filósofo Jean-François Malherbe, no se podría propiamente hablar de violencia en este último caso:

Estos son también por otra parte otros tipos de violencia que tienen por característica la ausencia aparente de conciencia o de voluntad.

Violencia que consiste en que una persona use la violencia (física o verbal) para ridiculizar a alguno y haga un vídeo, una publicación o cualquier otra forma de comunicación y la divulgue por Internet o en sus redes sociales. El 7 % de los vídeos publicados por Youtube en 2010, esto es, 50.000, pertenecen a ciberviolencia. Y hay una escalada notable en importancia de la popularidad de este agresivo y agresor fenómeno estimada en un aumento de más del 57 %.

La Organización de las Naciones Unidas (ONU) define la violencia contra la mujer como todo acto que cause “un daño físico, sexual o psicológico para la mujer, inclusive las amenazas de tales actos, la coacción o la privación arbitraria de libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la privada”. Esto es, violencia doméstica, asaltos o violaciones sexuales, prostitución forzada, discriminación laboral, el aborto selectivo por sexo, violencia física y sexual contra personas que ejercen la prostitución, infanticidio en base al género, feminicidio, castración parcial o total, ablación de clítoris, tráfico de personas, violaciones sexuales en guerras o situaciones de represión estatal, acoso y hostigamiento sexual —entre ellos el sadismo y el acoso callejero—, patrones de acoso u hostigamiento en organizaciones masculinas, represión de la sexualidad heterodoxa y ataques homofóbicos y transfóbicos hacia personas o grupos o su tolerancia, entre otras. La erradicación de la violencia de género puede ser llevada a cabo bajo la transmisión de información y modelos de vida. Las dependencias gubernamentales, el sector empresarial y los medios de comunicación tienen un papel de suma importancia en esta acción así como la constante participación de la sociedad.

Es la que se ejerce sobre el individuo y la colectividad heterodoxa por medio de una cultura ortodoxa acrítica, autorizándola como una respuesta legítima a cualquier forma de conflicto moral, social o político e imponiéndola por medio de una ideología, una religión, una cultura, una moral, una conducta, una educación o simplemente un rol. Según Johan Galtung crea un marco legitimador de la violencia y se concreta en actitudes. Se divulga por medio de prejuicios y se plasma en juguetes, narraciones, películas, dibujos animados, series de televisión y deportes violentos (caza, toreo, boxeo...) o mediante el fomento y protección del coleccionismo de armas o la permisividad ante las mismas por parte de los estados (venta libre de armas sin control en los Estados Unidos, uso de minas antipersonales y de armas de destrucción masiva, etc.) o de las redes sociales de Internet (ciberviolencia). La educación además interviene en autorizar o asumir unos roles o conductas violentas u hostiles determinadas hacia animales, personas, razas o sexos. Impregna la literatura generando incluso estructuras narrativas que se repiten incesantemente en culturas como la occidental y dan lugar a lo que Walter Wink ha llamado el "mito de la violencia redentora". La facilita el soslayamiento o evitación de conductas empáticas como los modales o urbanidad. Otro aspecto de esta violencia es la creación de posverdad o propaganda invisible por medio de la manipulación, por parte de los medios de comunicación de masas, del pensamiento colectivo, común o gregario, generando la llamada por Antonio Gramsci hegemonía cultural. Este tipo de violencia puede ser tácita o implícita, cuando se ejerce como persecución subliminal, la censura implícita o en forma de autocensura y autocontrol que se espera generar en diferentes individuos sin que se pida abiertamente.

Entre las creadas por el fenómeno denominado ideología, es la que inspiran las distintas religiones o creencias exclusivistas contra aquellos (casi siempre en proporción minoritaria) que no son de su fe o credo o no comparten similares ritos, a causa de no haberse desarrollado en su sociedad un grado suficiente de tolerancia humana y social. Véase ortodoxia y heterodoxia.

Un grupo de investigadores españoles ha investigado la violencia como fenómeno filogenético, manejando coeficientes de violencia de especies animales y humanas a lo largo de la prehistoria y de la historia. Sus resultados estiman que el progreso humano ha bajado la violencia del homo sapiens del 2% al 0,001 moderno actual.





</doc>
<doc id="25281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25281" title="Agresión">
Agresión

La agresión es un ataque provocado producto de la práctica o del hábito de ser agresivo. Es una conducta hostil o destructiva cuya finalidad es provocar un daño a otro. 

Dollard afirma que es cualquier conducta cuyo objetivo es causar un daño cierto a la persona a la que se dirige. Existe una polémica sobre conductas agresivas: Archer y Browne (1989) establecen tres características del caso prototípico de agresión:


Geen hace una tajante distinción entre agresión colérica y agresión instrumental. La primera tiene un estado emocional negativo de cólera como reacción a alguna provocación previa y persigue causar daño que, mediante la agresión, pretende anular a la persona.

Los etologistas estudian la agresión en lo que respecta a la interacción y evolución de los animales en ambientes naturales. En dicho entorno la agresión puede comprender el contacto corporal mediante mordidas, golpes o empujones, pero la mayoría de los conflictos son resueltos mediante las amenazas y avances intimidatorios que no producen daño físico. Esta forma de agresión puede incluir el exponer el tamaño del cuerpo, cornamentas, garras o dientes; señales estereotipadas incluidas expresiones faciales; vocalizaciones tales como el canto de un ave; la liberación de químicos; y cambios en la coloración. La expresión comportamiento agonístico a veces es utilizada para referirse a estas formas de comportamiento.

La mayoría de los etologistas creen que la agresión provee ventajas biológicas. La agresión puede ayudar a que un animal controle un territorio, incluidos recursos tales como alimentos y agua. La agresión entre machos a menudo tiene lugar para asegurar oportunidades de apareamiento, y resulta en la selección del animal más sano o más vigoroso. La agresión también puede producirse para autoprotegerse o para proteger a la cría. La agresión entre grupos de animales también puede resultar en ventajas; por ejemplo, un comportamiento hostil puede forzar a una población de animales a penetrar en un territorio nuevo, donde la necesidad de adaptarse a un nuevo ambiente puede dar lugar a una mayor flexibilidad genética.

Los seres humanos comparten aspectos relacionados con la agresión con los animales no humanos, y tienen aspectos específicos y complejos relacionados con factores asociados a la genética, etapas tempranas del desarrollo, aprendizaje social y flexibilidad, cultura y moral.
Konrad Lorenz expresó en su obra "Sobre la agresión," (1963) que el comportamiento del ser humano se encuentra modelado por cuatro imperativos animales de lucha por la sobrevivencia. Considerados en forma conjunta, estos factores impulsores: hambre, miedo, reproducción, y agresión, resultan en la selección natural. E. O. Wilson precisó en su obra "Sobre la naturaleza humana" que la agresión es un medio para tomar control sobre recursos. Por lo cual la agresión, se encuentra agravada en épocas que densidades de población elevadas devienen en escasez de recursos. Según Richard Leakey, la agresión en los humanos ha ido en aumento al acentuarse el principio de propiedad y su defensa. Sin embargo la UNESCO adoptó El Manifiesto de Sevilla sobre la Violencia en 1989 que refuta los pronunciamientos de los científicos evolucionistas, en el sentido que en la información genética se encuentra la única causa de la agresión.

Los aspectos sociales y culturales pueden interferir de manera importante con las diferentes expresiones de la agresividad. por ejemplo, una densidad de población elevada, cuando acontece junto con una disminución de los recursos disponibles, puede ser una variable significativa en el desencadenamiento de actos violentos.



</doc>
<doc id="25282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25282" title="Comportamiento">
Comportamiento

En psicología, comportamiento o conducta es el conjunto de respuestas, bien por presencia o por ausencia, que presenta un ser vivo en relación con su entorno omundo de estímulos. El comportamiento puede ser consciente o inconsciente, voluntario o involuntario, etc. según las circunstancias que lo afecten. La ciencia que estudia la conducta y el comportamiento animal es la etología y la ciencia que estudia la conducta desde el punto de vista de la evolución es la ecología del comportamiento. La ciencia que estudia la conducta humana es la psicología.

El comportamiento de las especies es estudiado por la etología que forma parte tanto de la biología como de la psicología experimental. En psicología se hace una distinción importante entre conducta y cognición, pues si bien todos los seres vivos presentan comportamiento, no necesariamente todos presentan cognición.

En ciencias sociales se considera que el comportamiento se ve influido, además de aspectos psicológicos, también por aspectos genéticos, culturales, sociológicos y económicos.

En el habla común, no en el discurso científico, el término "comportamiento" tiene una connotación definitoria. A una persona, incluso a un grupo social, como suma de personas, se les define y clasifica por sus comportamientos, quizás más que por sus ideas, y esto ya sirve para fijar las expectativas al respecto. El conjunto de patrones de comportamiento más prototípico y estable de una persona, sería el núcleo de lo que usualmente se denomina personalidad. El comportamiento se basa en factores biológicos así como en factores externos: nuestro entorno, experiencias, etcétera.

La conducta violenta en la escuela denota algunas características propias de todo comportamiento violento presente en un contexto social cualquiera, de este modo se señala al estudiante violento/agresivo, como un sujeto cuyas conductas son desadaptativas, ya que supone el incumpliendo de normas escolares y sociales que rigen la interacción en el centro educativo, con la expresión de diversas conductas punitivas, de esta manera se señalan una serie de factores que inciden a que estas conductas se mantengan o desaparezcan. (Marín, 1997, citado por Ramos, 2007).Según la teoría ecológica propuesta por Bronfenbrenner (1979, citado por García, 2001) se considera la importancia de factores familiares, escolares y sociales que explican la violencia escolar, de igual forma, coloca de manifiesto cuatro contextos que reflejan la influencia en la conducta, entre los cuales, el sujeto se ve sumergido y obligado a interactuar socialmente con cada uno de ellos. Técnicamente, en psicología, el comportamiento se define de dos maneras:

El comportamiento en un ser humano individual (y otros organismos e incluso mecanismos) se engloba dentro de un rango, siendo algunos comportamientos comunes, algunos inusuales.
Las teorías explicativas generales sobre el origen de la conducta agresiva/violenta en el ser humano, pueden aplicarse para tratar de entender el comportamiento violento del adolescente en la escuela. Todos estos acercamientos se agrupan en dos grandes líneas teóricas: las teorías activas o innatistas y teorías reactivas o ambientales. Las teorías activas o innatistas consideran que la agresividad es un componente orgánico o innato del individuo, elemental para su proceso de adaptación; desde esta perspectiva se considera que la agresión tiene una función positiva y que la labor de la educación consiste fundamentalmente en canalizar su expresión hacia conductas socialmente aceptables. Por otro lado, las teorías reactivas o ambientales resaltan el papel del medio ambiente y la importancia de los procesos de aprendizaje en la conducta violenta del ser humano.

La conducta de un espécimen biológico está formada por patrones de comportamiento estables, mediados por la evolución, resguardada y perpetuada por la genética. Esta conducta se manifiesta a través de sus cualidades adaptadas, dentro de un contexto o una comunidad. Es un indicador observable, físico de los procesos internos del individuo.

La aceptación social de un comportamiento, es evaluada por las normas sociales y regulada por varios medios de control social. El comportamiento de la gente es estudiado por varias disciplinas, incluyendo la psicología, la sociología,Etología, la antropología en el caso del comportamiento humano, ampliando su estudio a todo el Reino Animal.

La estructura social es el patrón de relaciones, posiciones y número de personas que conforman la organización social de una población, ya sea un grupo pequeño o toda una sociedad. Las relaciones se dan siempre que las personas se implican en patrones de interacción continuada relativamente estables. Las posiciones (estatus social) consisten en lugares reconocidos en la red de relaciones sociales que llevan aparejadas expectativas de comportamiento, llamadas roles. Normas y reglas son impuestas para garantizar que se viva a la altura de las expectativas del rol social, y se imponen sanciones positivas y negativas para asegurar que se cumplan. Las normas y reglas son la expresión observable de los valores de un sistema social particular. Los roles, normas y valores deben integrarse en un sistema para que éste sea completamente funcional.

Dentro de la mayoría de los grupos de animales, hay diversas especies cuyo único objetivo, es juntarse o conseguirse parejas con la finalidad de reproducirse, mientras otros forman agrupaciones relativamente estables. Estas congregaciones suelen ser meramente uniones temporales para conseguir algún propósito en general o agrupaciones permanentes dentro de las cuales se desarrolla todas las actividades, como desplazarse, buscar alimento, reproducirse, entre otras cosas. Las especies gregarias son aquellas en la que los individuos forman agrupaciones inconsistentes dentro de las cuales existe la posibilidad de permanecer o no dependiendo de sus intereses, los cuales a su vez dependen estrictamente de la relación entre costos y beneficios que involucra estar en el grupo. En las especies sociales los individuos se relacionan entre ellos de una forma más precisa y continua, y con frecuencia los grupos están constituidos sobre todo por relativos.

Edward Wilson publicó su famoso libro Socio biología, en el que defendía la necesidad de aplicar los métodos biológicos al estudio de los comportamientos sociales en todas las especies, incluida la nuestra (Wilson, 1975). Este escrito despertó una gran controversia principalmente por el último capítulo el cual iba dedicado a la especie humana, el autor fue criticado debido a que su capítulo suponía haber promovido una ideología que defendía el racismo, el machismo, las diferencias sociales, el genocidio, la violación, etc. Tras tres décadas de enfrentamiento, la historia ha dictado sentencia: la socio biología ha triunfado. Los socio biólogos han avanzado a pasos agigantados no sólo en la explicación de los comportamientos sociales de muchas especies, sino también descubriendo gran variedad de estrategias y conductas que implican la actuación conjunta de individuos organizados en grupos los cuales no se sospechaba que pudieran existir. Un claro ejemplo se encuentra dentro del comportamiento de los microorganismos debido a que se manifiesta de forma compleja, ya que no solo incluye la cooperación entre individuos, sino también complejas redes de comunicación entre ellos a la hora de realizar actividades como búsqueda de alimento, reproducción.

Los principales costes y beneficios asociados a la vida en grupo se reconocen conforme a los beneficios, y en otras a los costes, pero lo más normal es que en cualquier especie el gregarismo sea el resultado evolutivo de la relación entre los costes y beneficios. A veces se agrupan individuos que pertenecen a especies diferentes, estos bandos mixtos a menudo disfrutan de las ventajas que aportan las diferentes capacidades de cada una de las especies.

Puesto que vivir juntos implica grandes costes, se podría pronosticar que durante la evolución de vida solitaria a vida colonial se van a desarrollar ajustes que faciliten esta transición y que contribuyan a mantenerla. Para ilustrar algunas de esas adaptaciones tenemos que ver a detalle uno de los costes más generalizados que tienen que soportar los individuos que viven en un grupo: un riesgo mayor de transmisión de enfermedades y parásitos. Su resultado se ha demostrado en muchas especies, y no sólo a nivel descriptivo, sino también a nivel experimental. En un estudio realizado por el autor José Luis Tella, de la Estación Biológica de Doñana (Sevilla) se comparó la cantidad y la variedad de parásitos sanguíneos entre parejas de aves próximas, la mayoría del mismo género), una es solitaria y la otra es gregaria. Se obtuvieron resultados que comprobaban que las especies gregarias tenían un mayor riesgo de transmisión de parásitos sanguíneos y estaban sometidas al ataque de una mayor variedad de ellos. Al comparar parejas de especies próximas, se puede sacar la conclusión de que la transición evolutiva desde la vida solitaria a la vida en grupo conlleva un riesgo elevado de infección por parásitos sanguíneos..l. (Tella, 2002) La presión selectiva que ejercen los parásitos sobre sus anfitriones es tan importante que no es raro que el augurio al que nos referíamos antes se haya comprobado en muchas especies. Si en estas especies gregarias o coloniales el riesgo de infección es tan importante que obliga a invertir mucho en mejorar el sistema inmune, ¿qué pasará si las especies sociales que viven en grandes aglomeraciones y en habitáculos cerrados? Ciertamente, viven en las condiciones óptimas para favorecer la transmisión de parásitos, pero también es cierto que en estas sociedades de insectos que evolucionaron hace muchos millones de años, se podría predecir que han debido desarrollarse características especiales que disminuyan los costes de vivir en esas condiciones de hacinamiento. Es más se ha comprobado que en insectos sociales se produce una relación entre densidad y población y transmisión de parásitos inversa a la de otras especies.

Una conducta humana se considera formal cuando en el comportamiento se cumplen una serie de reglas reconocidas como valiosas en una comunidad o sociedad. En las sociedades occidentales, por ejemplo, se considera formal ser explícito, determinado, preciso, serio, puntual. Esta palabra tiene su base en la aplicación, principalmente en la conducta, que tienen las personas con respecto a sus valores.

La realización voluntaria es la habilidad para construir la conducta propia en correspondencia con las exigencias de la situación concreta, anticipando los resultados intermedios y finales de la acción y seleccionando los medios adecuados. Los rasgos de los procesos voluntarios contemplan la orientación, ejecución y control.

El estudio del comportamiento del consumidor está enfocado en la forma en que los individuos toman decisiones para gastar sus recursos disponibles (tiempo, dinero y esfuerzo) en artículos relacionados con el consumo. En economía la descripción del comportamiento del consumidor se conoce como teoría del consumidor. Cada escuela de pensamiento económico se ha basado en supuestos diferentes, para describir el comportamiento del consumidor prototípico de cada mercado. En general la teoría del consumidor trata de responder a las siguientes cuestiones:




</doc>
<doc id="25284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25284" title="Asalto">
Asalto

El término asalto puede referirse:









</doc>
<doc id="25285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=25285" title="Cuerpo (anatomía)">
Cuerpo (anatomía)

En seres vivos, un cuerpo es la parte física de un ser. En el caso de los humanos, especialmente, ha estado asociada a lo largo de los siglos con el alma, personalidad y comportamiento. En ciertos contextos, una parte superficial del cuerpo, como el cabello, puede no ser considerado parte de él, incluso cuando se encuentra adjunto. Lo mismo es válido para sustancias excretables. En general se considera que una planta no posee un cuerpo.

La palabra "cuerpo" en diversas ocasiones es utilizada en conexión con la apariencia, la salud y la muerte. El cuerpo de una persona muerta es llamado cadáver.
De manera elemental se dice que el cuerpo humano se compone de cabeza, tronco y extremidades. En realidad el cuerpo humano es mucho más complejo dado que en dicha categorización no se incluyen los órganos internos del mismo.

El estudio del comportamiento del cuerpo es conocido como anatomía.
La anatomía se relaciona con biología porque se relaciona con la naturaleza y los seres vivos.


</doc>
