<doc id="28386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28386" title="Huiracocha (dios)">
Huiracocha (dios)

Huiracocha o Viracocha o Wiracocha, también llamado el dios de los báculos o de las varas, es una divinidad del cielo que abarca la idea andina de un general "Dios Creador". Se cree que interviene en tiempos de crisis pero también es visto como un héroe cultural. Los aspectos que se superponen en el panteón superior que consiste de Viracocha, Punchao, Inti, e Illapa, podrían derivarse de una sola entidad del dios del cielo y la tormenta. Algunas veces los aspectos tienen diferencias suficientes para adorarlos en una manera separada. 

Viracocha es considerado el más destacado entre los dioses andinos y su figura es la central de la Puerta del Sol de Tiwanaku. Es posible que su gran difusión se debiera a que los religiosos católicos buscaban un nombre para explicar a la gente indígena el concepto de dios. Además, añadieron a su nombre otras palabras a fin de recalcar su calidad de ser supremo, y de este modo se formó el nombre en quechua de: Apu Qun Tiksi Wiraqucha.

Cuando los primeros cronistas llegaron a América, el español estaba en plena evolución y su alfabeto aún carecía de normativa. En tales casos, era común el uso tanto de la "v" como de la "u" para representar indistintamente la vocal y a la semiconsonante , hoy representadas como "u" o "hu". Por tal motivo fue mayoritariamente transcrito como "Viracocha", aunque también algunos escribieron, "Viracocha" y "Viracocha". Otras versiones fueron "Ticci", "Tiqsi" o "Tiksi."

Según la cronista Sarmiento de Gamboa, Viracocha significa “grasa o espuma del mar” porque cuando el Dios salió de la tierra de Perú con sus criados, fueron caminando sobre las aguas como espuma. Esto apoya la hipótesis que "Viracocha" resulta de la combinación de "wira" y "qucha." En quechua, "qucha" es 'extensión de agua' mientras "wira" significa "grasa, grasoso.'

Los datos lingüísticos, históricos y arqueológicos indican que el término Wiraqucha corresponde a la quechuización del término aymara "Wilaquta" (de "wila": sangre y "quta": lago), debido a los sacrificios de camélidos que eran celebrados por sociedades pre-Incas de habla aymara, alrededor del lago Titiqaqa. En tales sacrificios el lago quedaba teñido con la sangre de los animales sacrificados.

El lingüista peruano Alfredo Torero plantea que 'wira' es metátesis de 'wari' = Sol en pano; por supuesto qucha es lago en cualquier variante del quechua. De modo que "Wira qucha" signfica "Sol del lago".

Varias crónicas y mitos describen a Viracocha como “el Hacedor,” un dios distante y poderoso, pero otros hablan sobre el aspecto del “héroe mítico” y las aventuras y peregrinaciones de él. 

En la historia de Sarmiento de Gamboa, hay varias descripciones de la creación del mundo por Viracocha. En el principio, existe uno que se llama Viracocha Pachaychachi. Después de crear el mundo oscuro, nacen unos hombres gigantes. Cuando estos gigantes se rebelan y desobedecen sus órdenes, Viracocha Pachaychachi los convierte en piedra y causa una inundación gigante que cubre la tierra. Algunas de las naciones, además de Cuzco, dicen que algunas personas sobrevivieron. En la fábula de la segunda edad, Viracocha Pachaychachi salva a tres personas, uno de los cuales es nombrado Taguapácac y lleva a sus nuevos criados a un lago en Collao y la isla Titicaca. Él crea la luna, el sol y las estrellas. Cuando Taguapaca le desobedece, él es arrastrado hasta el fondo del lago y transformado en estatua de sal. Después, los dos criados tomaron dos caminos diferentes, uno a través de la cordillera al mar del sur y el otro a través de los Andes. Viracocha toma el camino entre sus criados. Mientras caminan, ellos pueblan la tierra y crean las naciones del Perú. Cuando Viracocha llega en la región de Chaca, la gente allí trata de matarlo. Él hace que un fuego cae del cielo y muchos mueren. Viracocha apaga el fuego con su baston y, luego, las personas lo adoren. Gamboa también describe que hay otros cuentos sobre la creación de Viracocha. Otro más dice que Viracocha es creado cerca de Titicaca y después él hace a los hombres y gigantes a su semejanza para poblar la tierra. Todos tienen la misma lengua materna, pero después de un tiempo no pueden comunicarse. Después de crear el mundo y la gente, Viracocha continua su viaje para realizar milagros e instruir a sus criados.

La historia de Betanzos es muy similar del mito de Sarmiento de Gamboa. Viracocha emerge del lago Titicaca y crea una raza de hombre. Pero, lo enfurecen y entonces los transforma en piedra. Después crea el sol, las estrellas, y la luna. Otra vez, hace hombres y crea las varias provincias del Perú. Forma diferentes linajes de la humanidad y da a cada grupo una diferente ropa, lenguaje, canción, sistema agrícola y religión. Envia algunos hombres a las montañas, los ríos, y las cuevas. Manda que dos de los hombres tomen una ruta específica para poblar la tierra. Ellos toman el mismo camino que los criados en el relato de Sarmiento de Gamboa. Viracocha toma el Camino Real que va a la sierra, hacia una región que se llama Caxamalca. Encuentra un grupo de gente que no lo reconoce y entonces tratan de matarlo. Viracocha causa que se caiga fuego del cielo y por lo tanto la gente tiene miedo de morir. Él les dice que es su Dios, el creador, y ellos empiezan a adorarlo. Continúa su viaje, al llegar a Cusco y unirse a los dos hombres que envió antes. Juntos desaparecen sobre el mar.

Los cronistas señalan que Tiqsi Viracocha vino de Tiahuanaco y creó unos seres a su semejanza. Algunas versiones mencionan que él hizo el mundo; que en su peregrinaje llegó a Cacha donde sus habitantes trataron de matarlo: él se arrodilló, levantó las manos al cielo e hizo bajar de lo alto un fuego que abrasó la comarca. Luego siguió su camino y llegó al mar, donde se encontró con sus servidores y se embarcó con ellos.

La identidad de Viracocha está combinada con la del Dios Cuniraya en el primer capítulo del Manuscrito de Huarochirí. La adición del nombre de Huiracocha para adorar ese ídolo muestra que fue invocado y respetado. Y la gente le adora antes de empezar trabajo duro en los campos. 

El mito que sigue explica las hazañas de Cuniraya Viracocha y la manera en que él engaña la huaca bella Cavillaca. Todos los huacos la desean pero sin embargo ella no durmió con nadie. Un día, Cuniraya Huiracocha se transforma en un pájaro y planta su germen masculino en una fruta. Cuando ella come la fruta, ella se pone embarazada sin tener relaciones sexuales. Cuando Cavillaca intenta de identificar el padre de su hijo, Cuniraya Viracocha aparece como un mendigo pobre y trata de recuperar a su hijo. Ella no le cree y sale corriendo hacia el mar donde ella y su hijo se transforman en islas. Él intenta encontrarla y le pida a varios animales para ayuda, pero llega demasiado tarde. Cuando llegar al mar, viola a la hija más joven de Pachacamac, otra deidad. Cuando la madre trata de castigarlo, él se escapa. Vagando por la tierra, Viracocha es conocido por engañar a los hombres.

En la obra de Guamán Poma, el nombre de Viracocha aparece como “uari uircocha runa” para referirse a la primera generación de los indios. El texto declara que “estos dichos indios se llamaron Uari Uiracocha runa porque descendieron de los dichos españoles.” El cuento conecta el linaje de los indos con el linaje de los españoles porque todos descendieron de Adán, Eva y Noé. Ellos adoraban el Dios, el creador, y no los ídolos, demonios o huacas. A través del tiempo, la gente perdió “la fe y esperanza de Dios y la letra y mandamiento de todo perdieron” pero el cuento afirma que ellos tenían “una sombrilla y luz de conocimiento del criador y hacedor del mundo.” Las personas que siguieron no tuvieron una variación de “Viracocha” como una parte de su nombre.

En el Cuzco antiguo , se le dio gran importancia al ser "el que envió a Manco Cápac y Mama Ocllo a fundar una ciudad". Con el paso de los años se fue olvidando el culto a este dios, y se le dio más importancia al dios Sol (Inti), hasta el reinado de Yahuar Huacac ('[el que] llora sangre'), que mandó a construir el templo de Wiracocha en la ciudad del Cuzco, ya que Sinchi Roca en su reinado bautizó a "akamama" como qusqu (Cuzco).

Los cronistas dan varios pedazos de evidencia en cuanto a por qué los españoles se llamaban Viracocha. 

Los escolares y crónicas de habían variado los cuentos de la identidad de Viracocha. 
Algunos autores como Garcilaso, Betanzos, y Pedro de Quiroga revelan que Viracocha no fue el nombre original de “dios” y demuestran una perplejidad antes el significado. Según Garcilaso el nombre de Dios en el lenguaje general de Perú fue “Pachacama” y no Viracocha. Pero los intérpretes españoles atribuyeron la identidad del creador supremo a Viracocha durante las primeras décadas de la colonización.

Según Antoinette Molinié Fioravanti, los españoles llamaron a Viracocha el “dios creador” para “luchar contra el politeísmo que representa el culto a las Huacas, las múltiples divinidades locales a las cuales se atacaron los extirpadores de idolatría. Además la creencia andina en un dios supremo servía a demostrar que la revelación de un dios único y universal era “natural” para la condición humana”

Los intelectuales cristianos, San Agustín y también Tomás de Aquino, sostuvieron que los filósofos de todas las naciones habían obtenido un conocimiento de la existencia de un Dios supremo. Pero, el filósofo medieval de Europa creaba que sin el auxilio de la Revelación, la gente no puede logar una sabiduría de verdades más grandes como “La Trinidad.” 

Según César, la decisión de usar “Dios” por “Viracocha” representa el primer paso en la evangelización de los inca. Hay varios argumentos en favor de esta estrategia:
Pero hay razones también que otros, como las cronistas indígenas de Garcilaso y Guamán Poma, pusieron una énfasis en la cultura monoteísta de los Inca. Según Cesar, los autores quisieron mostrar que el conocimiento de un dios creador representa una “evangelización prehispánica frustrada” que habían tenido pasos al conocimiento del Dios cristiano y también que los reyes filósofos como Inca Pachacuti habían encontrado al Dios desde la “filosofía natural.” 

En el Tahuantinsuyo, el culto a Viracocha fue muy restringido, pues aparte del templo de "Quisuar Cancha" eran pocos los santuarios dedicados en su honor y todos estaban localizados en la zona del Cusco. Su imagen se encontraba también en el Coricancha, y según los cronistas existía cierta rivalidad entre el culto a Viracocha y el culto a Inti, el dios sol.

Viracocha al igual que otras deidades, fue nómada y tenía un compañero alado, el pájaro "Inti", una especie de pájaro mago, conocedor de la actualidad y del futuro, representado en mitos orales como un picaflor de alas de oro (Quri qinqi).

Se da al dios todopoderoso la facultad de dirigir la construcción de todo lo visible e invisible.

Comienza su obra en el mundo de los antiguos ("ñawpa pacha") tallando en la piedra las figuras de los dos primeros seres humanos, de los primeros hombres y mujeres que van a ser los cimientos de su trabajo. Estas estatuas las va situando Viracocha en los sitios correspondientes y, a medida que les da nombre, se animan y toman vida en la oscuridad del mundo primigenio ("ñaupa pacha"), porque todavía no se ha ocupado el dios de dar la luz a la Tierra, solamente iluminada por el resplandor del "Tití", un puma salvaje y ardiente que vive en la cima del mundo, seguramente el jaguar que se entremezcla con otros animales en las representaciones totémicas del Imperio inca y de las culturas preincas anteriores.

Este mundo de aquí o "Kay Pacha", todavía está en tinieblas porque Viracocha posterga todo su labor de erección de un mundo completo, al nacimiento de los seres humanos que van a disfrutar de él.

Satisfecho con los humanos, el dios prosiguió su proyecto, ahora poniendo en su lugar a sus hijos el Sol (Inti), a la Luna (Mama Quilla), y a las estrellas infinitas, hasta cubrir toda la bóveda celestial con sus luces.

Después, Viracocha se dirige al norte para, desde allí, llamar a su lado a las criaturas que él acaba de dotar con vida propia.

Al partir de Tiahuanaco, Tiqsi Huiracocha había delegado las tareas secundarias de la creación en sus dos ayudantes, Tocapu Huiracocha e Imaymana Huiracocha, quienes emprenden inmediatamente las rutas del este y del oeste de los Andes, para a su paso por tan largos caminos dar vida y nombre a todas las plantas y a todos los animales que van haciendo aparecer sobre la faz de la tierra, en una hermosa misión auxiliar y complementaria de la realizada antes por su dios y señor Huiracocha, misión que terminan junto a la orilla del mar, para después perderse regiamente en sus aguas, una vez cumplida la tarea ordenada por el dios creador principal del universo de los incas y preincas al parecer desde la época de Caral.

Debido a este principal icono de la mitología inca, en el quechua moderno, sobre todo en los Andes centrales, es un tratamiento de respeto (como "señor").






</doc>
<doc id="28389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28389" title="Calvin y Hobbes">
Calvin y Hobbes

Calvin y Hobbes es una tira cómica escrita y dibujada por Bill Watterson que relata, en clave de humor, las peripecias de Calvin, un imaginativo niño de 6 años, y Hobbes, su enérgico y sarcástico, aunque algo pomposo, tigre de peluche, al cual Calvin cree real.

La pareja recibe sus nombres de Juan Calvino, teólogo reformista francés del siglo XVI, y de Thomas Hobbes, filósofo inglés del siglo XVII. La tira cómica se publicó diariamente desde el 18 de noviembre de 1985 hasta el 31 de diciembre de 1995, apareciendo en más de 2400 periódicos y con más de 30 millones de ejemplares vendidos de sus 18 libros recopilatorios, lo cual la convierte en un referente de la cultura popular incluso en la actualidad.

Bajo su aparente sencillez, se encuentra una de las tiras cómicas más complejas de finales del siglo XX. A pesar de que bebe en parte de las fantasías de "Little Nemo in Slumberland" de Winsor McCay, sus múltiples referencias ("El Quijote", "Hamlet", Kafka, Nietzsche, Picasso) y las reflexiones del autor (en boca de Calvin) sobre arte, cultura, política, filosofía, temas trascendentales (vida, muerte, Dios) han convertido a "Calvin y Hobbes" en una de las tiras cómicas de referencia, que ha dado lugar a muchas y variadas interpretaciones para intentar abarcar la magnitud de todo lo que Watterson legó con "Calvin y Hobbes".

La historia está vagamente situada en un típico suburbio del actual Medio Oeste estadounidense, lugar probablemente inspirado en la casa natal de Waterson en Chagrin Falls, Ohio. Calvin y Hobbes aparecen en la inmensa mayoría de tiras, mientras que la presencia del resto de la familia de Calvin es bastante más reducida. Los temas más recurrentes de la tira son las fantasías imaginadas por Calvin (en las que se evade del mundo real), su amistad con Hobbes, sus travesuras, sus puntos de vista sobre temas políticos y culturales, y la interacción con sus padres, compañeros de colegio, profesores, y otros miembros de la sociedad. Un motivo muy recurrente es la naturaleza dual de Hobbes, ya que Calvin lo ve como a un ser vivo mientras que el resto de personajes le ven como un muñeco de peluche. Sin embargo, la tira no menciona a ninguna figura política específica (como por ejemplo sí lo hace Garry Trudeau en "Doonesbury", que toca temas como el ambientalismo o las encuestas de opinión). Algunas de las tiras de Calvin comienzan anunciando «los resultados de la encuesta entre niños de seis años» a su padre, como si su posición en la familia fuera un cargo electo.

Debido a las profundas convicciones anti-comerciales de Watterson, y su negativa a ser un personaje célebre, apenas existen productos legítimos de Calvin (toallas, tazas, etc) aparte de los propios dibujos. Los escasos objetos oficiales son codiciados por coleccionistas. Dos notables excepciones fueron la publicación de dos calendarios de pared de 16 meses y el libro de texto "Teaching with Calvin and Hobbes" (Aprendiendo con Calvin y Hobbes). Sin embargo, la gran popularidad de la tira ha motivado la aparición de muchos productos no autorizados (camisetas, llaveros, etc) con los motivos de Calvin y Hobbes, a menudo incluyendo un lenguaje obsceno muy alejado de lo que representan los personajes originales.

"Calvin y Hobbes" nacieron cuando Watterson, cuyo trabajo como publicista detestaba, empezó a usar su tiempo libre desarrollando la que era su gran pasión: dibujar. Desarrolló varias ideas para tiras cómicas, que envió a varias editoriales, pero todas fueron rechazadas. Sin embargo, recibió una respuesta positiva de una de ellas, donde le aconsejaban que se centrara en un personaje secundario (el hermano pequeño del personaje principal) y su tigre de peluche. Watterson siguió este consejo, pero la nueva tira basada en este personaje fue rechazada por la propia editorial que le había animado a hacerla, la United Features Syndicate. Watterson no desistió y, tras varias negativas más, finalmente consiguió que la Universal Press Syndicate aceptara publicarle.

La primera tira apareció el 18 de noviembre de 1985, y pronto se convirtió en un éxito. Al cabo de un año ya se publicaba en unos 250 periódicos, y en abril de 1987, sólo 16 meses después de su inicio, mereció un artículo en "Los Angeles Times". "Calvin y Hobbes" le dieron a su autor dos premios Reuben de la National Cartoonists Society (Asociación Nacional de Historietistas) en la categoría de Mejor Historietista del Año ("Outstanding Cartoonist of the Year"), el primero en 1986 y el segundo en 1988, siendo nominado de nuevo en 1992. También fue galardonado con el "Humor Comic Strip Award" en 1988.

Watterson se tomaría dos largos descansos en los que no dibujó nuevas tiras, el primero desde mayo de 1991 hasta febrero de 1992, y el segundo de abril a diciembre de 1994. En 1995 Watterson envió una carta a la editorial y a todos los periódicos que publicaban sus tiras. La carta fue publicada el 9 de noviembre:

La tira número 3160 sería la última de "Calvin y Hobbes", y apareció el domingo 31 de diciembre de 1995. En ella se ve a Calvin y Hobbes con su trineo, caminando por un terreno completamente lleno de nieve y disfrutando del paisaje, se sientan en el trineo y Calvin dice: «Es un mundo mágico, Hobbes, viejo amigo...» La última escena muestra a ambos bajando por la nieve montados en el trineo mientras Calvin grita: «¡Explorémoslo!»

Desde el principio Watterson tuvo problemas con la editorial, que le impulsó a desarrollar el merchandising de los personajes y a recorrer el país para promocionar los primeros libros recopilatorios de las tiras, a lo que Watterson se negó. Para el autor, la integridad de la tira y del artista quedaba minada con la comercialización, a la que veía como la influencia más negativa dentro del mundo de la historieta.

Watterson se sintió aún más frustrado con la desaparición gradual de espacio para las tiras cómicas en los periódicos. Lamentó que apenas hubiera espacio para el texto y el diseño esencial, que estaban transformando la historieta en una forma de arte diluida, insulsa y poco original. Watterson se esforzó en hacer versiones a toda página de algunas de sus tiras (en oposición a los pocos recuadros disponibles de la mayoría de ellas), soñando con la libertad artística de tiras clásicas como "Little Nemo" y "Krazy Kat", y dando una muestra del resultado en las páginas iniciales de "The Calvin and Hobbes Lazy Sunday Book".

Durante el primer periodo de descanso de Watterson, la editorial seguía cobrando a los periódicos el mismo precio por publicar reposiciones de antiguas tiras cómicas de los personajes. Muchos editores no estuvieron de acuerdo, pero no tuvieron más remedio que aceptar, ante el temor de que bajaran las ventas si excluían a Calvin, dada la gran popularidad del personaje.

A la vuelta de su descanso, la Universal Press anunció que Watterson había decidido que sólo vendería su tira dominical si se le permitía ocupar la mitad de una página del periódico, sin posibilidad de dividirla. Esta decisión fue criticada por muchos editores y algunos dibujantes, como Bil Keane ("The Family Circus"), que veían a Watterson como un autor arrogante y reacio a seguir las normas establecidas de la industria de la historieta; críticas que Watterson ignoró.

Watterson llegó a un acuerdo con la editorial y consiguió más libertad creativa para las tiras dominicales. Antes del acuerdo tenía un número determinado de viñetas, con poca libertad en cuanto a la disposición (la anchura de las viñetas variaba según el periódico en que se publicaban); después del acuerdo podía usar la disposición gráfica que se le antojara, a menudo muy poco ortodoxa. Su frustración con la disposición estándar antes del acuerdo es evidente en algunas antiguas tiras; por ejemplo, una tira publicada en 1988 estaba encuadrada en una gran viñeta, pero la acción y los diálogos estaban situados en la parte inferior, con lo que cualquier editor podía recortar la parte superior si necesitaba ubicar la tira en un espacio más pequeño. Así explica Watterson el cambio:

"Calvin y Hobbes" conservaron su gran popularidad a pesar de los cambios, y Watterson pudo seguir perfeccionando su estilo y técnica en las tiras dominicales sin el temor de perder compradores.

Bill Watterson es famoso por su insistencia en que las tiras cómicas deben permanecer únicamente como una forma de arte, y su resistencia a usar a "Calvin y Hobbes" en cualquier tipo de operación de mercadotecnia, a pesar de que le hubiera generado millones de dólares en ingresos adicionales. Así lo explicaba en un comunicado de prensa en 2005:

Watterson llegó a plantearse la idea de crear una versión animada de Calvin y Hobbes, y expresó su admiración por esa forma de arte. En una entrevista en "The Comics Journal", en 1989, declaró:

A raíz de estas inquietudes, le preguntaron si no le asustaba un poco el pensar qué voz tendría Calvin. Watterson respondió que estaba «muy asustado». Aunque le interesaban las posibilidades visuales de la animación, se sentía incómodo con la idea de seleccionar las voces de sus personajes. Tampoco le atraía la idea de trabajar con un equipo de animación para desarrollar un trabajo que siempre había hecho en solitario. Finalmente nunca hubo serie animada de Calvin y Hobbes. Watterson escribiría en el recopilatorio sobre el décimo aniversario de Calvin ("Calvin and Hobbes Tenth Anniversary Book"), que estaba orgulloso de que su tira fuera un producto ""totalmente personal"" y que cada dibujo y cada línea de diálogo fueran obra suya.

Exceptuando los álbumes recopilatorios, dos calendarios de 16 meses (1988-1989 y 1989-1990), el libro "Aprendiendo con Calvin y Hobbes" ("Teaching with Calvin and Hobbes") y una camiseta para una exhibición de cómics, todos los productos en los que aparecen los personajes (como pegatinas para las lunas traseras de los coches donde se ve a Calvin orinando sobre el logo de alguna empresa) no están autorizados. Como Watterson apuntó en los comentarios en uno de sus recopilatorios, la imagen original era la de Calvin llenando un globo de agua en un grifo. Después de varias amenazas de pleitos por infringir derechos de autor, los creadores de las pegatinas sustituyeron a Calvin por otro muchacho. Watterson, no sin cierta ironía, comentó: «Calculé mal lo popular que podía ser ver a Calvin orinando sobre el logo de Ford». Se fabricaron algunos objetos legítimos excepcionales, regalados para vender la tira a los periódicos, pero nunca fueron puestos a la venta.

Las tiras de "Calvin y Hobbes" se caracterizan por un dibujo escaso pero muy cuidado, humor inteligente, observaciones agudas, ingeniosos comentarios políticos y sociales y unos personajes muy bien definidos. Precedentes del mundo de fantasía de Calvin se pueden encontrar en "Little Nemo" de Winsor McCay, "Barnaby" de Crockett Johnson, en "Peanuts" de Charles M. Schulz, en "Bloom County" de Berkeley Breathed, en "Skippy" de Percy Crosby, en "Krazy Kat" de George Herriman o en "Mafalda" de Quino, mientras que el uso sociopolítico que Watterson hace de la tira remite más a "Pogo", de Walt Kelly. Schulz y Kelly, en particular, influyeron en sus ideas y diferentes perspectivas del cómic en sus años de formación.

Precedentes de niños problemáticos que inspiraron a Calvin se encuentran, por ejemplo, en la tira cómica "Daniel el travieso" ("Dennis the Menace") de Hank Ketcham, y la rebeldía y el eterno conflicto intergeneracional aparece en la "Mafalda" de Quino (aunque ésta sea una tira más politizada y comprometida). Un precedente de una relación entre un niño y un muñeco de peluche se observa en "Winnie the Pooh", personaje creado por A. A. Milne, donde la creatividad y la imaginación del niño (Christopher Robin) se acentúa con el contacto con el osito Winnie y el resto de peluches (más allá del evidente parecido físico entre Tigger y Hobbes).

Los rasgos más característicos del estilo de Watterson son: variadas y exageradas expresiones de sus personajes (especialmente Calvin), los elaborados y extraños fondos de las fantasías imaginadas del niño, gran sensación de movimiento y frecuentes juegos visuales y metáforas. En los últimos años de la tira, con más espacio a su disposición, Watterson experimentó con diversos tamaños y formas de las viñetas, historias sin diálogo y un mayor uso del espacio en blanco. También jugó con la idea de dejar ciertos episodios a la imaginación del lector, como el "Incidente de los fideos" o el contenido del libro "El Hámster Ganster y su Gallina de Plastilina" ("Hámster Huey and the Gooey Kablooie") que Calvin quería que su padre le leyera cada noche. Según Watterson, los lectores hubieran sido mucho más imaginativos y morbosos que él a la hora de describir estos episodios.

La técnica de Watterson consistía en iniciar el dibujo con unos minimalistas croquis (aunque las tiras dominicales, más extensas, requerían un trabajo más elaborado); después solía usar un pincel de marta cebellina y tinta china para acabar el dibujo. Era muy cuidadoso con el uso del color, cavilando durante largo tiempo en los colores exactos que usaría en la tira dominical.

Watterson se sirvió de las tiras para criticar el mundo artístico, sobre todo con los poco convencionales muñecos de nieve creados por Calvin. Cuando la Señorita Carcoma (Miss Wormwood, profesora de Calvin) le reprocha que pierda el tiempo en clase dibujando cosas incomprensibles (por ejemplo, un Estegosaurio montado en una nave espacial), Calvin exclama «mi suspenso me confirma en la punta de la vanguardia». Sus primeras exploraciones de la nieve como medio de expresión se inician cuando unos de sus muñecos de nieve se derrite por el calor. Su siguiente escultura «versa sobre la trascendencia. Mientras se funde, invita al espectador a contemplar la evanescencia de la vida ¡Esta obra habla del horror de nuestra propia mortalidad», parafraseando el Eclesiastés.<ref name="watterson1992/5"></ref> A través de los años, los instintos creativos de Calvin se diversifican, incluyendo dibujos en las aceras, o como Calvin los define, ejemplos de postmodernismo suburbano.

Watterson también critica directamente al mundo académico. Calvin escribe una biografía revisionista, reclutando a Hobbes para que le haga fotografías que muestren actividades típicas de un niño de seis años, como practicar deporte, para mostrar una infancia ajustada a la normalidad. En otra tira se muestra muy cuidadoso al redactar su «manifiesto artístico», ya que «el manifiesto de un artista siempre dice más que su propio arte» (Hobbes: «has escrito mal Weltanschauung»).

En general, los ensayos satíricos de Watterson van dirigidos a ambos lados. Ataca tanto a los artistas comerciales, como a los que se supone están fuera de ese círculo. En un paseo por el bosque, poco después de que Calvin empezara con sus estegosaurios en naves espaciales, le dice a Hobbes:

Watterson trata la clásica distinción entre cultura "alta" y "baja" en diversas tiras y desprende en ellas conceptos tales como poder, hegemonía, subjetividades, apropiaciones y violencia simbólica, entre muchas otras. También se analizan los conceptos de industria cultural y de sociedad de masas, así como las polémicas surgidas a partir de las nociones de alienación y manipulación, siempre cargado con un tono irónico.

En muchas ocasiones, Watterson crea tiras con extrañas deformaciones visuales: colores invertidos, objetos neocubistas, etc. Sólo Calvin es capaz de percibir estas alteraciones, que parecen ilustrar su propio punto de vista cambiante.

En el recopilatorio del décimo aniversario de Calvin y Hobbes ("Tenth Anniversary Book") Watterson explica que algunas de estas tiras eran metáforas de experiencias propias, mostrando, por ejemplo, sus conflictos con la editorial. En 1989 una tira dominical (normalmente en color) fue totalmente dibujada usando colores invertidos. Calvin es acusado por su padre de que «tu problema es que todo lo ves en términos de blanco o negro», a lo que el niño replica: «¡a veces es así!»;<ref name="watterson1992/3"></ref> una réplica usada por el propio Watterson.

Cuando las tiras empezaron a publicarse, la vida y juegos de Calvin eran las propias de alguien que vive en el hemisferio norte. Se podía ver a Calvin haciendo muñecos de nieve o montando en su trineo en invierno, o en peleas con globos de agua en verano. Calvin va a la escuela, tiene vacaciones y celebra la Navidad o Halloween.

Aunque Watterson muestra referencias temporales como años escolares, vacaciones de verano, varias excursiones al campo (donde se hacen alusiones a las excursiones anteriores) y los personajes son conscientes del paso de los años (como «Vote a papá 88» o «hemos entrado en la década de los 90») los personajes no envejecen y Calvin nunca celebra un cumpleaños (el único cumpleaños que aparece es el de Susie Derkins, una amiga de Calvin). Pero Watterson no hace más que seguir una norma no escrita de casi todas las tiras cómicas, como los eternamente niños de Peanuts o los personajes de Krazy Kat (a pesar de que celebran cada año nuevo).

Aunque Calvin no envejece, hay referencias en dos tiras (18 y 19 de noviembre de 1995) a Calvin con dos y tres años de edad, y su sensación de que «la experiencia de toda una vida me ha vuelto amargo y cínico». «Ésta es una fotografía mía de cuando tenía dos años», le dice a Hobbes mientras hojean un álbum de fotos familiar, para concluir: «¿No es extraño que nuestro pasado nos parezca tan irreal? Es como mirar la foto de otro». A pesar de que la edad de Calvin está suspendida en seis años, se muestra un tiempo pasado aunque nunca deje de tener esa edad. Ya que la suspensión temporal es algo tan frecuente en las tiras cómicas, los lectores se adecuan a la suspensión de la incredulidad, aceptando que Calvin «nunca fue, literalmente, un niño de seis años».

Irónicamente, en una de las primeras tiras, el padre de Calvin le critica por no vivir el momento: «Sí, ya lo sé. Crees que tendrás seis años toda la vida».<ref name="watterson1990/2"></ref>

Watterson también usó la tira para hablar sobre la cultura y sociedad estadounidenses, admitiendo que el contenido de las tiras podía ser visto como una suerte de autorretrato. Con escasas excepciones, no hay referencias a personajes o acontecimientos actuales, con lo que sus comentarios tienden, necesariamente, a generalizar. Expresa su frustración con la apatía y la decadencia del público, con el mercantilismo y con los medios de comunicación. A menudo se ve a Calvin "absorbido" por la televisión, mientras su padre habla con la voz del autor intentando inculcar sus valores a Calvin.

La forma más frecuente que Watterson usa para sus críticas son los comentarios, desde una perspectiva más cínica, que hace Hobbes sobre las costumbres malsanas de Calvin. Aunque más que una intervención directa, se reduce a comentarios socarrones o a dejar que Calvin se dé cuenta por sí mismo. En una tira Calvin le comenta a Hobbes una historia de ciencia ficción que ha leído, donde las máquinas han transformado a los humanos en zombies esclavos. Hobbes comenta la ironía de que las máquinas nos controlen en vez de nosotros a ellas, cuando Calvin exclama: «¿Qué hora es? ¡Mi programa favorito va a empezar!» y se aleja corriendo a ver la televisión, dejando a Hobbes contemplando la ironía de la situación.

Watterson también expresa su frustración por la condición humana de forma más filosófica. Calvin admira a Hobbes por no ser un humano, algo que el tigre repite a menudo. El afecto de Calvin por Hobbes acentúa su misantropía. Algunas de las tiras más conmovedoras son aquellas en las que ambos se muestran su afecto mutuo. ""No tan fuerte"", solloza Calvin abrazado a su amigo «...me vas a hacer llorar». Calvin se burla frecuentemente de la vida rutinaria y monótona de su padre, y a menudo comenta con Hobbes sus deseos de comportarse como un animal para «exprimir al máximo la vida».

En definitiva, dados los temas eternos que Watterson emplea en sus tiras, su crítica social puede ser importada a la actualidad.

Primera aparición: 18 de noviembre de 1985

Llamado así por el teólogo del siglo XVI Juan Calvino (fundador del Calvinismo y profundo creyente de la predestinación), Calvin es un niño de seis años impulsivo, creativo, imaginativo, enérgico, curioso y egoísta, del cual nunca se dice su apellido. A pesar de su edad, goza de un amplio vocabulario que rivaliza con los adultos, y una sorprendente capacidad para la filosofía. Todo ello implica que proviene de una familia culta, como refleja esta anécdota:


Normalmente su ropa consiste en una camiseta a rayas rojas y negras, pantalones negros y zapatos marrones. Lector compulsivo de cómics, adora la cultura pop, que incluye ropa moderna o tecnología y su gran pasión son los dinosaurios. Sin embargo sus experiencias más vulgares devienen en las más valiosas, contrastando con los modelos de comportamiento y de moral que tratan de inculcarle sus padres. Masca chicles regularmente, a pesar de las críticas de Hobbes, y está suscrito a la revista "Masticando". Así lo describe Watterson:

Calvin siente una profunda aversión por el colegio, que intenta eludir en numerosas ocasiones («...¡soy inteligente, no necesito 11 años más de colegio!...»). Otro de los temas que más le preocupan es la Navidad. Watterson usa estas tiras para criticar el materialismo y el consumismo navideño. Calvin se ve obligado durante esas fiestas a ser "bueno" si quiere recibir todos los regalos que ha pedido. Le obsesiona especialmente la figura de Papá Noel: «¿hasta qué punto es imparcial o justo? ¿realmente ve a todos los niños a todas horas? ¿tiene en cuenta las circunstancias atenuantes?»

Calvin, cuando aparece en solitario, rompe muchas veces la cuarta pared.

Primera aparición: 18 de noviembre de 1985

En la tradición clásica de los "compañeros", Hobbes representa la madurez potencial de Calvin y su conciencia externa. Para todos los personajes de la tira, Hobbes no es más que un muñeco de peluche, pero Calvin lo ve como un animal antropomórfico, que le dobla en estatura, y con ideas y comportamientos propios. Pero cuando la perspectiva gira hacia otro personaje, los lectores sólo ven un muñeco de peluche, normalmente sentado en una posición inclinada.
Watterson explica esta rara dicotomía: «Cuando Hobbes es un muñeco de peluche en una viñeta, y está vivo en la siguiente, yuxtapongo el punto de vista real con el de Calvin, e invito al lector a decidir cuál es el verdadero».

Sin embargo, que Hobbes sea un objeto inanimado queda en duda en varias tiras: cuando Hobbes salta encima de Calvin (dejando al niño sucio y despeinado). El incidente en que Hobbes ata a Calvin a una silla y el posterior enfado de su padre que le pregunta como ha podido atarse él solo.<ref name="watterson1990/4"></ref> En una tira muy temprana, Calvin afirma que Hobbes se ha comido a un compañero de clase que le molestaba (y Hobbes lo certifica). No existen más tiras que muestren a Hobbes haciendo algo a otra persona, con lo que no sería más que un recurso humorístico puntual. Así describió Watterson a Hobbes:

El trabajo más famoso de Thomas Hobbes fue "Leviatán", cuya descripción sobre la condición humana remite a la psicología y comportamiento de Calvin tales como «...desagradable, baja y brutal». Hobbes, el tigre, es mucho más racional y consciente de las consecuencias que Calvin, pero raramente interviene en la conducta problemática del niño, más allá de advertencias oblicuas (al fin y al cabo las consecuencias de su conducta las sufrirá Calvin y no él). Tiene la costumbre de acechar y atacar a Calvin, sobre todo cuando el niño vuelve del colegio. Hobbes se muestra a menudo sarcástico para comentar el grado de hipocresía de Calvin con las cosas que no le gustan.

A pesar de que en las primeras tiras se puede ver cómo Calvin captura a Hobbes con una trampa de lazo (con un bocadillo de atún como cebo),<ref name="watterson1988/4"></ref> una tira posterior (1 de agosto de 1989) da a entender que Hobbes es, de hecho, "más viejo" que Calvin y que lleva toda su vida con el niño. Posteriormente Watterson no consideró importante establecer cómo se conocieron Calvin y su tigre.

Primera aparición del padre: 18 de noviembre de 1985

Primera aparición de la madre: 27 de noviembre de 1985
El padre y la madre de Calvin son el típico matrimonio de clase media estadounidense. Al igual que otros personajes, su sentido práctico de la vida y sus cánones morales se usan para contrastar con la forma de ver la vida de Calvin. El padre de Calvin es abogado, concretamente de patentes (Watterson pensó que esa concreción sería más divertida); su madre es ama de casa. Nunca se da a conocer el nombre de los padres. Calvin los llama "Papá" y Mamá", y entre ellos usan expresiones como "querido" o "cariño". Según Watterson el nombre no era importante, sólo el hecho de que fueran el "papá" y la "mamá" de Calvin. Esta situación le trajo problemas en las tiras en que el hermano del padre de Calvin, el Tío Max, se quedaba en casa una semana y no podía llamar a ninguno de los dos por sus nombres. Max nunca más volvió a aparecer.

Primera aparición: 5 de diciembre de 1985

Susie Derkins, el único personaje importante con nombre y apellidos, es vecina y compañera de clase de Calvin. Llamada así por el perro de la familia de la mujer de Watterson, hizo su primera aparición como nueva estudiante de la clase de Calvin. En contraste con Calvin, Susie es seria, formal e inteligente. Su conducta es apacible y civilizada, y cumple con los estereotipos de una niña, como jugar a las casitas o tomar el té con sus muñecos de peluche, aunque la forma en que ella juega adopte altas cotas de cinismo.

Aunque ambos no estén de acuerdo, tienen bastante en común. Ocasionalmente Susie aparece con un conejo de peluche, el Señor Conejo (Mister Bun) al mismo tiempo que Calvin aparece con Hobbes. Pero Calvin no ve al conejo de peluche como un ser animado, ya que es su punto de vista, y no se muestra como lo ve Susie. Aunque en una fantasía imaginada de Calvin (mientras él y Susie juegan a las casitas) el conejo se representa como un niño (el hijo de Calvin y Susie).Así explica Watterson la relación entre ambos:

Primera aparición: 21 de noviembre de 1985

La señorita Carcoma (Miss Wormwood) es la profesora de Calvin y Susie. Al igual que el resto de los personajes, actúa como contrapunto de Calvin. En las primeras tiras aparecía dibujada de forma muy desproporcionada, con una cabeza pequeña sobre un voluminoso cuerpo, pero con el paso de los años adoptó una anatomía más proporcionada. Viste siempre con vestidos a lunares, y a menudo se la ve cansada de enfrentarse una y otra vez a Calvin. Las escenas más recurrentes en las que aparece la señorita Carcoma (siempre dentro de la clase) consisten en discusiones y réplicas con Calvin, aparte de frecuentes castigos (enviarle al despacho del director). Su pensamiento se refleja en un irónico comentario: «No sólo hemos de inculcarles disciplina, también tenemos que ser psicólogos». El propio Watterson se compadece de ella:

Primera aparición: 28 de mayo de 1986

Rosalyn es una estudiante adolescente, niñera oficial de Calvin cuando sus padres necesitan salir una noche tranquilos. También fue una vez su profesora de natación. Es la única niñera capaz de soportar las travesuras de Calvin ya que...

Rosalyn y Calvin no congenian. Juegan sucio uno contra el otro y la mayoría de las noches acaban con Calvin castigado y Rosalyn pidiendo más anticipos, si es que los padres quieren «que vuelva otra vez». Existe, sin embargo, una tira en la que Calvin y Rosalyn juegan juntos (al "Calvinbol") a cambio de que después el niño haga sus tareas. Cuando los padres vuelven y Rosalyn les dice que ha sido una noche tranquila, el padre exclama: «Es muy tarde para bromas, Rosalyn».

Rosalyn tiene un novio, Charlie, que nunca aparece en la tira pero al que la niñera llama de vez en cuando.

Primera aparición: 6 de febrero de 1986

Moe representa al típico matón de colegio, y es, en palabras de Calvin, «un niño de seis años que ya se afeita», que siempre sacude a Calvin o le quita el dinero de la comida. Se dirige a Calvin como "renacuajo", "canijo" o "enano" ("Twinky" en el original). En palabras del autor:

Otros personajes que aparecen ocasionalmente son el director de la escuela (al que Calvin visita a menudo cuando es castigado), el médico de la familia o los extraterrestres Galaxoide y Nebular (a los que Calvin vendió la Tierra a cambio de una colección de hojas de su planeta, clasificadas científicamente, que eran los deberes del colegio).

Calvin se imagina a sí mismo como muchas cosas, desde dinosaurio hasta elefante, de explorador o de superhéroe. Tres de sus álter ego están bien definidos y serán muy recurrentes:



Al menos una vez cada uno de estos personajes ha sido usado por Calvin para resolver un problema. En un examen, un educado Calvin pide salir a beber un trago de agua. Cuando está fuera se transforma en Estupendo Man. Espera a que la profesora salga a buscarle y entra pomposamente en la clase, hace los deberes de Calvin con sus superpoderes y se vuelve a ir de forma pomposa sin cruzarse con su profesora; Calvin suspendió el examen. En otra ocasión necesita resolver la suma 5+6. Como Capitán Spiff hace estallar los planetas 5 y 6. Como el planeta 6 es más grande es el único que queda. Calvin concluye que 5+6=6. Bala Rastreadora inicia un lúgubre monólogo cuando se ve envuelto en una peligrosa banda de números (un problema del colegio), cuando la Derkins es silenciada (Susie no le quiere chivar la respuesta) y recibe una paliza de un matón a sueldo (la señorita Carcoma no le deja levantarse de la silla) descubre quien está detrás de todo el entramado, es Mister Millón. Solución al problema: 1.000.000 (a Susie le sale 15).

Hobbes casi nunca aparece en tiras protagonizadas por los alter ego de Calvin.

A lo largo de la tira existen muchos temas recurrentes. La mayoría son fruto de la increíble imaginación de Calvin y no son más que fantasías imaginadas donde Calvin se evade de la realidad. Pero otras, como Hobbes, poseen aparentemente una naturaleza dual que roza la frontera entre lo real o lo irreal.

A lo largo de su historia, Calvin ha vivido numerosas aventuras usando cajas plegables (cajas de cartón con solapas) que ha adaptado para varios usos:

Su uso como Transmograficador se consigue colocando la caja boca abajo, pegando una flecha al lado y escribiendo una lista de opciones para transformarse (para convertirse en un animal no listado, Calvin deja espacio más abajo para escribir el nombre). Se gira la flecha hacia la opción deseada y se aprieta un botón. Entonces el Transmograficador reorganiza la composición química del sujeto que hay dentro de la caja y lo transforma en la forma deseada (acompañado de un ruidoso "¡zap!").<ref name="watterson1988/2"></ref> Más tarde Calvin inventaría un Transmograficador con una simple pistola de agua.

El Duplicador también es una caja de cartón, aunque en este caso está colocada de lado. El "zap" que se oía cuando una persona era transmograficada es sustituido por un ""boink"", que lleva a Hobbes a decir: «¿El progreso científico hace boink?» («Scientific progress goes 'boink'?», título de una de las colecciones de Calvin y Hobbes). Calvin intenta clonarse a sí mismo para que su clon haga las tareas por él. Sin embargo, el clon se niega a hacer cualquier trabajo. Más tarde el clon se clona a sí mismo hasta 5 veces y vuelven locos a los padres de Calvin. Finalmente Calvin los engaña y, cambiando el Duplicador por el Transmograficador (borrando una palabra y escribiendo la otra en la caja) los transforma en gusanos.Para evitar que suceda otra vez algo parecido, en una tira posterior le añade el Moralizador, que sólo clona la parte buena de Calvin. «¡El moralizador debe ser muy potente para encontrarte esa parte!», dice Hobbes, a lo que Calvin replica: «¡Puedo explotarlo fácilmente!». El resultado es un niño educado, obediente, limpio y buen estudiante, que termina enamorándose de Susie. Susie comenta: «Si fuera cierto (que eres la parte buena de Calvin) serías mucho más pequeño». Finalmente Calvin, horrorizado, lo destruye haciendo que quiera pelear con él, y el clon sólo podía pensar en el bien, por lo que desaparece. Hobbes comenta: «Otra víctima de la metafísica».

La Máquina del tiempo voladora es la misma caja, pero esta vez boca arriba. Los pasajeros se montan en ella y se ponen unas gafas protectoras. La primera intención de Calvin era viajar al futuro y robar inventos para patentarlos en el presente y hacerse rico, pero se equivoca y acaba en la Prehistoria. En otra tira posterior vuelve a la Prehistoria para hacer fotos de dinosaurios (su gran pasión). En otra tira viaja a un futuro próximo (dos horas más tarde) a buscar una redacción que tiene que hacer. Pero al llegar, su «yo futuro» (el de las 8:30) le dice que no la ha hecho, porque está esperando a su «yo pasado» (el de las 6:30) que ha ido al futuro a buscarla. Calvin responde: «¡Claro, aquí estoy! ¿Dónde está la redacción?». El Hobbes de las 6:30 le dice al Hobbes de las 8:30: «Creo que al final, nadie escribirá la redacción». «Como siempre Hobbes», responde el otro.

Otros usos menos frecuentes de la caja han sido como Cerebro Atómico (supuestamente potencia la inteligencia de Calvin para poder hacer un trabajo de la escuela) o usarla para disfrazarse (por ejemplo, de robot).

El Calvinball es un juego practicado únicamente por Calvin y Hobbes, aludiendo despectivamente a los juegos organizados de equipo; según Hobbes: «¡Ningún deporte es más individualista que el Calvinball!». El juego apareció por primera vez en una historia de tres semanas en 1990, donde Calvin es acosado por no apuntarse para jugar a béisbol, se apunta y fracasa en las pruebas hasta que es insultado por el resto del equipo y abandona (el entrenador le tilda de cobarde). En una ocasión Rosalyn jugó con ellos, demostrando que se le da muy bien el juego. La mayoría de juegos de Calvin y Hobbes acaban en Calvinball.

La única regla del Calvinball es que no se puede usar una misma regla dos veces. La puntuación también es arbitaria: Hobbes puntúa usando expresiones como «vamos Q a 12» o «oggy a boggy». El equipamiento puede incluir una pelota de voleibol (la «bola Calvin» oficial o «Calvinball»), una pelota de fútbol, un palo de críquet, una raqueta de bádminton, varias banderas, bolsas, señales y un caballo de juguete. Otros elementos necesarios son un cubo de agua fría, globos llenos de agua, y varias canciones y poesías. Los jugadores llevan máscaras similares a las de "El llanero solitario" o "El Zorro" (cuando Rosalyn pregunta el porqué de ir enmascarados, Calvin responde: «Lo siento, no se aceptan preguntas sobre las máscaras»). Watterson describió las normas del juego: «...es simple, las reglas se van modificando a medida que se va jugando». Es un juego donde predomina más la creatividad y el ingenio que la resistencia física o la habilidad atlética, donde Hobbes acostumbra a burlar a Calvin y a sí mismo.

El "Calvinball" empleado en diseño de juegos

Así como comenta Will Wright en la conferencia y mejor conocido como el "Efecto Calvin" y tomando el juego usado por los personajes de la tira cómica como referencia, se ha empleado en el mundo del diseño de juegos interactivos, tanto de mesa como videojuegos. Por medio de prototipos y antes de salir al mercado se puede hacer un estudio con versiones "beta" de los proyectos en desarrollo y así poder ver el acercamiento y gustos directamente con los usuarios que son el principal objetivo de venta para los juegos en desarrollo. Tomando las reglas del "Calvinbol" original se lleva a cabo la prueba con los usuarios dándoles libre control sobre el proyecto en desarrollo y de esta manera alcanzar un resultado mas fortuito para la correcta implementación de reglas así como gustos particulares de cada usuario. Es, básicamente, lo que los jugadores harán con el juego sin la contemplación del creador.

Calvin y Hobbes muy frecuentemente hacen descensos vertiginosos por la montaña, usando un carro o un trineo (según la estación del año), mientras reflexionan sobre la vida, la muerte, Dios y otros temas profundos. El carro o trineo se conciben como una manera de presentar la tira más dinámica visualmente, debido a la aversión de Watterson a las tiras que se reducen a simples «cabezas parlantes». Mientras descienden van sorteando obstáculos, usados como metáforas paralelas de la conversación («la vida se vuelve borrosa», dice Calvin en una ocasión, cuando el trineo coge más velocidad). Muchos de sus descensos acaban en espectaculares choques contra rocas, o cayendo por barrancos, quedando su vehículo destrozado y ellos magullados; en una ocasión, incluso el trineo acabó ardiendo en plena nieve.

Durante el invierno, uno de los pasatiempos favoritos de Calvin son las peleas de bolas de nieve, usando a menudo como blanco a Susie (aunque la mayoría de las veces Susie acaba enterrando a Calvin en la nieve).En una ocasión Calvin estuvo guardando una bola de nieve durante tres meses, para arrojársela a Susie (que no se esperaría una bola de nieve en verano) y falló el tiro. Mientras Calvin se lamenta, Susie recoge los restos de la bola y se la arroja a Calvin a la cara (en la última viñeta Calvin sólo puede comentar: «Lo irónico de la situación es repugnante»).A menudo forma equipo con Hobbes en peleas de nieve, pero Calvin no puede resistirse a atacar a Hobbes, siempre con resultados catastróficos para el niño. Esto también sucede con las peleas de globos de agua.

Calvin demuestra mucho talento a la hora de crear muñecos de nieve, pero normalmente sus creaciones representan escenas grotescas y horribles que muestran a los muñecos de nieve muriendo o sufriendo terribles torturas (por ejemplo, un muñeco suicidándose con una bolsa caliente en la cabeza, un muñeco de nieve cortando a otro por la mitad, un pulpo de nieve devorando pequeños muñequitos, etc). Las creaciones de Calvin normalmente provocan el rechazo frontal de sus padres. Por ejemplo, en una tira en la que su madre ve cómo Calvin ha creado una escena donde un muñeco juega a los bolos con cabezas de otros muñecos, a Calvin se le obliga a entrar en casa. Calvin le comenta a Hobbes: «Primero me dice que salga, y ahora que entre». En una conocida historia, Calvin crea un muñeco de nieve y le da vida usando el poder «investido en mí de los poderosos y horribles demonios de la nieve». El muñeco enseguida demuestra ser malvado (en una reminiscencia a Frankenstein) y crea más muñecos de nieve maléficos en lo que Calvin llama «el ataque de los monstruosos muñecos de nieve mutantes», que quieren matarle. Esta historia dio título al recopilatorio de Calvin y Hobbes "El ataque de los monstruosos muñecos de nieve mutantes" ("Attack of the Deranged Mutant Killer Monster Snow Goons"). Al final Calvin les rocía de agua por la noche (cuando se supone que duermen) y los congela, aunque sus explicaciones no evitan el enfado y el castigo por parte de sus padres, por salir de casa por la noche.

Calvin cree en los mencionados Demonios de la Nieve como "dioses" que controlan el clima, y que requieren sacrificios de hojas quemadas para un invierno frío y nevado.Cuando le habla de ello a su padre, éste comenta: «No sé que es peor, si tu comprensión de la teología o la meteorología».

Calvin, a diferencia de Hobbes, ve a los muñecos de nieve como un fino arte. Para Watterson esto es una crítica al «arte pretencioso». En sus muñecos de nieve hay referencias desde Picasso a Duchamp.

El club "A.S.C.O." ("G.R.O.S.S." en el original) es el club secreto de Calvin, creado con el único propósito de excluir a las chicas, y especialmente a Susie Derkins. El nombre es un acrónimo, que remite al "S.C.U.M." de Valerie Solana, usando las iniciales de Asociación Sin Chicas Obtusas (Get Rid Of Slimy girlS en el original). Calvin admite ante Susie que "chicas obtusas" es algo redundante ya que todas las chicas son, por supuesto, obtusas, pero es «para que las siglas signifiquen algo».

Después de un primer intento de crear la sede del club en el garaje (que acaba con el coche estrellado en la cuneta de la carretera y Calvin y Hobbes huyendo de su casa),la ubicación final será en una cabaña que Calvin tiene en un árbol (excepto la ocasión anteriormente mencionada en que se usó una caja de cartón, en la única vez que se muestran los estatutos del club). Hobbes puede trepar hasta la casita, pero Calvin necesita la ayuda de una cuerda, lo que provoca que Hobbes no deje caer la cuerda hasta que Calvin diga la contraseña: ocho versos de elogio a los tigres. Calvin y Hobbes son los únicos miembros del club, y cada uno se otorga múltiples títulos y rangos mientras van coronados con sombreros de papel (Calvin es "Dictador vitalicio" mientras Hobbes es el "Presidente" y "Primer tigre"). El club tiene un himno, pero la mayor parte de sus palabras son desconocidas para los forasteros, ya que están escritas en un código que sólo ellos conocen. Calvin a menudo otorga promociones, ascensos o insignias al valor. La mayoría de los planes del club consisten en tratar de molestar o atacar a Susie, aunque casi siempre acaben fracasando. Como el incidente en que tratan de mojar a Susie con un globo de agua, y acaban secuestrando a su muñeca y pidiendo un rescate mediante una nota; la respuesta de Susie será secuestrar a Hobbes y todo acaba con un intercambio de rehenes. Otro ejemplo es la elaboración de un plan para atacar a Susie con bolas de nieve mientras escapan con su trineo; todo este plan se muestra en una hoja de papel que Hobbes está dibujando, en la última viñeta se ve a Calvin sentado en su trineo diciendo: «Bien, si ahora nevase».

El famoso «Incidente de los fideos» nunca ha sido del todo explicado por Watterson, pero el hecho de que la Señorita Carcoma lo conozca sugiere que sucedió en el colegio. Calvin inventó una excusa para justificarse que impresionó a Hobbes, pero el hecho de que lo pillaran muestra que nadie le creyó. Hobbes alude a menudo a esta explicación, arguyendo que es merecedora de un Pulitzer. El hecho de que durante años Hobbes o Papá Noel recurran a este caso, sugiere que tuvo que ser muy serio. La policía y otros servicios de emergencia se vieron envueltos en un incidente, no especificado por Watterson, que podría tratarse del «Incidente de los fideos»:


Como se ha dicho, Hobbes recurre a veces a este incidente:


Papá Noel también hace una alusión sobre el caso en la Nochebuena de 1995 en un sueño de Calvin, llamando al niño como el «niño del incidente de los fideos». Uno de los elfos explica que «el niño alega que le engañaron... hemos tenido problemas para verificarlo, los testimonios varían». Cuando a Calvin le preguntan por ello, acostumbra a responder: «¡Nadie puede probar que yo lo hiciera!». En una ocasión también se mencionó un «incidente con una salamandra» a lo que Calvin alegó: «¡Locura temporal! ¡Eso fue todo!».

Se publicaron 18 libros recopilatorios de "Calvin y Hobbes", entre 1987 y 2005. Entre ellos se incluyen 11 "Collections" (recopilan aproximadamente un año de tiras en formato "cuadrado", las primeras entregas, o apaisado las cuatro últimas) que recopilan todas las tiras aparecidas en los periódicos, excepto la aparecida el 28 de noviembre de 1985 (la tira de esa fecha que aparece en las "Collections" no es la publicada originalmente aquel día. La tira alternativa, una broma de Hobbes mientras se da un baño en la lavadora, circula por internet). Los siguientes seis libros se publicaron bajo el formato "Treasury", en formato vertical y cada una incluye el material de dos "Collection" (o sea, dos años de tiras, excluyendo algunas) más unas páginas inéditas en forma de cuento ilustrado que se incluye al principio del tomo y reimpresiones en color de las tiras dominicales; existen tres "Treasury", que recopilan las seis primeras "Collections".

La colección completa de todas las tiras de "Calvin y Hobbes" se publicó el 4 de octubre de 2005, en tres tomos de tapa dura con un total de 1440 páginas, por Andrews McMeel Publishing. Incluye impresiones en color de cómo se hicieron las cubiertas en rústica, historias y poemas añadidos a las "Treasuries" y una nueva introducción de Bill Watterson. Sin embargo, es destacable que la tira alternativa de 1985 vuelve a ser omitida, y dos tiras (7 de enero de 1987 y 25 de noviembre de 1988) tienen el diálogo alterado por ser "políticamente incorrectas". Para celebrar este lanzamiento Calvin y Hobbes volvieron a publicarse en tiras diarias en los periódicos desde el domingo 4 de septiembre hasta el sábado 31 de diciembre de 2005. Aparte de eso, Watterson contestó a una docena de preguntas escogidas enviadas por los lectores. Como otras tiras reimpresas, las aparecidas en días laborables estaban en color (siempre que fuera posible), a diferencia del periodo anterior en que eran blanco y negro (sólo las dominicales eran en color).

Un libro de texto oficial para niños, titulado "Teaching with Calvin and Hobbes" ("Aprendiendo con Calvin y Hobbes") fue publicado en edición limitada en 1993. El libro incluye varias tiras de "Calvin y Hobbes" con lecciones y consejos para los niños. El libro es un objeto casi único, y muy buscado por coleccionistas.

Ediciones B publicó entre 1997 y 2001 toda la serie de "Calvin y Hobbes", aunque desordenada, en la colección Fans (del 1 al 16 en formato apaisado, del 17 al 30 en formato vertical). De aproximadamente 60 páginas corresponden a, más o menos, la mitad de una "Collection" original. Las portadas no son más que ampliaciones de algún dibujo del álbum.

Estos 30 números de la colección Fans se recopilaron en 8 volúmenes de tapa dura (4 apaisados y 4 verticales), respetando el mismo contenido, el mismo tamaño de álbumes, la misma paginación y las mismas portadas que la edición original americana. Combinando ambos formatos ("Collection" y "Treasury") Ediciones B ha publicado en España todo el material disponible de "Calvin y Hobbes". El orden cronológico correcto de estos 8 tomos de Ediciones B sería: 7, 6, 5, 8, 2, 3, 1 y 4.

Existe también un tomo 9 que contiene una selección de tiras de "Calvin y Hobbes" ya publicadas en los otros tomos (que corresponde con el "Tenth Anniversary Book"), con la particularidad de que están seleccionadas y comentadas por el propio autor. Incluye también una amplia e interesante introducción en la que Watterson comenta detalles y curiosidades sobre su obra.

Finalmente, hay un tomo 10 que contiene una selección de páginas dominicales en edición bilingüe con los facsímiles originales en inglés y los coloreados en español.





</doc>
<doc id="28391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28391" title="Veintidós">
Veintidós

El veintidós (22) es el número natural que sigue al veintiuno y precede al veintitrés (únicamente en el conjunto de los enteros).




</doc>
<doc id="28392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28392" title="Veintitrés">
Veintitrés

El veintitrés (23) es el número natural que sigue al veintidós y precede al veinticuatro.





</doc>
<doc id="28393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28393" title="Veintinueve">
Veintinueve

El veintinueve (29) es el número natural que sigue al veintiocho y precede al treinta.




</doc>
<doc id="28397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28397" title="Veinticuatro">
Veinticuatro

El veinticuatro (24) es el número natural que sigue al veintitrés y precede al veinticinco.

En el Prefijo del SI, 10 corresponde al Yotta (Y), y para 10 este corresponde al Yocto (y), siendo estos el número más grande y más pequeño respectivamente que puede recibir un Prefijo SI hasta la fecha.





</doc>
<doc id="28401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28401" title="Nauru">
Nauru

Nauru o Naurú, oficialmente la República de Nauru (en nauruano: "Ripublik Naoero"; en inglés: "Republic of Nauru"), es un estado de Micronesia, situado en el océano Pacífico central, que comprende una sola isla justo al sur de la línea del ecuador.

Limita al norte con los Estados Federados de Micronesia, al este con Kiribati, al sur con las Islas Salomón y al oeste con Papúa Nueva Guinea. A 4000 kilómetros al suroeste se encuentra Australia. Es un atolón de forma oval, elevado, escarpado en su orilla marina y con arenosas playas intercaladas con montículos coralinos en su orilla interior, y con una superficie de 21,3 km² (2130 ha). Nauru es el estado soberano más pequeño de Oceanía y el tercero más pequeño del mundo, solo superado por la Ciudad del Vaticano y el Principado de Mónaco.

Poblada por tribus micronesias y polinesias, Nauru fue reclamada y anexionada como una colonia más por el Imperio alemán a finales del . Tras la derrota alemana en la Primera Guerra Mundial, Nauru se convirtió en un protectorado de la Sociedad de Naciones administrado por Australia, Nueva Zelanda y el Reino Unido. Posteriormente, durante la Segunda Guerra Mundial, Nauru fue ocupada por tropas japonesas, quienes ganaron terreno en numerosos archipiélagos del Pacífico. Tras el fin de la guerra y la expulsión de los japoneses de la isla, Nauru volvió a constituirse en un protectorado hasta que alcanzó la independencia de Australia en 1968.

Gran parte de su prosperidad se debió a la explotación de los depósitos de fosfato que se encuentran en la isla y cuyo origen es discutido: podrían ser depósitos de guano acumulados durante miles de años o podrían ser de origen marino. El fosfato se utiliza como fertilizante y la mayoría del producido en la isla es exportado a Australia. Con la cercana extinción de las reservas de fosfato, Nauru hace frente a un futuro económico poco claro y bastante incierto. Parte de la riqueza obtenida con la explotación de este recurso fue colocada como fideicomiso para el futuro. Tras haber acumulado hasta 2000 millones de dólares estadounidenses, la mala calidad de las inversiones escogidas y su utilización para completar presupuestos deficitarios año tras año ha hecho mermar los ahorros, y en 2004 el restante fue vendido para cancelar su deuda externa. No obstante, para intentar paliar dicha situación, Nauru acogió un centro de detención de refugiados entre 2001 y 2008 a cambio de ayuda económica de Australia, nación encargada de supervisar dichas instalaciones.

A pesar de su ínfima población, que no sobrepasó los 10 000 habitantes hasta 2011, Nauru ha sido gobernada desde su independencia en 1968 por 16 presidentes en 30 mandatos, llegando a darse el caso de Bernard Dowiyogo con siete mandatos. Por su parte, Frederick Pitcher es el presidente que menos tiempo ha llegado a gobernar. En efecto, su mandato se prolongó durante solo cinco días en noviembre de 2011. Por años, 2003 fue el más inestable, ya que el pequeño país oceánico llegó a ver cinco presidentes y seis mandatos, debido a que René Harris presidió el país los primeros y últimos días del año.

Los acontecimientos anteriores a su colonización a finales del son poco conocidos por falta de fuentes escritas y la casi ausencia de datos arqueológicos. Los hechos posteriores están estrechamente vinculados a la historia de su única riqueza: el fosfato.
Probablemente fue poblada inicialmente por melanesios y micronesios. Sufrió una segunda ola de migración con pobladores procedentes del litoral chino que llegaron a la isla pasando por las Filipinas alrededor del año 1200 a. C. La isla fue descubierta para los europeos por el capitán británico John Fearn. Fue colonizada y pasó a estar bajo poder de varios países, Alemania en 1888 (siendo parte de Nueva Guinea Alemana), Australia en 1920, Japón entre 1942 y 1945 y de nuevo Australia en 1947 tras la Segunda Guerra Mundial. Desde 1903 el yacimiento de fosfato de la isla fue explotado por varias compañías coloniales o estatales. Este fosfato constituyó casi la única fuente de recursos de la isla durante casi un siglo y aseguró a los nauruanos un nivel de vida muy elevado durante varias décadas.

Durante la Segunda Guerra Mundial, las fuerzas japonesas ocuparon la isla el 26 de agosto de 1942. El aeródromo construido por el Ejército Imperial Japonés fue bombardeado por los aliados en marzo de 1943, impidiendo el abastecimiento de víveres. Los japoneses deportaron a 1200 nauruanos para trabajar en las Islas Chuuk, donde fallecieron 463 de ellos. La isla fue liberada el 13 de septiembre de 1945 cuando el buque de guerra australiano HMAS "Diamantina" arribó a la isla y las fuerzas japonesas se rindieron. La realizó las gestiones oportunas para repatriar a los nauruanos que se encontraban en Chuuk y que fueron trasladados a Nauru por el transporte BPC "Trienza" en enero de 1946 En 1947, las Naciones Unidas aprobaron un tratado por el que Australia, Nueva Zelanda y el Reino Unido se hicieron otra vez con el control de la isla.

Nauru logró su autonomía en enero de 1966, y después de una convención constitucional de dos años logró la independencia de Australia en 1968 conducida por el presidente Hammer De Roburt. En 1967, los nauruanos compraron el activo de los Comisionados de Fosfato británicos, y en junio de 1970, la isla tomó el control de los depósitos de la zona creando la Corporación de Fosfato de Nauru. En 1989, el país entabló un pleito contra Australia en el Tribunal Internacional de Justicia sobre las acciones de Australia durante su administración de Nauru, en particular, el fracaso de Australia de remediar el daño ambiental causado por la minería de fosfato. El pleito finalizó con un arreglo de forma privada, por el que se debían rehabilitar las zonas dañadas y los residuos extraídos debían llevarse fuera de Nauru. El agotamiento de las reservas de fosfato añadido a las malas políticas económicas llevaron a Nauru a la quiebra y a la inestabilidad política a partir de los años 1990.En 1999 fue aceptada como miembro de la Organización de las Naciones Unidas.

Tratando de diversificar las fuentes de recursos económicos, Nauru intentó aumentar sus ingresos por la vía del blanqueo de dinero, la venta de pasaportes y la venta de sus votos en las organizaciones internacionales. Nauru ha sufrido 17 cambios en la administración entre 1989 y 2003. La llegada el 2004 de un nuevo gobierno y la adopción de una nueva política económica pareció llevar a una mayor transparencia de las finanzas del estado nauruano.

Nauru es una República parlamentaria. El parlamento, que consta de 18 miembros y es elegido por sufragio cada tres años, elige un presidente entre sus miembros, quien designa a su vez un gabinete de entre cinco y seis ministros. El presidente es al mismo tiempo el jefe del estado y del gobierno. Existe un sistema multipartidista aunque con pocas diferencias en sus organizaciones. Los principales partidos son el Nauru First (único partido formal del país), el Partido Democrático (Democratic Party), y el Partido de Centro (Centre Party).

Entre 1999 y 2004 ha habido una serie de votos desaprobatorios al gobierno que han llevado a convocar elecciones, lo que ha supuesto una alternancia de René Harris y a Bernard Dowiyogo en la presidencia. Dowiyogo murió siendo presidente el 18 de marzo de 2003 en Washington DC tras una cirugía de corazón. Ludwig Scotty fue elegido presidente el 29 de mayo de 2003 y aunque se pensó que terminarían los años de inestabilidad, en agosto de 2003 hubo otro voto de confianza perdido por el gobierno. Harris logró nuevamente suficiente apoyo para regresar a la presidencia.

En 2004 el presidente Nauru, Ludwig Scotty, declaró el 1 de octubre el estado de emergencia y disolvió el parlamento tras no lograr aprobar el presupuesto del Estado. Las elecciones anticipadas del 24 de octubre favorecieron a su partido dándole una amplia mayoría, lo que le permitió en noviembre de 2004 aprobar el primer presupuesto ajustado a la nueva realidad económica de la isla.

Nauru tiene 14 distritos:

Nauru es una pequeña isla de fosfato rodeada de un arrecife que queda expuesto con la marea baja al oeste del océano Pacífico, al sur de las Islas Marshall. La mayor parte de la población vive en un estrecho cinturón costero. Una planicie central cubre aproximadamente el 45 % del territorio y se eleva unos 65 metros sobre el nivel del mar. Posee una pequeña laguna al suroeste de la isla llamada laguna de Buada. 

La extracción intensiva de fosfato por parte de empresas inglesas ha afectado enormemente el ecosistema de Nauru, dejando el 90 % de la parte central de la isla como una planicie no cultivable, además de limitar los recursos actuales que el país posee. 

Nauru era una de tres grandes islas de fosfato en el océano Pacífico (las demás son Banaba en Kiribati y Makatea en la Polinesia Francesa); sin embargo, las reservas de fosfato casi están agotadas después de devastar el 80 % de la isla, dejando un terreno estéril de pináculos de caliza dentados de hasta 15 metros de altitud. La minería también ha tenido un impacto sobre la vida marítima que se ha visto reducida en un 40 %.

Debido a su proximidad con la línea del Ecuador el clima de Nauru es tropical, con constantes lluvias y monzones entre los meses de noviembre y febrero. La disponibilidad de agua dulce es limitada. Por lo tanto, los pobladores dependen del uso de tanques para recolectar el agua y del suministro de una planta desalinizadora.

Hay solo sesenta especies registradas de traqueófitas en la isla, ninguna de las cuales es endémica. La actividad humana ha tenido serias repercusiones sobre la vida local. No hay mamíferos propios en la isla, pero sí aves, además de insectos y moluscos. Especies como ratas polinésicas, gatos, perros, cerdos y pollos fueron introducidos recientemente en la isla.

La vegetación tropical es frecuente sobre el litoral y alrededor de la laguna de Buada pero relativamente ausente en el centro de la isla en consecuencia de la explotación minera. 

Hay algunas especies endémicas en Nauru cuya supervivencia está comprometida por la destrucción de su hábitat por parte de la explotación minera, la contaminación y la introducción de especies invasoras.

El medio ambiente marino (en particular el cinturón de coral que rodea la isla) ha sido degradado por los efectos de la explotación de fosfato y la urbanización.

La economía de Nauru se basaba en los yacimientos de fosfatos que ocupan buena parte de la isla. Su explotación la inició a principios del la British Phospate Corporation, que en 1967 vendió al país sus derechos por 20 millones de dólares australianos. Tres años más tarde, en 1970, se creó la Nauru Phospate Corporation para gestionar tales recursos. El febril ritmo de crecimiento en las décadas siguientes, con más de seis millones de toneladas extraídas desde 1935, agotaron rápidamente los yacimientos, lo cual, unido a la baja demanda internacional y el aumento de los costos de producción, hizo que el gobierno iniciara una política urgente de diversificación de la economía.
Los fosfatos dieron a Nauru una renta per cápita que la situó en el umbral del mundo desarrollado, además de unas condiciones de vida excepcionales, ya que no existían ni el desempleo, ni los impuestos y los servicios sociales eran totalmente gratuitos. Sin embargo, la rehabilitación de los campos de extracción de fosfato y el reemplazo de los ingresos producidos por la venta del mismo han sido serios problemas a largo plazo. El gobierno ha intentado cubrir el déficit fiscal a través de la obtención de préstamos.

Otra fuente de ingresos eran los alquileres cobrados en Nauru House, una de las más altas edificaciones en Melbourne, la cual fue construida con las ganancias obtenidas a través de la venta de los fosfatos. Desafortunadamente, los malos manejos y la corrupción en los años noventa lo llevaron a la ruina. Los grandes ingresos obtenidos por la extracción de fosfatos se desperdiciaron. En noviembre de 2004, en un esfuerzo por pagar a los acreedores de Nauru, se vendieron los activos que la nación poseía en Melbourne, incluyendo "Nauru House".

Con el fin de potenciar su economía, Nauru se convirtió en un paraíso fiscal en la década de 1990. Por entonces, cualquiera podía establecer una cuenta menor de 25 000 dólares sin tan siquiera visitar la isla o tener algún registro de su identidad. La mafia rusa aprovechó entonces ese escenario para su propio beneficio; con la política del silencio bancario los mafiosos rusos trasladaron alrededor de setenta mil millones de dólares en activos, según una estimación del Banco Central de la Federación Rusa. Tal situación provocó que la FATF identificase a Nauru como uno de los quince países no cooperativos en la lucha contra el lavado de dinero. Sin embargo la situación cambió a partir de octubre de 2005, cuando se aprobó una ley por la cual se eliminaba la posibilidad del blanqueo de dinero. Tras esta ley, aprobada gracias a la presión de la FATF, Nauru fue borrado de la lista de países no cooperativos.
Actualmente, el Estado nauruano está implicado en un pleito australiano contra los Estados Unidos sobre un acuerdo fracasado. Según se dice, los representantes norteamericanos ofrecieron mil millones de dólares para la recuperación económica de la isla. En el intercambio, Nauru promulgó una legislación que limita la eficacia de lavado de dinero de ultramar y la evasión fiscal. Simultáneamente, establecieron una embajada de Nauru en la República Popular China (embajada que en realidad se encontraba bajo control de los Estados Unidos), ayudando a la deserción de científicos norcoreanos y funcionarios a través de la frontera entre China y Corea del Norte. Supuestamente salió ganando Kyong Won-ha, el científico que según se dice es responsable de la mayor parte del programa nuclear de Pionyang. Esta iniciativa fue llamada "Operation Weasel".

Cuando las noticias de este acuerdo salieron a la luz y el Gobierno de Nauru tuvo constancia de ello, las autoridades de la isla hicieron lo posible para que fuera llevado a cabo con la legislación necesaria. Los Estados Unidos argumentaron que los agentes que hicieron el trato con Nauru nunca tuvieron la autoridad para hacer tal contrato, y Nauru aún no ha recibido la ayuda prometida. El caso de Nauru contra los Estados Unidos es uno de los juicios todavía pendientes, pero favorece a la nación de la isla sobre la superpotencia.

La falta de agua potable y la extensa actividad minera de fosfato durante noventa años, han derivado en que los suelos centrales de la isla queden parcialmente inservibles para el cultivo y la ganadería de algunas especies, aunque en las costas de la isla se cultiva coco, mango y almendras.

Para 2008, según la Organización para el Comercio y Desarrollo Económico (OCDE), Nauru tenía la tasa de deflación más baja del mundo, situándose en el -3,6 %.

La República de Nauru tiene un canal de televisión llamado Nauru Television, además de una emisora de radio local, Radio Nauru, que transmite en inglés y naurano. A partir del 1 de septiembre de 2009, la telefonía móvil entró en el país, siendo operada por Digicel Nauru.

Nauru tiene una población de 11 218 habitantes según el censo de 2005, de los cuales un 58 % era de Nauru, un 28 % era de otras islas del Pacífico, un 8% era chino y un 8% europeo. El idioma oficial es el nauruano, aunque el inglés también se habla y es el lenguaje del comercio y el gobierno. También se habla el gilbertés. La religión mayoritaria es el cristianismo, que se divide en protestante (66 %) y católica (33 %).

El crecimiento anual de la población se está alrededor de un 2,7 %. Para el año 2015, se estima que la población alcance los 17 000 habitantes, con un crecimiento anual levemente menor, de un 2,2 %. La mortalidad infantil alcanza a 25 por cada 1000 menores y se eleva a 30 por cada 1000 menores de 5 años. La cantidad de médicos por persona asciende a 157 por cada 100 000 personas (1995).

La tasa de alfabetización es de un 95 %, siendo de un 93% entre los hombres y un 96 % entre las mujeres. La tasa de inscripción escolar primaria alcanza un 98 %, un 99 % para los hombres y un 97 % para las mujeres (2000).

Ante la amenaza de hundimiento del país bajo el mar debido al cambio climático, existen planes de evacuación de la población hacia otros países.

La cultura de Nauru conserva algunas tradiciones de las tribus originarias de la isla, pero es patente la introducción de influencias occidentales que han desplazado en gran medida a las primeras.

Los nauruanos descienden de los polinesios y micronesios, quienes creían en la diosa Eijebong y el espíritu de la tierra llamado Buitani. Dos de las doce tribus originales se extinguieron en el : en la actualidad, el 26 de octubre se celebra el "día de Angam", que celebra la recuperación de la población de Nauru después de las guerras mundiales que redujeron a la población indígena a menos de 1500 habitantes. Algunas tradiciones, en relación por ejemplo con la música, el arte y la pesca, se mantienen vigentes entre los habitantes, pero el desplazamiento de su cultura por tradiciones foráneas es palpable.

No hay publicaciones escritas de noticias diarias, sino cada quince días; y boletines. Hay una estación de televisión, Nauru Television (NTV), que retransmite programas desde Nueva Zelanda, y una estación de radio no comercial, "Radio Nauru", que emite programas de Radio Australia y la BBC. Ambas son de titularidad estatal.
El deporte más popular es el fútbol australiano. Hay una liga nacional con siete equipos y todos los partidos se juegan en el único estadio de la isla, el Linkbelt Oval. Otros deportes populares son el softbol, el críquet, el golf, la vela, el tenis y el fútbol.

Desde su debut en Atlanta 1996, es el país soberano menos poblado de todos aquellos que compiten de forma habitual en los Juegos Olímpicos.






</doc>
<doc id="28407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28407" title="Lázaro Cárdenas del Río">
Lázaro Cárdenas del Río

Lázaro Cárdenas del Río (Jiquilpan, Michoacán, México; 21 de mayo de 1895-Ciudad de México, 19 de octubre de 1970) fue un general y estadista mexicano, presidente de México del 1 de diciembre de 1934 al 30 de noviembre de 1940. Destacó, entre otras acciones de gobierno, por la reforma agraria y la creación de los "ejidos" en el sector agropecuario mexicano; por la nacionalización de la industria petrolera, por haber brindado asilo político a exiliados españoles durante la guerra civil española. A su vez, por haber consolidado las bases del funcionamiento del Partido Nacional Revolucionario y su proceso evolutivo, mediante la incorporación de las grandes centrales obreras, hacia el Partido de la Revolución Mexicana, antecedentes del Partido Revolucionario Institucional (PRI). En el plano de la educación, creó el Instituto Politécnico Nacional (IPN).

Hijo de Dámaso Cárdenas Pinedo y de Felícitas del Río Amezcua, fue el mayor de 8 hermanos. Tuvo tres hermanas (Angelina, Josefina y Margarita) y cuatro hermanos (Dámaso, Alberto, Francisco y José Raymundo). En 1913 se incorporó a las fuerzas revolucionarias de Martín Castrejón, y alcanzó el grado de general a los 25 años.

De 1928 a 1930 fue gobernador del estado mexicano de Michoacán. Fungió como secretario de Gobernación en el gabinete del presidente Pascual Ortiz Rubio y como dirigente del Partido Nacional Revolucionario.
El 1 de diciembre de 1934 fue electo presidente de México. Posteriormente, durante el gobierno del presidente Manuel Ávila Camacho, fue secretario de Guerra y Marina.

Sus primeros años en el gobierno quedaron marcados por el enfrentamiento con el general Plutarco Elías Calles, a quien finalmente obligó a abandonar el país en 1936 y quien se exilió en Estados Unidos. Para consolidar su poder, creó una serie de organismos sindicales de carácter oficioso como la Confederación Nacional Campesina (CNC) y la Confederación de Trabajadores de México (CTM), y procedió a reorganizar su partido, con el nombre de Partido de la Revolución Mexicana, modificando su estructura: de ser una federación de partidos locales y regionales, se integró con cuatro grandes sectores (campesino, obrero, popular y militar).

Cárdenas acogió a unos cuarenta mil exiliados republicanos españoles, que debieron salir de su país por la guerra civil entre 1937 y 1942. En 1937, por intercesión de su esposa Amalia Solórzano, quien presidía el Comité de Ayuda a los Niños del Pueblo Español, asiló a 456 menores, huérfanos de la guerra civil e hijos de combatientes republicanos que fueron llevados a México, a petición del Comité Iberoamericano de Ayuda al Pueblo Español, y recibieron alojamiento, sustento y educación en la ciudad de Morelia. Con el pasar de los años, el grupo fue conocido como “los Niños de Morelia”. Su apoyo a la República Española no se limitó a esto, la defendió en foros internacionales e intentó ayudarla económicamente, incluso con exportación de armas; el gobierno de Roosevelt se opuso a estos planes. Al finalizar la guerra con el triunfo del ejército sublevado, Cárdenas puso bajo su protección a los exiliados españoles en Francia, incluyendo al presidente Manuel Azaña, quien murió bajo protección diplomática mexicana y fue enterrado envuelto en una bandera mexicana, porque las autoridades colaboracionistas francesas se negaron a que fuera enterrado con la bandera española republicana. Cárdenas, Rafael M Pedrajo y los diplomáticos del régimen lograron que decenas de miles de exiliados fueran acogidos en México, incluidos numerosos intelectuales que enriquecieron sensiblemente la cultura mexicana.

Entre 1937 y 1938 completó la nacionalización de la red ferroviaria y, después de un conflicto obrero-patronal, expropió los bienes de las compañías petroleras residentes en México, lo que provocó la ruptura de relaciones con el Reino Unido. Enfrentó una intentona golpista encabezada por el general Saturnino Cedillo, con quien trató de dialogar por medio de su Jefe del Estado Mayor Presidencial, el coronel Ignacio M. Beteta. Finalmente Cedillo resultó muerto en combate.

También durante, su mandato se transformó el Castillo de Chapultepec, antigua residencia de los gobernantes del país, y se creó en este lugar el Museo Nacional de Historia. De igual modo, impulsó iniciativas, para clausurar casas de juego y, rompiendo con la estrategia seguida por Calles, cesó la hostilidad hacia la iglesia católica. Asimismo, en el ámbito social y académico enfocado ,a la educación, fundó el Instituto Politécnico Nacional (IPN), El Colegio de México (Colmex) y el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), entre otros. Modificó la Ley Agraria, amplió también la red de carreteras y permitió la entrada a los refugiados políticos de muchos otros países, además de los ya mencionados.

Al término de su mandato, estuvo al mando de la región militar del Pacífico en la Segunda Guerra Mundial, y -como parte de la estrategia de unidad nacional seguida por su sucesor- fue también Secretario de la Defensa Nacional del presidente Manuel Ávila Camacho hasta el fin del conflicto. Fue vocal ejecutivo de algunas empresas y presidente de administración de la Siderúrgica Las Truchas, empresa que hoy lleva su nombre.

El término "cardenismo" se usa como nombre de la corriente ideológica inaugurada por Cárdenas; también se le llama así a la etapa en la que gobernó México de 1934 a 1940, aunque algunos detractores prefieren el término "cadete". La corriente política del "Cardenismo" surge así:






Cuando Lázaro Cárdenas fue designado candidato presidencial, ya era uno de los divisionarios más importantes del ejército. Había sido un fiel subordinado de Calles, no había atacado a Ortiz Rubio, ni compartido las opiniones conservadores de Calles sobre política agraria. Desde el primer momento empezaron a surgir tensiones dentro del nuevo gobierno. Estallaron debido, en gran medida, a la ola de huelgas que se desató tras la toma de posesión de Cárdenas y a la actitud benigna que ante las mismas adoptó el presidente.

Cárdenas actuó con rapidez ejerciendo el poder que le quedaba a la presidencia en tanto jefatura del ejército. Antes de que el callismo pudiera reaccionar, el Maximato había tocado a su fin y se iniciaba la era cardenista.

La desaparición de Calles y su grupo del escenario político logró que las aguas de la política volvieran a su cauce normal. Terminaba su tarea de eliminar a los callistas irredentos del PNR, el Congreso y las gubernaturas de los estados, Emilio Portes Gil mismo, dejó la presidencia del PNR. Cárdenas lo sustituyó con un hombre de su total confianza, Silvano Barba González.

Por temor a la política obrera de Cárdenas, surgiría una corriente anticardenista dentro del ejército, la institución armada permanecería hasta el final obediente a las órdenes del presidente, y el secretario de Guerra, Manuel Ávila Camacho, sería el sucesor de Cárdenas.

Cuando decidió deshacerse de Calles no le quedó otro camino que fortalecer a la presidencia allegándose la fuerza de los sectores populares. La reforma no tocó solo la periferia, sino el corazón mismo de la agricultura comercial.

Después del cardenismo, la agricultura mexicana no volvería a ser la misma, la gran propiedad heredada de la Colonia y afianzada en el siglo XIX, fue trastocada en su médula por virtud de la reforma agraria que se impulsó desde la presidencia de la República.

Cárdenas aceleró el proceso de unificación del movimiento obrero hasta llegar a la creación de la Confederación de Trabajadores de México (CTM). La CTM, organizada a principios de 1936, junto con la CNC, se convirtió en un pilar del cardenismo, aunque la base no llegó a mostrar la incondicionalidad del movimiento campesino, los organismos obreros sostuvieron la candidatura de quien Cárdenas había designado como sucesor, el general Ávila Camacho.

En torno al desarrollo económico del país, Cárdenas llegó a considerar que estaba en la posibilidad de optar entre dos alternativas para ese desarrollo, imitar la estrategia del modelo capitalista seguido por las sociedades industrializadas o intentar un camino diferente que combinara el crecimiento de la producción con el desarrollo de una comunidad más integrada y más equitativa. La utopía propiamente cardenista, consistiría en tratar de ir más allá del keynesianismo o del fascismo, sin desembocar en el modelo soviético.

El deterioro repentino de la economía en 1938 fue resultado directo de la crisis petrolera. La expropiación petrolera de ese año no solo afectó a los exportaciones de combustibles sino que, arrastró tras de sí también las ventas de minerales y detuvo las inversiones del sector privado de la economía.

La actividad agropecuaria y la exportación de minerales y petróleo, se vieron sometidos a una dura prueba. El país asistió a un principio de sustitución de importaciones a la vez que al uso intensivo de la capacidad instalada. La política gubernamental favoreció el aumento de su uso a cerca del 100%. El estado asumió nuevas funciones: “Estado activo”, involucrado directamente en la producción y creación de infraestructura.

Las regiones norte y centro del país, experimentaron los mayores crecimientos de la producción agrícola por habitante y la menor participación del ejido en el total de la superficie cultivada. La zona norte de la costa del Pacífico, tuvo el menor índice de crecimiento productivo. El ejidatario siempre contó con un financiamiento menor que el propietario privado. La baja en el valor de la producción no necesariamente significó un empeoramiento de la situación del campesino. Por el contrario, el consumo de alimentos aumentó en las zonas rurales sin que lo registrara la economía monetaria.

Los ejidos contaron con muy pocos insumos, usaron los que tenían a la mano: tierra y trabajo, lo cual ayudó a un empleo más racional de estos medios de producción e hizo descender el desempleo rural. La reforma agraria no produjo un crecimiento inmediato de la economía, pero los beneficiados por el proceso vieron de inmediato mejorada su forma de vida. El campesino que recibió la tierra durante el gobierno de Cárdenas, mejoró su posición social y económicamente.

En el momento culminante del cardenismo, los gastos de tipo económico fueron superiores al 40%, destinados fundamentalmente al desarrollo de las comunicaciones, la irrigación y el crédito a la agricultura.

El “estado activo” del cardenismo siguió ensanchando la estructura institucional. En 1934, Abelardo Rodríguez había creado la Nacional Financiera (Nafinsa), cuya tarea original era administrar los bienes raíces que la crisis económica anterior había dejado al sistema bancario por quiebras de los prestatarios. Empezó a actuar como sería en el futuro: el banco de desarrollo del gobierno. Ante los conflictos con las empresas eléctricas extranjeras, se creó la Comisión Federal de Electricidad, que con el paso del tiempo sería la empresa dominante.

La Gran Depresión golpeó muy duramente al comercio exterior de México al cerrarle mercados a algunas de sus materias primas, pero durante el primer año de gobierno de Cárdenas, por la economía de guerra que se había instalado en el mundo, el intercambio con el exterior se había recuperado bastante y la exportación ascendió a poco más de doscientos millones de dólares.

Cuando Cárdenas asumió la presidencia, la producción de petróleo, aunque baja respecto al pasado, comenzó a crecer nuevamente. El esfuerzo mexicano por colocar su petróleo en los países del Eje y en América Latina permitió que las ventas al exterior subieran. A partir de entonces y por muchos años la producción de PEMEX se destinaría básicamente a cubrir el mercado interno, en el corto plazo, el petróleo dejó de ser un proveedor de las necesarias divisas extranjeras.

México podía aprovechar la experiencia derivada de la industrialización de los países capitalistas avanzados para no repetir sus errores ni pagar su enorme costo social; buscaba una “industrialización consciente”, construir un México de ejidos y de pequeñas comunidades industriales. El cardenismo visualizaba al México del futuro como un país predominante agrícola, rural y cooperativo. Empezó a sustituir importaciones de bienes de consumo. Aparecieron nuevas industrias y se encumbraron nuevos empresarios.

Cárdenas adoptó una línea bastante clara con relación al movimiento obrero. Tomó el Plan Sexenal, y apoyó la cláusula de exclusión y el rechazo de “sindicatos blancos”. Este proyecto, llevó a Vicente Lombardo Toledano y a la CGOCM a encabezar, un bloque de organizaciones sindicales de respaldo activo a la política del presidente. El Pacto de Solidaridad tenía por objeto neutralizar las presiones del callismo y sentar las bases de un magno congreso obrero y campesino del cual pudiera surgir una central única de todo el movimiento laboral, la nueva organización debería aceptar como premisa la existencia de la lucha de clases y la imposibilidad de la cooperación con la clase capitalista.

Cárdenas, quien al principio de su mandato insistió en que no era necesario expulsar a Calles y a sus seguidores, pasado un tiempo, en abril de 1934, cambió de parecer, y el ex Jefe Máximo y Morones, fueron sustraídos sorpresivamente de sus domicilios y exiliados. La reacción negativa de los empresarios a la política obrera cardenista, subrayó la necesidad de poner fin al conflicto entre las agrupaciones obreras y dar paso a un frente unido de los trabajadores.

Desechó los temores de que los comunistas pudieran ponerse al frente de la nueva pirámide, porque a su juicio la raíz de la agitación obrera era básicamente el incumplimiento de las justas demandas de las masas trabajadores.

Lombardo Toledano fue electo secretario general de la CTM. Los estatutos de la confederación refrendaron el principio de la lucha de clases, y la transformación de la sociedad capitalista en socialista. La lucha ideológica sería por el fin de la historia: la sociedad socialista y la abolición de la propiedad privada.

Cárdenas había propuesto que los salarios no se fijaran según el péndulo de la oferta y la demanda de trabajo, sino según la capacidad de cada empresa para seguir actuando de manera redituable. El criterio abrió aún más las puertas del conflicto laboral y las huelgas aumentaron.

Entre los conflictos más espectaculares de 1936 estuvo el de los ferrocarrileros, que llevaría a la nacionalización de esa actividad. También el de los trabajadores agrícolas de la Laguna. La huelga contra toda la industria petrolera, se volvió un problema político nacional que obligó al gobierno a intervenir para evitar que la paralización de actividades dejara al país sin combustible.

La nacionalización de la industria petrolera, una de las decisiones de mayor peso para el futuro y para la conformación de la nación. El apoyo del gobierno a las demandas obreras condujo a la expropiación de las empresas, lograron contratos colectivos con ganancias sustanciales para los trabajadores.

El Plan Sexenal consideró que el motor de la producción agraria debía ser el ejido y reiteró la necesidad de apoyarlo con crédito e infraestructura. Dar tierra al campesino por la vía ejidal significaba organizarlo, se trataba de hacer irreversible el cambio de estructura en el agro mexicano. Cárdenas no solo es el presidente que repartió más tierra sino también el que dio las mayores parcelas. Creó el Banco Nacional de Crédito Ejidal.

La memoria de las grandes expropiaciones cardenistas pareció total por primera vez desde el reparto de tierra en Morelos durante la revolución, el verdadero corazón agrario de la Revolución Mexicana. Uno de los apoyos visibles a la candidatura de Cárdenas, había sido la CCM, procedió a formar entonces la Confederación Nacional Campesina CNC, sostuvo que la única forma de defender los intereses de los trabajadores del campo era admitiendo la realidad de la lucha de clases.

La meta de la CNC era la socialización de la tierra, la central debía volver al ejido la unidad de producción básica, a la manera del koljós. Acabar con el latifundio, solidarizarse con las demandas de los obreros y apoyar la educación socialista de las masas campesinas. Se precisó en sus estatutos que sería la única organización representativa de los campesinos.

La UNS se manifestó desde el principio en contra del ejido y pidió que se desarrollara en el sentido de apoyar y consolidar a la pequeña propiedad privada. Almazán presentaba un programa que atacaba la “colectivización” del país: revivir la encomienda, comprometió a buscar un remedio inmediato a lo que él describió como el “desastre agrario”; según el programa de Almazán, no habría más reparto de propiedades privadas. El Segundo Plan Sexenal, del general Manuel Ávila Camacho, que en su capítulo agrario dejó claro que se impediría la reconstrucción del latifundio, el ejido seguiría recibiendo el apoyo del Estado.

Desapareció el Partido Nacional Revolucionario y surgió el Partido de la Revolución Mexicana, que apoyaba la política presidencial: obrero, campesino, popular y militar. Al producirse el conflicto entre el presidente Lázaro Cárdenas y el Jefe Máximo, la cúpula directiva del PNR se encontraba claramente dividida. La crisis llegó a su punto culminante en septiembre, cuando las diferencias entre cardenistas y callistas dieron por resultado un encuentro a balazos en plena Cámara. El partido oficial se convirtió rápidamente en una de las bases más sólidas del presidencialismo posrevolucionario. Lombardo proponía la alianza de la CTM con el PNR, la flamante Confederación Nacional Campesina CNC y el Partido Comunista Mexicano. Cárdenas no dejó ir muy lejos el proyecto.

El conflicto entre el gobierno de Cárdenas y las empresas petroleras de nacionalidad extranjera, tenía un antiguo linaje. Durante un buen periodo solo debían pagar el impuesto del timbre, menos del 1% del valor de la producción. La situación cambió al iniciarse la Revolución y percatarse el gobierno por primera vez del gran potencial petrolero del país. Las grandes exportaciones del petróleo fueron vistas como una fuente idónea para cubrir los grandes déficits presupuestales.

El párrafo IV del artículo 27 de la nueva Constitución declaró los depósitos petroleros propiedad de la Nación. Al iniciarse los años treinta, México era ya un productor marginal, situación que cambió, con los descubrimientos de Poza Rica en 1930. La compañía inglesa El Águila y el gobierno mexicano llegaron a un entendimiento sobre la explotación de Poza Rica, aceptaba pagar regalías del 15% y el 35% del valor de la producción.

El choque definitivo del gobierno y las empresas petroleras se originó por un enfrentamiento de las empresas y sus obreros, los trabajadores petroleros se encontraban entre los mejores pagados del país. Sin embargo, no había llegado a forma un sindicato único que estableciera las condiciones de trabajo para toda la industria, crearon el STPRM, y se afilió a la CTM. Las empresas rechazaron el monto del aumento pedido, los expertos nombrados abordaron el tema de que la presencia de las empresas petroleras extranjeras había sido más perjudicial que benéfica para el país.

El 1° de marzo de 1938 la Suprema Corte dictaminó un laudo mediante el cual las compañías perdían el juicio laboral que habían emprendido en las instancias inferiores del sistema judicial y debían otorgar un aumento de 26 millones. Las empresas se negaron. Si el gobierno no hacía nada en contra de la rebeldía de las empresas, su prestigio y capacidad de liderato quedarían en entredicho.

Cárdenas hizo saber al país la decisión de su gobierno de cortar por lo sano y expropiar a las empresas petroleras, el 18 de marzo de 1938.

Las países afectados por la medida del presidente Cárdenas, Gran Bretaña particularmente, criticaron la medida expropiatoria y pusieron en duda la capacidad del país par pagar lo que había tomado. Esto incremento la exaltación nacionalista que favoreció al presidente.

México aceptó desde el principio pagar lo que había tomado, pero no inmediatamente sino dentro del plazo de diez años fijado por la ley. El gobierno de Washington sugirió entonces como única solución que México devolviera lo tomado, a lo cual Cárdenas se negó. El gobierno norteamericano y británico, contribuyeron a bloquear la expropiación, prohibiendo a sus dependencias que lo adquirieran. Cárdenas abandonó la presidencia y no llegó a un arreglo definitivo con la mayor parte de las empresas expropiadas.

Cárdenas debió tomar una decisión definitiva y en noviembre de 1939 el PRM anunció que su candidato para el sexenio 1940-1946 sería el ex secretario de Guerra, general Manuel Ávila Camacho. La rivalidad entre Camacho y Almazán, tuvo muchos encuentros de guerra, pero se le dio la victoria a Ávila Camacho.

Al entregar la Presidencia, el partido del gobierno seguía sosteniendo que la lucha de clases era el motor del desarrollo histórico. Con el correr de los años se afianzaría la idea de que al finalizar el sexenio de Cárdenas, había llegado también a su fin la Revolución mexicana.

En el norte, llevó a cabo la Reforma agraria, planeada originalmente por Emiliano Zapata. Éste reparto es considerado por muchos como el más grande del siglo en la historia de México. Durante el sexenio del general Lázaro Cárdenas del Río fueron repartidas 18 millones de hectáreas a las comunidades y ejidos. De esta manera, aumentó a 25 millones de hectáreas la cantidad de tierras en el sector social (es decir, las parcelas que se encontraban fuera del régimen de propiedad privada). El objeto del reparto agrario lanzado durante el gobierno de Cárdenas buscaba no solo la satisfacción de una demanda popular plasmada en la constitución de 1917, sino la formación de pequeñas unidades productivas, con capacidad de autosuficiencia alimentaria.

La unidad básica del modelo de reforma era la conformación de ejidos. Se trata de una dotación de tierras que eran entregadas a un núcleo de población para que las aprovecharan de la manera que consideraran conveniente. Cada ejido estaba regulado por un órgano interno llamado "Comisaría Ejidal", integrada por los titulares de la dotación (generalmente hombres) que elegían a un presidente y una mesa directiva. La Comisaría Ejidal tenía la facultad de representar a los ejidatarios en los trámites gubernamentales. Dado que al final de la Revolución y la guerra Cristera, la mayor parte del país estaba en la ruina económica, el gobierno de Cárdenas creó el Banco Nacional de Crédito Ejidal (Banjidal) destinado a capitalizar a los núcleos ejidales.

En Yucatán condujo su política agrarista mediante la expropiación, el 3 de agosto de 1937, de los henequenales en favor de los ejidatarios yucatecos.

Además de la repartición de tierras y el financiamiento monetario, la reforma agraria del Cardenismo incluía el establecimiento de un sistema educativo que permitiera la formación de profesionistas técnicos que ayudaran al desarrollo de los ejidos. Por ello, asociados a los núcleos ejidales, se crearon escuelas donde los niños y jóvenes debían adquirir conocimientos sobre agricultura, ganadería y aquellas otras actividades específicas que permitiera el medio ecológico. En ese sentido, la reforma agraria llevada a cabo durante el sexenio de 1934-1940 se diferenciaba de la implementada por los gobiernos anteriores, para quienes todo se limitó a la dotación de tierra a individuos dedicados a la agricultura a pequeña escala. Lo que la Secretaría de Agricultura se planteaba en la segunda mitad de la década de 1930 fue la creación de centros agrícolas competitivos.

Sin embargo, el plan de formación técnica, como el financiamiento, no pudieron llegar a resarcir el rezago del campo mexicano totalmente. El plan del Cardenismo solo funcionó en ciertas regiones, aquellas que como la Comarca Lagunera o el valle del río Yaqui contaban con riego y tierras fértiles. Por otro lado, aunque el reparto de tierras durante el gobierno de Cárdenas fue el mayor de la historia de México, no disminuyó significativamente la dimensión de las tierras en pequeña y mediana propiedad, y de los latifundios. Durante el siguiente período (1940-1946), el reparto agrario fue frenado y se emprendió una "contrarreforma" agraria, despojando nuevamente de las tierras recién obtenidas a algunos ejidos, para enajenarlas.

Quizá la decisión de política pública más representativa de la administración Cárdenas del Río es la expropiación petrolera. Debido a una combinación de factores, entre los que destacan la debilidad de las economías estadounidense y británica durante la década de los treinta (ambas estaban sumidas en los efectos de la crisis de 1929), la existencia de un fuerte conflicto entre los trabajadores de las empresas petroleras instaladas en México y los empresarios extranjeros que desatendieron un laudo laboral de la corte mexicana, así como su propia visión de un capitalismo democrático y nacionalista, en el que las industrias básicas (petróleo, siderurgia, etc.) jugaban un papel clave, Cárdenas decretó la expropiación el 18 de marzo de 1938, y se creó Petróleos Mexicanos (Pemex).

A pesar de que la compensación por los bienes expropiados se incluyó en el decreto, el acto enfureció a la comunidad empresarial internacional y molestó a los gobiernos extranjeros, especialmente el Reino Unido. Antes de salir, las compañías petroleras se habían asegurado de no dejar nada para ayudar al gobierno mexicano, con la esperanza de forzar Cárdenas a aceptar sus condiciones. Pese a que México finalmente fue capaz de reiniciar los campos petroleros y refinerías, la producción no alcanzó los niveles anteriores a la expropiación hasta la segunda guerra mundial, durante la cual asesores técnicos fueron enviados por los Estados Unidos como parte de su política de esfuerzo de guerra aliado.

Sin embargo los británicos rompieron las relaciones diplomáticas con el gobierno de Cárdenas, y el petróleo mexicano y otros bienes fueron boicoteados, a pesar de un fallo internacional a favor del gobierno de México. Sin embargo, con el estallido de la segunda guerra mundial, el petróleo se convirtió en un codiciado producto. México comenzó a exportar petróleo a la Alemania Nazi y la Italia fascista

Más importante, sin embargo, que el acto expropiatorio mismo, fue el amplio consenso nacional que Cárdenas fue capaz de crear con esa decisión. No solo se sumaron los sectores del entonces Partido de la Revolución Mexicana, sino que de manera virtualmente unánime otros muchos sectores de la opinión pública mexicana, la Iglesia católica entre ellos, se sumaron de manera entusiasta a la decisión del entonces presidente, quien construyó de esa manera una amplia base de apoyo social que perduraría muchos años después de que su presidencia terminara.

Tanto así que ha sido el único expresidente de México capaz de mantenerse activo en la política nacional en el periodo post-revolucionario, como lo atestigua su participación en el Frente de Liberación Nacional, organización que muchos consideran como el germen de algunos de los actuales partidos y movimientos políticos de México, su participación en proyectos de desarrollo social en la cuenca del Lerma y otras regiones de México, así como su decidido apoyo a la Revolución cubana encabezada por Fidel Castro Ruz. Prueba de ello es que en abril de 1961, con motivo de la Invasión de Bahía de Cochinos en que tropas ""anticastristas"", entrenadas y dirigidas por la CIA, el Gral. Cárdenas del Río se alistó de inmediato al ejército cubano con el fin de combatir a los estadounidenses y sacarlos de Cuba.

Gran Bretaña rompió relaciones diplomáticas con México y lo amenazó con un bloqueo a gran escala. Aunque en un primer momento las cinco corporaciones estadounidenses se desesperaron, con la Segunda Guerra mundial en ciernes, el presidente Franklin Delano Roosevelt tuvo más interés en la alianza estratégica con México como un bloque económico que en proteger las compañías privadas. En contraste, la Anglo-Persian Oil Company (Hoy BP) no era una compañía privada sino dependiente directa del almirantazgo ("British Admiral") y parte del poder mismo del Imperio británico.

Se ha dicho que en la sucesión presidencial de 1940, al irse perfilando como probable ganador el principal candidato opositor Juan Andrew Almazán, Cárdenas favoreció el triunfo del candidato del PRM, Manuel Ávila Camacho, y forzó así el resultado electoral, quién debía seguir con las políticas sociales. Contrariando a Cárdenas, Ávila Camacho fundó el Partido Revolucionario Institucional, donde se agruparían sectores de la derecha política.

Siendo Ávila Camacho presidente de la república, desempeñó el cargo de Secretario de Defensa hasta el año 1945.

A menudo se dice que Lázaro Cárdenas fue el único presidente asociado al PNR que no se sirvió de su cargo para enriquecerse. Se retiró a una modesta vivienda cerca del Lago Pátzcuaro y trabajó el resto de su vida supervisando proyectos de riego y promoviendo clínicas gratuitas y educación para los más desposeídos. Siguió comentando asuntos de política internacional y abogando por los derechos humanos y el fortalecimiento de la democracia en Latinoamérica.

Durante los movimientos obrero de 1959 y estudiantil de 1968, el "Tata" (como era conocido entonces), fue estrictamente vigilado por el mismo PRI y la CIA para prevención de apoyo y simpatías por los movimientos izquierdistas que se oponían al tan autoritario y represivo gobierno priísta.
Fue entonces invitado a Cuba por el mismo Fidel Castro en 1960, con motivo de la conmemoración de las revoluciones mexicana y cubana. También por la fundación del Instituto Lázaro Cárdenas para la Investigación de la Universidad de La Habana.

En su honor, un gran número de ciudades y pueblos de México, como Lázaro Cárdenas (Michoacán), pequeñas comunidades y muchas calles llevan su nombre, como el Eje Central Lázaro Cárdenas en Ciudad de México donde hay una escultura de 10 m en su honor del artista Humberto Peraza, también en Morelia existe un obelisco conocido como el Monumento a Lázaro Cárdenas, y avenidas en Guadalajara, Monterrey y Mexicali. La avenida más extensa de la ciudad de Xalapa, Veracruz lleva su nombre. De igual manera, un campus del Instituto Politécnico Nacional, conocido también como Casco de Santo Tomás, lleva su nombre. En Cuba, una avenida y un parque de La Habana han sido nombrados en su honor. En Chile, en la ciudad de Chillán existe un auditorio con su epónimo, en recuerdo de la solidaridad de su gobierno luego del terremoto de 1939 que asoló a dicha ciudad. Belgrado, Serbia, está el Šetalište Lazaro Kardenasa (Paseo Lázaro Cárdenas). En España, tiene calles y monumentos dedicados a su memoria en Barcelona, La Coruña, Córdoba y Madrid, en reconocimiento por su trabajo al acoger refugiados del bando republicano en México tras la Guerra Civil Española.

También fue galardonado con el Premio Stalin de la Paz en 1955.

Asimismo en Praga, República Checa, existe un parque que lleva su nombre, en honor su amistad con el presidente T.G. Masaryk, a cuya memoria existe una avenida en la ciudad de México con su nombre (avenida Presidente Masaryk, en Polanco).

De su matrimonio con la señora Amalia Solórzano nació su hijo Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano, quien años más adelante sería senador, gobernador de Michoacán, jefe de gobierno del Distrito Federal y candidato a la presidencia de la República en tres ocasiones. Su nieto, Lázaro Cárdenas Batel, también ha incursionado en la política y estuvo a cargo de la gubernatura del estado de Michoacán en el periodo 2002-2008.

Lázaro Cárdenas murió víctima de cáncer en la Ciudad de México el 19 de octubre de 1970, exactamente 25 años después del deceso de su adversario político Plutarco Elías Calles.






</doc>
<doc id="28408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28408" title="Pachacámac">
Pachacámac

En la mitología inca, Pachacámac o Pacha Kamaq (‘creador de la tierra’, siendo "pacha:" ‘tierra’ y "kamaq:" ‘creador’ en idioma quechua) era un dios, reedición de Wiracocha, el cual era venerado en la costa central del Imperio inca. Considerado "el creador" en las culturas Lima, Chancay, Ichma, Huari y Chincha.

En este nuevo relato sobre el origen del "Imperio inca", se cuenta que Manco Cápac está con sus tres hermanos, todos ellos hijos del Sol: Pachacámac, una divinidad ancestral que fue incorporada posteriormente al culto oficial inca, y que era adorado desde tiempos antiguos por los pueblos de la costa; Viracocha, y otro dios sin nombre.

El primero de esos hermanos es, precisamente, Pachacámac, quien al salir a nuestro mundo subió a la cumbre más alta, para lanzar las cuatro piedras a los cuatro puntos cardinales, tomando, pues, posesión de todo lo que abarcaba su vista y alcanzaron sus piedras. Tras él surgió otro hermano, que también ascendió a la cumbre por orden del menor, del astuto y ambicioso Manco Cápac, quien aprovechó su confianza para lanzarle al vacío y hacerse con el poder, tras haber encerrado a Pachacámac anteriormente en una cueva y haber visto cómo el tercero, el buen Viracocha, prefería dejarle solo, abandonando a sus terribles hermanos y aborreciendo sus manejos por hacerse egoístamente con el poder.

Pero hay otros relatos en los que, precisamente, es el antiguo dios Pachakámaq quien oficia de protagonista en el cuidado a los humanos.

Si grandiosa fue la aparición del primer Inca y la primera Coya, grandioso fue también su culto. A ellos se les adoraba en la multitud de templos solares de todos los rincones del Imperio inca, en un lugar del santoral muy cercano al gran dios Sol o Inti. De todos los emplazamientos religiosos dedicados a este gran dios inca, ya se tratara de templos, oratorios, pirámides, o lugares sagrados naturales, el que los encabezaba, por rango y por su grandeza, era el gran santuario de Inti-Huasi del Cusco, rico templo llamado también Coricancha, o sala de oro, puesto que sus paredes estaban recubiertas de láminas de ese metal, para mayor gloria del Inca y los dioses de los que él venía.

La imagen central del Coricancha era el gran disco solar, la imagen ortodoxa y ritual del dios del Sol, y a su alrededor estaban las demás capillas de las divinidades menores del cielo. Después del Coricancha, por su esplendor e importancia se sitúa el templo dedicado por los chinchas a Pachacámac en Pachacámac, cerca de Lima.

Debe señalarse que la cultura chincha tenía en Chincha Cámac a su ser supremo, ya que, adoraban al dios Pachacámac (más por temor que por respeto o amor), y a él le dedicaban templos y huacas como una acción de agradecimiento por su labor creadora y le dedicaban ofrendas hechas por ellas o seleccionadas de entre sus frutos, por ser el salvador de sus antepasados a los que libró del hambre inicial, también estaban seguros de que este poderoso y temible dios, por su especial personalidad, no podía ser aquel a quienes ellos acudieran en busca de soluciones a sus cuitas y pesares.

En el Gran templo de Pachacamac, cerca de Lima, se erigió un santuario para la del dios sin piel ni huesos, como era descrito Pachacámac por sus fieles, los incas -tras asimilar este dios y su culto al del Sol- realizaron obras de embellecimiento, hasta hacerlo casi tan hermoso como Coricancha, cubriendo también de oro y plata la capilla central, la del dios Pachacámac, a la manera de lo anteriormente hecho con la totalidad del gran templo solar del Cusco.

Luis Millones manifiesta que el culto a Pachacámac subsiste en la actualidad; la deidad, que disponía los temblores en la cosmovisión andina, se ha mimetizado en el culto católico popular: en Lima, como el Señor de los Milagros, seguido procesionalmente por un mar de gente, y el Señor de Temblores, en el Cusco, evocado magistralmente por José María Arguedas en su novela "Ríos profundos".





</doc>
<doc id="28410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28410" title="Casa de Windsor">
Casa de Windsor

La Casa de Windsor, previamente llamada Casa de Sajonia-Coburgo-Gotha (en alemán: "Sachsen-Coburg und Gotha"), es la Casa Real del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte que fue renombrada el 17 de julio de 1917 por el rey Jorge V, en el transcurso de la Primera Guerra Mundial. Dado el origen germánico del anterior nombre y debido a que entonces el Reino Unido estaba en guerra contra Alemania, decidió adoptar el nombre británico de Windsor por una proclamación real. El miembro más prominente de la Casa es Isabel II, monarca reinante.

El 10 de febrero de 1840, la reina Victoria del Reino Unido, de la Casa de Hannover, se casó con Alberto de Sajonia-Coburgo-Gotha. El hijo de ambos, Eduardo VII (1841-1910), se convirtió, a la muerte de su madre, en el primer rey de la Casa de Sajonia-Coburgo-Gotha en el Reino Unido, desapareciendo así la Casa de Hannover en el Reino Unido. Hay que tener en cuenta que el apellido original de todas las ramas de príncipes de Sajonia es Wettin, aunque éste no ha sido utilizado nunca por los reyes de Gran Bretaña de esta familia.

Le sucedió su hijo Jorge V del Reino Unido (1865-1936). Separada ya completamente la dinastía de sus orígenes alemanes, en 1917 cambió su denominación oficial por la de Casa de Windsor (que alude al palacio real de dicha ciudad inglesa, construido por Jorge III del Reino Unido sobre el emplazamiento de una residencia empleada por los reyes desde el siglo XI), denominación que han conservado los monarcas británicos hasta la actualidad. Bajo su reinado se produjo la independencia de la mayor parte de Irlanda (1922). Le sucedió fugazmente su hijo Eduardo VIII del Reino Unido (1894-1972), cuyo matrimonio morganático con Wallis Simpson, con la que mantenía relaciones antes del segundo divorcio de ésta, lo obligó a abdicar el mismo año de su acceso al trono (1936) en favor de su hermano Jorge VI (1895-1952).

Este, superados sus problemas de tartamudez, mala salud y timidez extrema, llegó a ser un rey muy popular, sobre todo por la dignidad con la que hizo frente a la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), permaneciendo en Londres para compartir la suerte de sus súbditos bajo los bombardeos alemanes, visitando los frentes de guerra para elevar la moral de las tropas y esforzándose por reforzar su amistad personal con el presidente Roosevelt para ahuyentar la tentación aislacionista de Estados Unidos. En la posguerra desempeñó con total lealtad su papel de rey parlamentario, colaborando con el gobierno laborista. Hubo de asumir los inicios de la descolonización del Imperio británico (independencia de la India, 1947).

Dejó el trono completamente asegurado para su hija Isabel II del Reino Unido, actual soberana británica. Su reinado continuó el proceso (todavía inconcluso) de descolonización iniciado por su padre y, en los últimos años del siglo , con una crisis en la imagen de la dinastía causada por los desgraciados matrimonios de sus hijos, tres de los cuales acabaron en divorcio, incluido el del príncipe heredero Carlos.

Tras el matrimonio entre la (entonces) princesa Isabel con Felipe Mountbatten se debatió si se debería añadir el apellido de él al nombre de la dinastía. El asunto quedó resuelto cuando, en 1960, Isabel II determinó mediante carta patente que la denominación de la dinastía seguiría siendo Windsor y que todos sus descendientes que no tuvieran el tratamiento de alteza real llevaran el apellido Mountbatten-Windsor.


</doc>
<doc id="28413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28413" title="Stemming">
Stemming

Stemming es un método para reducir una palabra a su raíz o (en inglés) a un "stem". Hay algunos algoritmos de stemming que ayudan en sistemas de recuperación de información. Stemming aumenta el "recall" que es una medida sobre el número de documentos que se pueden encontrar con una consulta. Por ejemplo una consulta sobre "bibliotecas" también encuentra documentos en los que solo aparezca "bibliotecario" porque el stem de las dos palabras es el mismo ("bibliotec").

El algoritmo más común para stemming es el algoritmo de Porter. Existen además métodos basados en análisis lexicográfico y otros algoritmos similares (KSTEM, stemming con "cuerpo", métodos lingüísticos...).

Snowball es un pequeño lenguaje de programación para el manejo de strings que permite implementar fácilmente algoritmos de stemming. Se puede generar código en ANSI C y Java. Las páginas de Snowball contienen stemmers para 12 idiomas (incluido el castellano , catalán, euskera y el español). Todas las explicaciones, sin embargo, son dadas en inglés.

Desde hace poco tiempo Google utiliza stemming al igual que MSN search (donde tiene que activarse explícitamente). En general, los buscadores comerciales no dan muchas explicaciones sobre los algoritmos utilizados.



</doc>
<doc id="28415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28415" title="Educando a Rita">
Educando a Rita

Educando a Rita es una película británica, estrenada el 14 de septiembre de 1983 y basada en la obra teatral homónima de Willy Russell.

Educando a Rita cuenta la historia de Susan White (Julie Walters), una mujer joven que siente el deseo de volver a estudiar pues le gustaría dejar su actual vida de clase baja. Susan cambió su nombre por Rita, debido a la escritora Rita Mae Brown.

El profesor de la universidad abierta (Open University) a la que asiste, Frank Bryant (Michael Caine) le enseña a conocerse a sí misma y a tomar sus propias decisiones libremente. Al mismo tiempo le ayuda a preparar sus exámenes. A medida que Rita va aprendiendo, la relación con su marido se hace cada vez más distante.

Finalmente, Rita vuelve a cambiar su nombre por Susan y trata en todo momento de comportarse como una persona culta, mientras que Frank, por su parte, habla empleando un lenguaje bajo en cultura (como aquel que usaba Rita al comienzo de la obra) y, además, ha caído en el vicio del alcohol y el cigarro.



</doc>
<doc id="28416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28416" title="Neumotórax">
Neumotórax

El neumotórax es la entrada de aire en el espacio (virtual en el sano) interpleural: entre la pleura visceral y la parietal.

Origina un colapso pulmonar de mayor o menor magnitud, con su correspondiente repercusión en la mecánica respiratoria y hemodinámica del paciente, donde el origen puede ser externo (perforación en la caja torácica) o interno (perforación en un pulmón). Por la descripción de su dolor, en localización e intensidad, puede ser confundido con una angina de pecho o un infarto de miocardio.

Si bien no supone un gran riesgo -con la debida atención hospitalaria- para la vida de la persona, el diagnóstico debe ser rápido y su atención casi inmediata, ya que además del colapso pulmonar y la debida pérdida de oxígeno, la formación de un neumotórax a tensión (donde el aire entra en el espacio interpleural pero no sale) puede ser fatal en muy poco tiempo, al ir comprimiendo el otro pulmón y el corazón.

Según la causa que desencadene el neumotórax, puede ser:


El paciente del neumotórax espontáneo suele presentar un perfil de complexión delgada, pulmones grandes y alargados, y una edad de entre 20 y 30 años, a mayor incidencia según menor es la edad en este rango, y con un riesgo casi 5 veces mayor en varones. Además, afecciones como el asma pueden ayudar a la formación de estos, así como el tabaco llega a multiplicar por 22 el riesgo de que se produzcan en varones y por 9 en mujeres.

Según el grado de afectación pulmonar, se denomina:

Suele presentar los siguientes síntomas y signos clínicos:

En el examen físico podemos verificar:


El diagnóstico definitivo lo aporta las pruebas de imágenes como radiografía de tórax simple (postero-anterior). La tomografía computarizada de tórax, es recomendada para determinar el tamaño del neumotórax.

El neumotórax a tensión es una emergencia grave, pues el aire entra pero por acción valvular no sale, el cese del hábito tabáquico debe considerarse una parte importante de cualquier tratamiento.

El oxígeno no sólo mejora la hipoxemia que se deriva de la alteración en la relación ventilación-perfusión, sino que favorece la reabsorción del aire pleural. La administración de oxígeno en cánula nasal a 3 l por minuto o mediante mascarillas de alto flujo provoca un gradiente de presión gaseosa entre el espacio pleural y los capilares tisulares circundantes que incrementa tres o cuatro veces la reabsorción del aire pleural.

El neumotórax espontáneo requiere una punción cutánea con drenaje atravesando la pleura (pues el aire se reabsorbe por el tubo intercostal del pulmón afectado) que deberá retirarse cuando cese la fuga aérea. Si era leve suele bastar con reposar tras atajarlo, pero el riesgo de que se repita un nuevo neumotórax en el año siguiente al del primero es bastante alto, en cuyo caso puede ser conveniente la intervención quirúrgica para el sellado de la pleura y la resección de las zonas afectadas que presenten afección patológica como enfermedad bullosa.

A los pacientes que han sufrido un neumotórax espontáneo se les debe advertir de que algunas actividades que suponen cambios en la presión atmosférica, como el buceo o el vuelo en avión, comportan un riesgo de recidiva de la enfermedad.



</doc>
<doc id="28417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28417" title="Treinta">
Treinta

El treinta (30) es el número natural que sigue al veintinueve y precede al treinta y uno.



</doc>
<doc id="28420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28420" title="Primorial">
Primorial

El primorial de un número "n" se define como el producto de todos los números primos menores o iguales a él, y se indica como "n"#.

Los primoriales son números definidos en la demostración de la infinitud de los números primos de Euclides.

La demostración consiste en suponer un conjunto finito de números primos. Si se toma el producto de todos ellos y se añade uno, ese número debe tener algún factor primo que no está en el conjunto. Aplicando el procedimiento infinitas veces, surgen infinitos números primos que no estaban en el conjunto inicial.

La sucesión de los primoriales crece muy rápidamente.

He aquí los cincuenta primeros números primos y sus primoriales:



</doc>
<doc id="28437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28437" title="El cielo se equivocó">
El cielo se equivocó

El cielo se equivocó es una comedia romántica estrenada en 1989, escrita por Perry Howze y Randy Howze y dirigida por Emile Ardolino. Fue nominada a un Oscar a la mejor canción ("After All").

Corinne (interpretada por Cybill Shepherd) está muy enamorada de su marido Louie Jeffries (Christopher McDonald). Pero un día él es atropellado y muere. Cuando llega al cielo, consigue que le dejen volver a la vida, pero naciendo nuevamente como Alex Finch (Robert Downey Jr.). Sin embargo, en el cielo se olvidan de borrar su memoria, por lo cual veinte años más tarde casualmente conoce a Corinne y comienza recordar todo y la convence finalmente de que él es su difunto esposo. 

Por otra parte la hija de Corinne (Mary Stuart Masterson) se enamora de Alex, sin tener idea de la verdadera relación que tiene su madre con Alex, que es mucho más joven que ella. Pero en el cielo esperan la ocasión para enmendar su equivocación y hacer que Alex olvide todo acerca de su vida pasada.



</doc>
<doc id="28441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28441" title="Venecia">
Venecia

Venecia (en italiano: "Venezia" y en véneto: "Venessia" o "Venesia" ) es una ciudad ubicada en el noreste de Italia. Es también la capital de la región véneta y de la provincia de Venecia. Su centro histórico, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, está situado en un conjunto de islas en la laguna de Venecia, en el norte del mar Adriático.

La ciudad está construida sobre un archipiélago de 118 pequeñas islas unidas entre sí por 455 puentes, si incluimos las islas de Murano y Burano. Se llega a Venecia desde tierra firme por el Puente de la Libertad, que desde la vecina ciudad de Mestre accede al Piazzale Roma. En el interior de la ciudad no hay tráfico rodado, siendo, a excepción de la navegación por los canales que separan a las islas, una ciudad totalmente peatonal. El transporte colectivo se realiza mediante embarcaciones transbordadoras conocidas como "vaporettos". Están a cargo de la empresa municipal ACTV.

Sus canales componen un gran entramado a modo de calles que parten del Gran Canal, gran vía por donde discurren multitud de embarcaciones, grandes y pequeñas, las más conocidas de las cuales son las llamadas góndolas.

Venecia fue fundada en el siglo V, aprovechando su particular geografía, que le daba protección contra los ataques de los pueblos germanos. Inicialmente se encontraba bajo el gobierno del Imperio Romano de Oriente, es decir de Constantinopla, pero poco a poco llegó a independizarse de aquél. Durante varios siglos, constituida en ciudad-estado, se especializó en la navegación y desarrolló un poderío marítimo que le permitió dominar el comercio mediterráneo. Debido a su ubicación en la encrucijada entre grandes imperios, ocupó una posición dominante en el comercio con los reinos de China e India. Hasta 1797 fue capital de la República de Venecia (conocida como "La Serenissima") y, con sus 180 000 habitantes, una de las ciudades más pobladas de Europa. Al frente de la ciudad, a pesar de constituirse nominalmente como república, se encontraba una especie de monarquía electiva (el dux o "dogo"), quien dirigía junto a otros órganos de gobierno la vida de la ciudad y de sus posesiones.

Después de una época de dominación francesa y austriaca, Venecia fue incorporada a Italia en 1866.

Desde su fundación, la ciudad ha sufrido los efectos de inundaciones periódicas. En la actualidad la ciudad afronta una grave amenaza por las repetidas inundaciones. En primavera y otoño tiene lugar la llamada "acqua alta" (marea alta), dos veces al día, que inunda completamente la Plaza de San Marcos. El gobierno italiano prepara un proyecto, denominado MOSE ("Modulo sperimentale elettromeccanico"), para levantar unos diques móviles que se cerrarían en caso de aumento del nivel del agua del mar durante la acqua alta.

La ciudad histórica está dividida en seis áreas o "sestiere". Estas son Cannaregio, Castello (incluyendo San Pietro di Castello y Sant'Elena), Dorsoduro (incluyendo la Giudecca y Sacca Fisola), San Marco (incluyendo San Giorgio Maggiore), San Polo y Santa Croce. Cada "sestiere" fue administrado por un procurador y su personal. Hoy en día los "sestiere" son áreas estadísticas e históricas sin ningún grado de autonomía.

Estos distritos contienen parroquias (setenta en 1033, reducido su número por Napoleón y a día de hoy treinta y ocho). Estas parroquias fueron el precedente de los "sestieri", que fueron creados en 1170. Otras islas de la Laguna de Venecia no forman parte de ninguno de los "sestieri", habiendo gozado históricamente de un considerable grado de autonomía. Cada "sestiere" tiene su propio sistema de numeración callejera, en el que cada casa tiene asignado un número único dentro del distrito.

De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, Venecia tiene un Clima subtropical húmedo ("Cfa"), con inviernos fríos y veranos cálidos. El promedio de 24 horas en enero es de , y para julio esta cifra es de . La precipitación se extiende de manera relativamente uniforme a lo largo del año, y con un promedio de .
En Venecia son muy útiles los transportes colectivos ("vaporetto"). En la parte antigua del centro los únicos medios de desplazamiento son las embarcaciones privadas, los taxis (lanchas de coste elevado) y los "traghetti": barcas muy parecidas a una góndola pero sin decoración, que hacen de puente en diversos puntos del Gran Canal.

La clásica embarcación veneciana es la góndola, actualmente usada fundamentalmente para turistas, bodas, funerales y otras ceremonias. La mayoría de los venecianos viajan en "vaporetto", que cubren rutas regulares a lo largo del Gran Canal y entre las distintas islas lagunares. Además muchos de ellos poseen barcas o lanchas motoras a modo de automóvil.

El transporte rodado puede llegar a la ciudad a través del Puente de la Libertad, un largo muelle a través de la Laguna Veneta dotado de vía de ferrocarril y autovía que la unen con el continente. Los autobuses y turismos particulares tienen parada y aparcamiento en el Piazzale Roma, en el punto de conexión del Puente de la Libertad con la entrada de la ciudad.

La numeración de las calles es por barrios o "sestiere", y en lugar de estar numeradas calle a calle, cada barrio tiene asignada una serie numérica.
La abundancia y trazado sinuoso de calles, canales, callejones, callejuelas y patios hace difícil la orientación del visitante. Para evitarlo, las vías y puentes están rotulados con grandes letreros y en muchos sitios se encuentran carteles que indican la dirección hacia los lugares de referencia más importantes: San Marcos, Piazzale Roma (donde está la estación de autobuses, a la entrada de la ciudad), Rialto, Academia, etc.

Los nombres de las calles venecianas siguen conservando la nomenclatura del siglo XI, por lo que son diferentes a las del resto de ciudades italianas. Así, existen canales (que lógicamente no se consideran calles, y si son grandes se denominan "canale"; y si son estrechos "rio"), calles (que, a diferencia del resto de Italia, donde se denominan "via", aquí se llaman "calle"), calles y muelles que discurren junto a los canales y ríos (que se llaman "fondamenta"), calles pequeñas flanqueadas por casas y tiendas (llamadas "ruga" o "rughetta").

Otras denominaciones particulares son: las primeras calles que se pavimentaron reciben el nombre de "salizada" o "salizzada"; callejones pequeños, denominados "ramo", calles sin salida, llamadas "corte", muelles de atraque importantes, llamados "riva", calles que pasan por debajo de edificios, denominadas "sotoportego" y plazas (todas llamadas "campo" o "campiello" según su tamaño, excepto la de San Marcos, que sí recibe el calificativo de "piazza", y la de la estación de autobuses, que al ser más pequeña se llama "piazzale").





Venecia goza de una fama legendaria por su amplio patrimonio artístico y largo historial como referencia de la pintura europea. La riqueza de los poderosos de la ciudad (la Iglesia, los políticos y ciertos comerciantes) permitió mantener un prolongado patrocinio sobre pintores, arquitectos y demás artistas: desde Gentile Bellini en el siglo XV hasta Francesco Guardi a finales del siglo XVIII, pasando por Giovanni Bellini, Tiziano, Giorgione, Sebastiano del Piombo, Tintoretto, Veronés, Jacopo Bassano, Giambattista Tiepolo, entre otros. Curiosamente, muchos de estos artistas habían nacido en otras localidades y acudieron a Venecia atraídos por su pujanza.

El estilo de los sucesivos pintores de Venecia mantuvo algunas características comunes (colorido cálido y rico) que irradiaron su influencia por media Europa. La llamada «Escuela veneciana» influyó en maestros tan diversos como Rubens y Velázquez, y fue decisiva en la génesis de la pintura barroca en el siglo XVII.

La arquitectura de la ciudad experimentó un periodo especialmente brillante durante el Renacimiento, con arquitectos como Mauro Codussi, Pietro Lombardo, autor de bellísimas iglesias, y Jacopo Sansovino, que construyó la monumental Biblioteca Marciana. Andrea Palladio y Vincenzo Scamozzi también dejaron obras notables en la Venecia renacentista. Posteriormente destacará Baldassare Longhena.

En Venecia nació Antonio Vivaldi, una de las cimas de la música barroca, el 4 de marzo de 1678 (muerto en Viena el 28 de julio de 1741). Otro de los grandes de la música, Richard Wagner, falleció en la ciudad el 13 de febrero de 1883. Igualmente el gran compositor Ígor Stravinski, aunque murió en Nueva York, quiso que sus restos fueran llevados a Venecia y reposan hoy en el cementerio de San Michele. Todo ello es reflejo de la importancia de la ciudad no sólo como lugar de origen de muchos genios, sino sobre todo como inagotable fuente de inspiración a lo largo de la historia de poetas, músicos, pintores y todo género de artistas.

En Venecia se encuentra uno de los coliseos de ópera más famosos del mundo, el teatro de La Fenice, que literalmente significa "Ave Fénix" y hace honor a su nombre, habiendo surgido de sus cenizas tras repetidos incendios, el último a finales del siglo XX. Fue lugar de estreno de algunas de las más famosas piezas del repertorio, entre ellas varias de Verdi.

La ciudad también fue cuna de famosos escritores como Marco Polo (1254-1324) y su célebre libro "Il Milione" y Giacomo Casanova (1725-1798) con su autobiografía, "Histoire de ma Vie" ("Historia de mi vida"), que vincula su estilo de vida a la propia ciudad de Venecia. En teatro, destacaron dramaturgos que incorporaron la tradición de teatro italiano de la Comedia del arte pero usando el dialecto veneciano en sus comedias, como Carlo Goldoni.

Desde 1895 la ciudad alberga la Bienal de Venecia, nombre usado normalmente para referirse a la Exposición Internacional de Arte de Venecia, que incluye el Festival Internacional de Cine de Venecia, nacido el 1932. Ambos acontecimientos son los primeros y más antiguos de su clase que todavía se realizan. Otros eventos relacionados con la Bienal son la Exposición Internacional de Arquitectura de Venecia, el Festival de Teatro, el Festival de Danza contemporánea y el Festival de Música contemporánea. Por su antigüedad y prestigio, actualmente la Bienal es una de las citas más importantes de arte contemporáneo en el mundo.

El inmenso acervo cultural de Venecia, resumen de su historia milenaria, fue reconocido por la Unesco con la distinción de Patrimonio de la Humanidad en el año 1987 para el casco histórico de la ciudad y la laguna.

Venecia cuenta con varias universidades. La Università Ca' Foscari, fundada en 1868, tiene su sede en el Palacio gótico del mismo nombre sobre el Gran Canal. Esta universidad ofrece cursos de economía y comercio, idiomas y literatura, filosofía y ciencias naturales. Está organizada en ocho departamentos y cuatro escuelas interdepartamentales. Durante el curso 2012/2013 contaba con 18.829 estudiantes matriculados.

La otra universidad de la ciudad es la IUAV, una universidad pública de arquitectura, diseño, teatro, moda, artes visuales, urbanística y planificación territorial. Cuenta con sedes en Mestre y Treviso. La universidad de arquitectura fundada en 1926 por Giovanni Bordiga, en aquella época presidente de la Galería de la Academia de Venecia, fue la segunda en Italia tras la de Roma. Hoy en día cuenta con tres departamentos: Arquitectura, edificación y conservación, Cultura de proyectos y el Departamento de diseño y planificación en entornos complejos.
La Galería de la Academia de Venecia, fundada el 24 de septiembre de 1750 por voluntad del senado de la República de Venecia tiene su sede principal en el antiguo Hospital de los Incurables. Otras sedes se encuentran en la isla de San Servolo y en la Villa Manin di Passariano en Codroipo. Algunos de los famosos artistas que enseñaron aquí fueron: Piazzetta, Tiepolo, Hayez, Nono, Ettore Tito, Arturo Martini, Alberto Viani, Carlo Scarpa, Afro, Santomaso, Emilio Vedova y Riccardo Schweizer.

En 1995 se fundó la Venice International University como un consorcio de cinco universidades y dos instituciones italianas. Desde entonces ha crecido hasta reunir dieciséis miembros, entre ellos la Universidad Autónoma de Barcelona, la Universidad de Duke o la Boston College. Ofrece cursos universitarios, seminarios intensivos, actividades extra-curriculares y co-curriculares durante los dos semestres académicos (otoño y primavera) y escuelas de verano; celebrados cada año y abiertos a los estudiantes de las universidades miembro.
Venecia es la única ciudad italiana con una facultad eclesiástica de Derecho Canónico, "San Pío X". Su conformación actual se debe a un decreto de la Congregación para la Educación Católica del 2008. Encargado por el entonces patriarca, el cardenal Angelo Scola, la facultad se encuentra en el edificio restaurado del Seminario Patriarcal, junto a la Basílica de Santa Maria della Salute. Forma parte del centro pedagógico académico Studium Generale Marcianum, que también incluye el Instituto Superior de Ciencias Religiosas "L. Giustiniani", afiliado a la Facultad de Teología del Triveneto.

En 1876 se fundó el Conservatorio Benedetto Marcello, situado en el Palazzo Pisani desde 1940. En Mestre se encuentra la sede del curso de enfermería de la Universidad de Padua y el Laboratorio de Ciencias de la Construcción IUAV.

Sin duda alguna, la fiesta más popular de Venecia es el Carnaval. Oficialmente se declaró como festividad suprema durante el siglo XIII. Sin embargo, fue en el siglo XVIII cuando el carnaval veneciano alcanzó su máximo esplendor. A él acudían viajeros y aristócratas de toda Europa, en busca de diversión y placer. Con la decadencia de Venecia como poder mercante y militar, el carnaval palideció hasta casi desaparecer. Se recuperó algo a finales del siglo XX, con la llegada masiva de turistas a la ciudad, aunque las grandes épocas de diversión desenfrenada quedaron atrás.

Durante siglos, el carnaval fue la vía de escape de los ciudadanos para evadirse del gran control del gobierno veneciano. Con la ocupación de Venecia por el ejército de Napoleón, el carnaval quedó prohibido por miedo a las conspiraciones, aprovechando el incógnito. No se recuperó hasta 1979. Durante los 10 días que dura, la gente se disfraza y sale a la calle a pasear y a hacerse fotos, ya sea en desfiles organizados o improvisados. Mayoritariamente, los disfraces son elaborados trajes coloridos de época del siglo XVII veneciano, imitando los modelos de pinturas antiguas y cubriendo el rostro con máscaras muy decoradas, que se han convertido en uno de los símbolos de la ciudad. Durante el carnaval también se organizan muchos eventos y fiestas.

Napoleón Bonaparte dijo de esta plaza que era «el salón más bello de Europa». Es la única de Venecia que alcanza la categoría de "piazza". El suelo es de losas de piedra de Istria. La plaza está delimitada por edificios famosos: al fondo, la fachada de la Basílica de San Marcos, el "Campanile" de ladrillo (desde allí se señalaba la llegada de los barcos y se avisaba de los incendios), el Palacio Ducal y la Torre dell'Orologio. Delimitando la plaza con una longitud de casi 350 m están los dos edificios llamados Procuradurías Viejas y Procuradurías Nuevas, cuyas fachadas son una continua arcada.

El edificio de las "Procuratie Vecchie" ('Procuradurías Viejas') era la sede de los procuradores y magistrados encargados de la conservación de la Basílica. Construidas entre finales del siglo XV y principios del XVI, se encuentran a la derecha de la misma. En el lado opuesto están las "Procuratie Nuove" ('Procuradurías Nuevas'); comenzadas por Scamozzi a finales del siglo XVI, fueron terminadas por Longhena en 1640. Al fondo de la plaza, entre estos dos edificios, se admira la "Fabbrica Nuova", hoy Museo Correr. En el extremo del edificio de las Procuradurías Viejas, en el ala norte de la plaza, se encuentra la torre llamada "Dell'Orologio"o de "Los Moros"; da acceso al barrio de las Mercerías. En el centro de la misma se muestra un gran reloj que señala las horas, los días y el curso de los planetas y las estrellas. En lo alto se ven las figuras conocidas como moros y que dan las horas golpeando una campana. Se puede subir a la terraza donde se encuentran estas.

El espacio que se encuentra frente al Palacio Ducal, inmediato a la Basílica, se conoce como "Piazzetta", y es, quizá, el corazón de la ciudad. Rodeado de edificios de variados estilos artísticos, como la "Loghetta" o pórtico de acceso al Campanile, la Biblioteca de San Marcos, imponente edificio renacentista obra de Sansovino, y el propio Palazzo, se abre hacia la laguna en un muelle adornado por dos grandes columnas, con el "León de san Marcos", símbolo de Venecia, culminando una, y San Teodoro, antiguo patrón de la la ciudad, en la otra. Antiguamente, la plaza fue un amplio recinto herboso recorrido por un río y delimitado por dos iglesias: San Teodoro y San Gemignano.


































Platos y postres


Bebidas típicas:

La bebida más típica en la ciudad es el "spritz", un refresco con alcohol, muy tradicional de la zona del Véneto. Se puede tomar acompañado de "bitter".

También es muy típico el "crodino", una bebida no alcohólica; el "prosecco", un espumoso; el "bellini", un cóctel con vino y zumo de melocotón blanco; el "bussulai", bebida a base de canela, o el "sgroppino", un licor con sorbete de limón, vodka y "prosecco".


Venecia está hermanada con las siguientes ciudades:

 


</doc>
<doc id="28445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28445" title="El hombre de Mackintosh">
El hombre de Mackintosh

El hombre de Mackintosh es una película estadounidense de 1973, del género suspense, dirigida por John Huston; protagonizada por Paul Newman, Dominique Sanda, James Mason, Ian Bannen, Harry Andrews y Nigel Patrick en los papeles principales. Está basada en la novela "The Freedom Trap" de Desmond Bagley.

Durante el período de la Guerra Fría, un agente secreto, Joseph Rearden (Paul Newman) comete un robo para infiltrarse en una prisión. De allí escapa junto a un espía convicto. Los dos son atrapados y enviados a una mansión en un lugar remoto y desconocido, donde son custodiados y mantenidos aislados. Un día Joseph consigue engañar a su guardián y escapa. Sin embargo, en su periplo que le conduce hasta Malta se da cuenta de que nada es como parecía.



</doc>
<doc id="28452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28452" title="Samoa">
Samoa

Samoa (en inglés: "Samoa"; en samoano: "Sāmoa"), oficialmente Estado Independiente de Samoa (inglés: "Independent State of Samoa", samoano: "Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Sāmoa"), es un país insular, uno de los cuatro que forman Polinesia, o uno de los catorce que conforman Oceanía. Su capital y ciudad más poblada es Apia, en la isla de Upolu.

Anteriormente conocida como Samoa Alemana de 1910 a 1914 y Samoa Occidental desde 1914 hasta 1997, es un país que comprende la parte occidental del archipiélago de Samoa, en el Pacífico Sur. Se independizó de Reino Unido en 1962. Las dos principales islas del país son Upolu y Savai'i.

Samoa fue admitida a la ONU el 15 de diciembre de 1976. El grupo completo de islas, incluyendo a la Samoa Americana, eran llamadas «Islas Navegador» por los exploradores europeos del siglo XIX debido a la destreza para navegar de los samoanos. Debido a su huso horario, actualmente Samoa es el primer país en recibir el año nuevo junto con Kiribati.

El origen exacto del nombre es incierto, habiendo varias versiones.

De acuerdo con una de ellas, "Samoa", es una versión corta de" Sa-IA-Moa", que se traduce del idioma samoano como "consagrado a Moa". Esta versión se relaciona con una leyenda polinesia, en la cual el dios del universo Tangaloa tenía un hijo llamado "Moa" y una hija llamada "Lou". Cuando "Lou" se casa, tiene un hijo llamado "Lu, "también llamado "Lou". Una noche, mientras dormían, Tangaloa escuchó a su nieto cantar las palabras ""Moa-Lu, Moa-Lu"". Después de un tiempo, cambió su procedimiento y empezó a cantar ""Lu-Moa, Lu-Moa"", esto es, poniendo su nombre antes que el de su tío "Moa". Tagaloa lo escuchó, y se enfadó mucho, creyendo que su nieto era muy arrogante. Le pidió a Lu que le rascara la espalda. Cuando Lu empezó a hacerlo, Tagaloa tomó al niño y empezó a golpearlo. Horrorizado, Lu escapó y se fue a vivir a la Tierra. Tagaloa también le advirtió que debía honrar a su tío Moa. Lu, una vez ya en la Tierra recordó el mandato de su abuelo y decidió nombrar a su nuevo hogar ""Sa-IA-Moa"". Con el tiempo este nombre se transformó en "Samoa".

Sin embargo, entre los locales existe una versión más popular. Los samoanos indican que ""Moa"" significa ""centro"" o ""pollo"" (aunque en las Islas Manu'a, no se usa la palabra en este contexto, donde la palabra para "pollo" es ""Manu""). Por lo tanto, se podría traducir el nombre del país desde el idioma samoano como ""centro sagrado del universo"" o como ""lugar de Moa"" (Moa - ave local que parece un pollo).

Además ""Moa"" es un apellido, que son titulares del título real "Tuimana. "

La historia de Samoa comenzó cuando inmigrantes de las islas Lau, en el este de Fiyi, llegaron a las islas samoanas aproximadamente hace 3.500 años, y de ahí se establecieron en el resto de Polinesia. El contacto con los europeos comenzó en los primeros años del siglo XVIII, pero no se intensificó hasta la llegada de los comerciantes y misioneros británicos alrededor de 1830.

A través del siglo XIX, el Reino Unido, Alemania y los Estados Unidos reclamaron partes del Reino de Samoa, y establecieron puestos de comercio.

El rey Malietoa Laupepa murió en 1898 y fue sucedido por Malietoa Tooa Mataafa. Los cónsules de Estados Unidos y el Reino Unido apoyaron a Malietoa Tanu, hijo de Laupepa, como nuevo monarca. Buques de guerra norteamericanos y británicos, incluido el USS Philadelphia, bombardearon Apia el 15 de marzo de 1899.

En la "Convención Tripartita de Samoa", una comisión conjunta de tres miembros, Bartlett Tripp por los Estados Unidos, C. N. E. Eliot, C.B. por el Reino Unido, y Freiherr Speck von Sternberg por el Imperio Alemán, acordaron dividir las islas. Berlín recibió la parte occidental (posteriormente conocida como Samoa Occidental, hoy en día solo Samoa), que contenía Upolu y Savaii y otras islas adyacentes. Estas islas pasaron a llamarse Samoa Alemana. Los Estados Unidos aceptaron Tutuila y Manu'a, que hoy en día conforman el territorio de Samoa Americana. El Reino Unido renunció a sus aspiraciones en Samoa, a cambio de que los alemanes cedieran sus protectorados en las Islas Salomón septentrionales. La monarquía fue separada del Estado.
Desde 1908, con el establecimiento del movimiento Mau ("Opinión"), los samoanos occidentales comenzaron a reclamar la independencia. Poco tiempo después del estallido de la Primera Guerra Mundial, en agosto de 1914, Nueva Zelanda envió una fuerza expedicionaria para tomar y ocupar Samoa Alemana. Aunque el Imperio Alemán rehusó entregar oficialmente las islas, no hubo ninguna resistencia y la ocupación tuvo lugar sin ningún combate. Nueva Zelanda continuó la ocupación de Samoa Occidental a lo largo de la Primera Guerra Mundial. En 1919, bajo el Tratado de Versalles, Alemania abandonó sus reivindicaciones por las islas.

Nueva Zelanda administró Samoa Occidental con un mandato de la Sociedad de Naciones y luego con un fideicomiso de la ONU hasta que el país obtuviera su independencia el 1 de enero de 1962, bajo el nombre de Samoa Occidental. Samoa fue la primera nación polinesia en restaurar la independencia en el siglo XX.

En julio de 1997 la Constitución fue enmendada para cambiar el nombre del país de "Samoa Occidental" a "Samoa". Samoa había sido conocida simplemente como Samoa en la ONU desde su unión a la organización en 1976. El vecino territorio estadounidense de Samoa Americana protestó por el cambio, sintiendo que esta alteración en el nombre disminuyó su propia identidad samoana. Los ciudadanos de Samoa Americana aún usan los términos "Samoa Occidental" y "samoanos occidentales".
En 2002 Helen Clark, la entonces primera ministra neozelandesa, pidió disculpas formalmente por dos incidentes durante el periodo de administración de este país: por una parte, el fracaso al poner en cuarentena un barco que transmitió la gripe en 1919, llevando a una epidemia que devastó a gran parte de la población samoana, y, por otra parte, el tiroteo a líderes del movimiento pacifista Mau durante una procesión ceremonial en 1926.

El rey Malietoa Tanumafili II falleció el 12 de mayo de 2007 a la edad de 94 años, tras ocupar la Jefatura del Estado desde la muerte del segundo "gran jefe" en 1963. Su sucesor fue designado por el Parlamento para un mandato de 5 años, manteniendo el título O le Ao o le Malo, pero al limitar los mandatos del Jefe del Estado a 5 años, desde ese momento, Samoa se ha convertido, de facto, en una república.

El 7 de septiembre de 2009 Samoa cambió su sentido de circulación a la izquierda.

El 29 de diciembre de 2011 Samoa cambió su calendario yendo un día hacia delante, para lo que el país se movió hacia el oeste de la línea internacional de cambio de fecha, modificando así su huso horario. La zona horaria anterior se había acordado el 4 de julio de 1892, para trabajar en línea con los comerciantes estadounidenses con sede en California. Este cambio se realizó para ayudar al país a impulsar su economía, con el objetivo de hacer negocios con China, Australia y Nueva Zelanda. Anteriormente, Samoa se encontraba 21 horas por detrás de Sídney, pero este comienzo supone estar tres horas por delante. Esto significa que en Samoa no existió el 30 de diciembre de 2011 y entró directamente al 31 de diciembre, por lo que a partir de entonces Samoa pasó de ser uno de los últimos Estados en entrar en un día, para convertirse en uno de los primeros. Finalmente, y debido a esto, Samoa también fue el primer país en entrar en 2012. Tokelau también decidió seguir el paso de Samoa en relación a su huso horario.

Samoa forma una monarquía parlamentaria independiente. La Constitución de 1960, que tomó formalmente efecto después de la independencia del país, se basa en la democracia parlamentaria del Reino Unido, modificada para tener en cuenta los hábitos de Samoa. Los dos grandes jefes samoanos desde la independencia se vienen designando conjuntamente desde el cargo de jefe de Estado. El anterior jefe de Estado, Malietoa Tanumafili II, que falleció en 2007, ocupó este cargo desde la muerte del segundo gran jefe en 1963. Su sucesor Tuiatua Tupua Tamasese Efi fue sido designado por la legislatura por un mandato de 5 años, se ha mantenido el título O le Ao o le Malo y el tratamiento de "Alteza", pero al limitar los mandatos de la Jefatura del Estado a cinco años reelegibles, Samoa se ha convertido así en una república de facto, pero no de iure.

La Constitución actual de Samoa entró en vigor al tiempo de la independencia: el 1 de enero de 1962. Había sido elaborada por una Convención Constitucional en octubre de 1960 y aprobada en mayo de 1961 en referéndum.

La Carta Magna samoana establece un modelo de democracia parlamentaria en el que el jefe del Estado es elegido por el Parlamento por un periodo de cinco años, a excepción de quienes eran jefe del Estado al tiempo de la independencia que fueron declarados Jefes de Estado vitalicios, en virtud de un acuerdo entre los "matai" samoanos. El Parlamento se denomina ""Fono"" y lo forman 49 diputados elegidos por sufragio universal por cinco años. El derecho a ser candidato y elegido para 47 de los 49 les obliga a ser jefes de clan ("matai") y los otros 2 deben ser no samoanos. El poder ejecutivo lo forma un primer ministro elegido por el Fono. Los ministros deben ser también miembros de la asamblea legislativa. Samoa posee dos embajadas en Nueva Zelanda y una en Australia, Estados Unidos, Japón, China y Bélgica.

Según el censo de 2001, casi toda la población es cristiana. Las iglesias con más seguidores en Samoa son: la Iglesia cristiana congregacional de Samoa (35,5% de la población), la Iglesia católica (19,6%), la Iglesia Metodista (15%), la Iglesia de los Santos de los Últimos Días (12,7%), Asamblea de Dios Samoana (10,6%) y la Iglesia Adventista del Séptimo Día (3,5%). Otro 1,3% es seguidor del bahaismo, mientras que el restante 0,8% no especificó su religión.

Samoa es un país mayormente Cristiano, pero decae cada año pasando de un 80,2 % en 2002 a 71,2 % en 2015.

Existen un porcentaje de 20 % de Católicos pero ha crecido en 2002 eran 14,2 % luego en 2003 decayó a 13,8 % y en 2007 se recuperó a 15 % existen 2322 parroquias católicas en el país 37 Diócesis 1998 Sacerdotes 700 Religiosas 100000 Laicos y 322 Seminaristas

Hay un estimado de 800 a 900 personas Islámicas en el país, menos del 0,02 % y gran porcentaje de Irreligiosos 18,2 % en 2010 20 % en 2016 22 % en 2017.

Hay 1232 personas budistas en el país y 1245 Hindúes.

Samoa se divide en once distritos distribuidos en las islas principales de Upolu y Savai'i.

Samoa se encuentra al oeste de la línea internacional de cambio de fecha y al sur del ecuador, aproximadamente a mitad de camino entre Hawái y Nueva Zelanda, en la Polinesia. Las islas son de origen volcánico, y ocupan un área de 2 831 km². El 96 % del territorio lo componen las dos grandes islas de Upolu y Savai'i, y el resto se distrubuye entre ocho pequeños islotes: Manono, Apolima, Nu'utele, Nu'ulua, Namua, Fanuatapu, Nu'usafe'e y la Isla Nu'ulopa. En Upolu habitan casi las tres cuartas partes de la población del país; su capital es Apia. La cumbre más alta se sitúa en Savai'i, y se denomina monte Silisili con 1.858 metros.

Sus Coordenadas geográficas: 

El clima de Samoa es tropical, con una temperatura media anual de 26,5 °C, y una estación lluviosa que va desde noviembre a abril.

La economía de Samoa siempre ha sido dependiente de las exportaciones agrícolas y de las divisas enviadas por sus nacionales, así como de la ayuda exterior. Dos tercios de la población se dedica a la agricultura, siendo la actividad más importante la exportación de copra y de aceite de coco y otros derivados de la misma planta.

El sector industrial está dedicado casi en su integridad a la transformación de productos agrícolas. El sector más en auge es el del turismo, que en la actualidad ofrece empleo a un 20% de la población.

Dos ciclones a principios de la década de 1990 causaron importantes daños en la infraestructura agrícola y turística del país, reduciendo el PIB en un 50%. Junto a ello, una grave afección de las plantaciones de taro, principal producto exportador de mediados de los 90, agravaron la crisis financiera. La ayuda internacional se recibió de Estados Unidos, Australia y Nueva Zelanda, con el compromiso de efectuar ajustes en la política económica. Así, el FMI recomendó una reestructuración del sector financiero y una diversificación de la actividad económica, así como un aumento de las potencialidades que suponía el turismo.

La nueva política permitió al país alcanzar los 14,5 millones de dólares estadounidenses en 2001 por ingresos del turismo, llegando a conformar el 55% de la riqueza nacional, e introducir de manera más extensiva el cultivo de coco, aprovechando para la exportación todos sus derivados. La diversificación del destino de las exportaciones, desconcentrándolas de Nueva Zelanda y Australia, ha permitido entrar en los mercados asiáticos, americano, y algo en el europeo.

Siguiendo las indicaciones del FMI y del Banco Mundial, Samoa ha mejorado su estructura financiera permitiendo la entrada de socios bancarios extranjeros y controlando la inflación.


Estructura del PIB en 2002:


La población de acuerdo al censo de 2011 era de 187 820 habitantes, de los cuales 36 735 correspondían a población urbana y 151 085 a población rural. En Apia, capital y centro comercial de Samoa, viven 38 800 habitantes.

La mayoría de la población es agrícola y muchos habitan en tribus. El 50 % de la población de Samoa habita o trabaja en el exterior. La mayor parte lo hace en Nueva Zelanda, Australia o en la Samoa Americana, primera etapa antes de emigrar hacia los Estados Unidos. Los nativos de Samoa son un 92% de la población, esta etnia suma entre 450 000y 1 000 000 personas alrededor del mundo, las principales comunidades en el extranjero están en Nueva Zelanda, Australia y Estados Unidos. Los idiomas oficiales son el samoano y el inglés.

Según el censo de 2001, casi toda la población es cristiana. Las iglesias con más seguidores en Samoa son: la Iglesia cristiana congregacional de Samoa (35,5% de la población), la Iglesia católica (19,6%), la Iglesia Metodista (15%), la Iglesia de los Santos de los Últimos Días (12,7%), Asamblea de Dios Samoana (10,6%) y la Iglesia Adventista del Séptimo Día (3,5%). Otro 1,3% es seguidor del bahaismo, mientras que el restante 0,8% no especificó su religión.

La "fa'a Samoa", o la «manera tradicional samoana», aún es una fuerza dominante en la vida de Samoa y la política. Pese a siglos de influencia europea, Samoa aún mantiene sus costumbres históricas, el sistema social y político y su idioma. Las costumbres culturales, como la ceremonia de "Samoa 'ava", son rituales importantes y solemnes que se practican durante las ocasiones especiales, como el nombramiento de los jefes tribales ("matai").

La mitología samoana es básicamente una variante dentro de la Mitología de la Polinesia. Tangaloa es el dios creador y también es mensajero de éste. Atu es el primer hombre en habitar Fiyi y Tonga junto con Sasae. Existen otras deidades dedicadas a otras facetas cotidianas, como Pargani, dios de las estaciones.

El rugby es el deporte principal del país que pese a ser un pequeño estado, la selección de rugby ha logrado algunos éxitos notables, particularmente en la versión de Rugby 7 ("seven"). Su presencia es muy común en los mundiales, realizando papeles no muy notorios, pero bastante aceptables siendo sus mejores puestos los Cuartos de Final en la Copa Mundial de Rugby de 1991 y 1995. En 2010, Samoa consiguió la Pacific Nations Cup siendo este su título nacional más importante.

Samoa ha participado en las olimpiadas de Atenas 2004 y Pekín 2008 representado por el Comité Olímpico de Samoa sin conseguir ninguna medalla.

En fútbol, solamente se clasificó para una Copa de las Naciones de la OFC, la edición 2012 que se disputó en las Islas Salomón. La Federación de Fútbol de Samoa organiza la Liga Nacional de Samoa la cual año tras año suma más equipos, el Kiwi FC es el último campeón, aunque el Vaivase-Tai es el que más veces se proclamó campeón, lo hizo en 6 ocasiones. En 2017 un tweet de la Generalitat de Catalunya creó un lazo de amistad entre el Real Club Deportivo Espanyol y la Federación Samoana de Fútbol.

Otros deportes muy populares en Samoa son el baloncesto, el béisbol, el fútbol americano, el críquet y la lucha libre profesional.




</doc>
<doc id="28458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28458" title="Polinesia">
Polinesia

La Polinesia es una de las veintidós subregiones en que la ONU divide el mundo, una de las cuatro pertenecientes a Oceanía. Está compuesta por cuatro paísesː Samoa, Tuvalu, Kiribati y Tonga y por muchas dependencias de países occidentales tales como Polinesia Francesa, Samoa Americana, Islas Cook, Wallis y Futuna, Niue, Tokelau, Islas Pitcairn, Hawái, Isla de Pascua, Atolón Palmyra, entre otras.

Está constituida por un grupo de cerca de mil islas situadas en el centro y sur del océano Pacífico. El término fue acuñado por el escritor francés Charles de Brosses en 1756.

Geográficamente y simplificando, Polinesia puede describirse como un triángulo de 30 millones de km, con sus vértices en Hawái (1), Nueva Zelanda (2) y la Isla de Pascua (3). Los otros grupos principales de islas situados dentro del triángulo polinesio son Samoa (4), Tonga, las cadenas de islas Cook y la Polinesia francesa (5). Fuera de este gran triángulo se encuentra Tuvalu. Hay también enclaves de población polinesia en Papúa Nueva Guinea, islas Salomón y Vanuatu.

Hay dos tipos principales de islas: los atolones (islas llanas de formación coralina), como Tahití; y las de formación volcánica, que presentan mayores elevaciones, como Hawái.

La Polinesia "tradicional" comprende los siguientes archipiélagos e islas:


Todas las lenguas polinesias forman parte de las lenguas oceánicas (parte a su vez de las lenguas malayo-polinesias); las lenguas más afines a las polinesias son las de Fiyi y en segundo lugar las lenguas micronesias.

Se piensa que la cultura polinesia proviene de la cultura lapita, la cual se desarrolló principalmente al norte de Melanesia hace unos 3000-3500 años y se extendió por el oeste de Polinesia (Futuna, Samoa, Tonga) hace 2100-3200 años. La cerámica simple polinesia sería una simplificación del complejo cultural lapita producto del aislamiento.

Probablemente provenientes de Indonesia, grupos de "cultura lapita", migraron primero por Melanesia hasta desarrollar una cultura de grandes viajes en sus piraguas dobles. Entre los años 1600 a. C. y 1200 a. C. se desplazaron desde lugares como el archipiélago Bismarck, Vanuatu y Nueva Caledonia, hasta Samoa, Fiyi y Tonga.

El primero en hacer estudios para dilucidar el origen de los polinesios fue el genetista Bryan Sykes, que comenzó con 20 muestras de sangre en la isla Rarotonga, para estudiar el ADN mitocondrial, en el año 1990. Posteriormente en 1992, obtuvo 1200 muestras de diferentes islas de la Polinesia. Una conclusión de estos estudios fue que todos los habitantes de la Polinesia (con pocas excepciones) son descendientes de un grupo de personas que partió de las costas de China o Taiwán, hacia el 1500 AC.

El hallazgo de un único marcador genético que produce la alfa talasemia, permite deducir que los polinesios descienden de colonizadores melanesios. Por otro lado, un alelo (gen) polinesio de los antígenos leucocitarios humanos (HLA), es compartido por otras poblaciones malayas, chinas y japonesas, lo que indicaría un origen asiático.

La genética matrilineal (mitocondrial) indica que un 94% de los polinesios tendría un origen asiático siendo mayoritariamente del haplogrupo B4a1a, como en parte de Indonesia y en algunas tribus aborígenes de Taiwán; frente a un 6% de origen melanesio. En cambio la genética patrilineal (cromosoma Y) indica lo contrario, siendo mayoritario el haplogrupo C2a1, relacionado con las poblaciones melanesias, de tal manera que en un 66% del linaje masculino polinesio tiene un origen melanesio, frente a un 28% de origen asiático, concluyendo finalmente que Polinesia tiene un origen dual proveniente tanto de poblaciones austronesias como papúes.

Las lenguas polinesias son el principal factor que define toda la región. Si seguimos la relación de parentesco con las demás lenguas malayo-polinesias, se puede deducir el proceso migratorio que dio origen a los pueblos polinesios. 

A lo largo del océano Pacífico se ha establecido una relación que une el área triangular entre el hawaiano, maorí y rapanui, cuyo centro con mayor diversidad lingüística está entre Samoa, Tonga y Tuvalu; estos pueblos provendrían de Fiyi, centro de expansión de las lenguas fiyiano-polinesias, las cuales provienen a su vez de las lenguas oceánicas, con gran variabilidad en las islas del norte de Melanesia. Las lenguas oceánicas vendrían de Célebes donde se desarrollan las lenguas sulawesi-polinesias, que conjuntamente con los pueblos del archipiélago Malayo proceden en última instancia de Taiwán, cuna de las lenguas austronesias.

La historia registrada de Polinesia es una de las más recientes, comparadas al resto del mundo. 

El poblamiento de Polinesia se inició hacia el año 1000 a. C. a partir de Samoa, verdadero centro de dispersión de la cultura polinesa. Desde allí ocuparon las islas Cook, Tahití y Tuamotu y arribaron a las islas Marquesas en el siglo III; a Hawái y Pascua entre el siglo IV y el siglo VI. A partir de Tahití, llegaron a Nueva Zelanda desde el siglo VIII.

Se conformaron estados regidos cada uno por un "Tu'i", en Samoa (Tu'i Manua), Fiyi (Tu'Polotu) y Tonga (Tu'i Tonga). A partir del 950 se incrementó el poder del Tu'i Tonga con sede en Tongatapu, que llegó a controlar Samoa, Fiyi y Tonga, una red de alianzas matrimoniales con jefes locales de varias islas y además, una red comercial por el Pacífico.

Las culturas y las civilizaciones de Polinesia y las islas del Pacífico fueron conocidas por Asia, África continental y Europa después de la colonización de América. 

En el caso americano, la historiografía peruana postula como probable que los incas navegaran y comerciaran con los polinesios de las Marquesas u otras islas de Oceanía, esta sería una hipótesis para explicar que el camote ("Ipomoea batatas"), planta americana, llegara tempranamente hasta Nueva Zelanda, aun cuando la evidencia apunta a que aves marinas y migratorias habrían transportado la semilla. 

Con certeza se puede aseverar que hubo contactos marítimos precolombinos entre polinesios y la costa sur del actual Chile puesto que se ha comprobado que en el siglo XIV, gallinas de Tonga llegaron hasta la costa chilena.

Otros indicios que prueban la llegada de polinesicos a la región mapuche de Chile son 6 cráneos encontrados en la isla Mocha con la típica forma polinesia pentagonal del cráneo y por la forma de la mandíbula. Así como la existencia de diversas palabras descriptivas precisamente de técnicas de navegación de probable origen polinésico en la lengua mapuche y la construcción de balsas selladas similares a las polinésicas, y muy distintas a las balsas de paja inca, entre los pueblos australes de Chile.




</doc>
<doc id="28461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28461" title="The Video">
The Video

The Video es un video en formato VHS de la banda islandesa The Sugarcubes en la que se encontraba la cantante y compositora Björk. Este video salió al mercado en 1990 y contiene nueve canciones correspondientes a los álbumes "Life's Too Good" de 1987 y "Here Today, Tomorrow, Next Week!" de 1989.


</doc>
<doc id="28463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28463" title="Murder and Killing in Hell">
Murder and Killing in Hell

Murder and Killing in Hell es un vídeo en formato VHS de la banda islandesa The Sugarcubes en la que se encontraba la cantante y compositora Björk. Este vídeo salió al mercado en 1992 y contiene 19 canciones grabadas en vivo en Manchester Academy March 1992.



</doc>
<doc id="28464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28464" title="CD.6 (canción)">
CD.6 (canción)

CD.6 fue el quinto single de un total de 6 correspondiente al álbum "Here Today, Tomorrow, Next Week!" de la banda islandesa The Sugarcubes en la que se encontraba la cantante y compositora Björk. El mismo fue lanzado en noviembre de 1989 a través de One Little Indian.

"CD.6" estaba formado por 6 CD.


</doc>
<doc id="28465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28465" title="Dancer in the Dark">
Dancer in the Dark

Dancer in the Dark (titulada Bailarina en la oscuridad en Argentina, Bailar en la oscuridad en España y Bailando en la oscuridad en México) es una película danesa de 2000 dirigida por Lars von Trier. Este drama musical danés cuenta con las actuaciones de la cantante islandesa Björk, Catherine Deneuve, David Morse, Peter Stormare, Joel Grey. 

Es la tercera de la trilogía fílmica "Corazón dorado" de von Trier en la que se incluyen "Breaking the Waves" con Emily Watson, y "Los idiotas"; todas historias de heroínas que se mantienen inocentes pese a sus acciones. La banda sonora de la película, luego editada en el álbum "Selmasongs", fue creada en su totalidad por Björk.

Se trata de una coproducción en la que participaron Dinamarca y Alemania.

La película se desarrolla en Estados Unidos en el año 1964. Selma (Björk) es una inmigrante checa que se muda a aquel país con su hijo Gene. Además padece una enfermedad hereditaria degenerativa que le está ocasionando una rápida ceguera progresiva. Por este motivo Selma ahorra centavo a centavo en una lata que guarda en su cocina para pagar una operación que evite que su hijo sufra el mismo destino. 

Selma participa en la obra teatral The Sound of Music donde comienza a quedarse ciega. Cuando su vida es aburrida y miserable, comienza a tener alucinaciones donde ve a la gente en números musicales.

La vida de Selma comienza a ser una auténtica ruina; uno de sus supuestos amigos la traiciona, le ocurren cosas malas en parte por culpa de sus alucinaciones y otra por su enfermedad irreparable.
Si nos damos cuenta, Selma está rodeada de mucho amor. Es una película de corte trágico, alineada con la corriente estética llamada "dogma 95".

La película se estrenó en el 53. Festival de Cine de Cannes, en donde fue admirada y discutida por la crítica. Obtuvo la Palma de Oro y el galardón correspondiente a la mejor actriz. La canción "I've Seen It All" fue candidata al Óscar a la mejor canción. En la presentación de la ceremonia, Björk llevó su famoso vestido de cisne. 



</doc>
<doc id="28481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28481" title="Luna de porcelana">
Luna de porcelana

Luna de porcelana es una película de cine negro de 1994, dirigida por John Bailey y escrita y producida por Roy Carlson.

Rachel Munro (Madeleine Stowe) está casada con un hombre que la trata de forma despótica. Un día conoce a un inspector de la policía, Kyle Bodine (Ed Harris). Ambos se enamoran, pero ella sigue al lado de su marido, hasta que en una noche él la amenaza de tal manera que ella le dispara con una pistola y lo mata. Bodine la ayuda a ocultar las pruebas, pero su compañero, Lamar Dickey (Benicio del Toro), comienza a averiguar lo que ha ocurrido. Por su parte, Bodine se va dando cuenta de que algunas piezas no encajan en el rompecabezas.

</doc>
<doc id="28482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28482" title="The Fearless Vampire Killers">
The Fearless Vampire Killers

The Fearless Vampire Killers es una película de 1967, dirigida por Roman Polanski. Protagonizada por Jack MacGowran, Roman Polanski, Alfie Bass, Jessie Robins, Sharon Tate, Ferdy Mayne, Iain Quarrier, Terry Downes, Fiona Lewis. Titulada "El baile de los vampiros" en España.

Ha generado un musical llamado "Dance of the Vampires" (1997). 

El profesor Abronsius ("Jack MacGowran") y su ayudante Alfred ("Roman Polanski") llegan en el invierno a una población remota en Transilvania motivados por los extraños sucesos que allí ocurren, los cuales generan sólidas sospechas sobre la posible presencia de vampiros. Se alojan en la posada de Shagal ("Alfie Bass"), su esposa Rebeca ("Jessie Robins") y su hija Sara ("Sharon Tate"). Pronto Alfred se enamora de Sara, pero ella desaparece y comienza a extenderse el rumor de que ha sido secuestrada por algún vampiro.

Próximo al pueblo, existe un castillo en el que habita un aristócrata, el conde von Krolock ("Ferdy Mayne") y su hijo Herbert ("Iain Quarrier").

El profesor es un investigador del vampirismo y desea encontrarse con uno cara a cara, para poder estudiarlo con la certeza de lo verificable. 

Él y su ayudante Alfred entran al castillo tras las huellas de Sara, la hija extraviada del posadero, y en la búsqueda de respuestas científicas al fenómeno de los "no-muertos". Respuestas que al fin encontrarán, durante un inesperado baile que le da el título a la película.

Primera película en color del director, que supone un ahondamiento en el cine de vampiros muy de moda en aquella época debido a las películas de la legendaria productora de cine de terror Hammer Productions. Se trata de un homenaje al género de vampiros en clave de humor y con cierto toque erótico. Rodada en un entorno magnífico que, según algunos, supera otras recreaciones del propio género. Polanski se reserva uno de los papeles protagonistas, junto a la que sería su esposa, Sharon Tate.


</doc>
<doc id="28483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28483" title="El Cid (película)">
El Cid (película)

El Cid es una película épica italoestadounidense de 1961 producida por Samuel Bronston, dirigida por Anthony Mann y con la actuación de Charlton Heston, Sofía Loren, Raf Vallone, Geneviève Page, Herbert Lom, John Fraser, Gary Raymond y Tullio Carminati.

Trata de la vida del guerrero castellano Rodrigo Díaz de Vivar: El Cid.


La película fue rodada en varios puntos de España, entre ellos:
Fuera de España, se rodó en Roma y en Bamburgh Beach (Reino Unido).

La película tuvo tres nominaciones al Óscar:







</doc>
<doc id="28484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28484" title="Corrosión">
Corrosión

La corrosión se define como el deterioro de un material a consecuencia de un ataque electroquímico por su entorno. De manera más general, puede entenderse como la tendencia general que tienen los materiales a buscar su forma de mayor estabilidad o de menor energía interna. Siempre que la corrosión esté originada por una reacción electroquímica (oxidación), la velocidad a la que tiene lugar dependerá en alguna medida de la temperatura, de la salinidad del fluido en contacto con el metal y de las propiedades de los metales en cuestión. Otros materiales no metálicos también sufren corrosión mediante otros mecanismos. El proceso de corrosión es natural y espontáneo.

La corrosión es una reacción química (oxido-reducción) en la que intervienen tres factores: la pieza manufacturada, el ambiente y el agua, o por medio de una reacción electroquímica.

Los factores más conocidos son las alteraciones químicas de los metales a causa del aire, como la herrumbre del hierro y el acero o la formación de pátina verde en el cobre y sus aleaciones (bronce, latón).

Sin embargo, la corrosión es un fenómeno mucho más amplio que afecta a todos los materiales (metales, cerámicas, polímeros, etc.) y todos los ambientes (medios acuosos, atmósfera, alta temperatura, etc.)

Es un problema industrial importante, pues puede causar accidentes (ruptura de una pieza) y, además, representa un costo importante, ya que se calcula que cada pocos segundos se disuelven cinco toneladas de acero en el mundo, procedentes de unos cuantos nanómetros o picómetros, invisibles en cada pieza pero que, multiplicados por la cantidad de acero que existe en el mundo, constituyen una cantidad importante.

La corrosión es un campo de las ciencias de materiales que invoca a la vez nociones de química y de física (físicoquímica).

Lo que provoca la corrosión es un flujo 
masivo generado por las diferencias químicas entre las piezas implicadas. (la corrosión es un fenómeno electroquímico) Una corriente de electrones se establece cuando existe una diferencia de potenciales entre un punto y otro. Cuando desde una especie química se ceden y migran electrones hacia otra especie, se dice que la especie que los emite se comporta como un ánodo y se verifica la oxidación, y aquella que los recibe se comporta como un cátodo y en ella se verifica la reducción.

Para que esto ocurra entre las especies, debe existir un diferencial electroquímico. Si separamos una especie y su semireacción, se le denominará "semipar electroquímico"; si juntamos ambos semipares, se formará un "par electroquímico". Cada semipar está asociado a un potencial de reducción (antiguamente se manejaba el concepto de "potencial de oxidación"). Aquel metal o especie química que exhiba un potencial de reducción más positivo procederá como una reducción y, viceversa, aquél que exhiba un potencial de reducción más negativo procederá como una oxidación.

Este par de metales constituye la llamada "pila galvánica", en donde la especie que se oxida (ánodo) cede sus electrones y la especie que se reduce (cátodo) acepta electrones. Al formarse la pila galvánica, el cátodo se polariza negativamente, mientras el ánodo se polariza positivamente.

En un medio acuoso, la oxidación del medio se verifica mediante un electrodo especial, llamado "electrodo ORP", que mide en milivoltios la conductancia del medio.
La corrosión metálica química es por ataque directo del medio agresivo al metal, oxidándolo, y el intercambio de electrones se produce sin necesidad de la formación del par galvánico.

La manera de corrosión de los metales es un fenómeno natural que ocurre debido a la inestabilidad termodinámica de la mayoría de los metales. En efecto, salvo raras excepciones (el oro, el hierro de origen meteorítico), los metales están presentes en la Tierra en forma de óxidos, en los minerales (como la bauxita si es aluminio o la hematita si es hierro). Desde la prehistoria, toda la metalurgia ha consistido en reducir los óxidos en bajos hornos, luego en altos hornos, para fabricar el metal. La corrosión, de hecho, es el regreso del metal a su estado natural, el óxido.

A menudo se habla del acero inoxidable:

Existen múltiples variedades de aceros llamados "inoxidables", que llevan nombres como "304", "304L", "316N", etc., correspondientes a distintas composiciones y tratamientos. Cada acero corresponde a ciertos tipos de ambiente; Acero inoxidable ferrítico, martensítico, austeníticos, endurecidos por precipitación (PH) y dúplex.

Existen muchos mecanismos por los cuales se verifica la corrosión, que tal como se ha explicado anteriormente es fundamentalmente un proceso electroquímico.

En la corrosión química un material que se disuelve en líquido corrosivo se seguirá disolviendo hasta que se consuma totalmente o se sature el líquido.

Las aleaciones base cobre (Cu) desarrollan un barniz verde a causa de la formación de carbonato e hidróxidos de cobre, esta es la razón por la cual la Estatua de la Libertad se ve con ese color verdezco.

Los metales líquidos atacan a los sólidos en sus puntos más críticos de energía como los límites de granos lo cual a la larga generará varias grietas.

Consiste en separar sólidos de una aleación. La corrosión grafítica del hierro fundido gris ocurre cuando el hierro se diluye selectivamente en agua o la tierra y desprende cascarillas de grafito y un producto de la corrosión, lo cual causa fugas o fallas en la tubería.

Pueden ser disueltos los materiales cerámicos refractarios que se utilizan para contener el metal fundido durante la fusión y el refinado por las escorias provocadas sobre la superficie del metal.

Los plásticos son considerados resistentes a la corrosión, por ejemplo el teflón y el vitón son algunos de los materiales más resistentes, estos resisten muchos ácidos, bases y líquidos orgánicos pero existen algunos solventes agresivos a los termoplásticos, es decir las moléculas del solvente más pequeñas separan las cadenas de los plásticos provocando hinchazón que ocasiona grietas.

Se presentan cuando dos metales o aleaciones, tal es el caso de cobre y hierro forma una celda electrolítica. Con el efecto de polarización de los elementos aleados y las concentraciones del electrolito las series fem quizá no nos digan que región se corroerá y cual quedara protegida.

La corrosión por esfuerzo se presenta por acción galvánica pero puede suceder por la filtración de impurezas en el extremo de una grieta existente. La falla se presenta como resultado de la corrosión y de un esfuerzo aplicado, a mayores esfuerzos el tiempo necesario para la falla se reduce.

Este tipo de corrosión ocurre generalmente en superficies expuestas al oxígeno diatómico disuelto en agua o al aire, se ve favorecido por altas temperaturas y presión elevada ( ejemplo: calderas de vapor).
La corrosión en las máquinas térmicas (calderas de vapor) representa una constante pérdida de rendimiento y vida útil de la instalación.

Es uno de los tipos de corrosión electroquímica. Algunos microorganismos son capaces de causar corrosión en las superficies metálicas sumergidas. La biodiversidad que está presente en éste tipo de corrosión será:
Se han identificado algunas especies hidrógeno-dependientes que usan el hidrógeno disuelto del agua en sus procesos metabólicos provocando una diferencia de potencial del medio circundante. Su acción está asociada al "pitting" (picado) del oxígeno o la presencia de ácido sulfhídrico en el medio. En este caso se clasifican las ferrobacterias.
Es indispensable que el medio tenga presencia de agua.
Las bacterias pueden vivir en un rango de pH de 0 a 10, dicho rango no implica que en un pH de 11 no pueda existir bacteria alguna.

El oxígeno presente en una tubería por ejemplo, está expuesto a diferentes presiones parciales del mismo. Es decir una superficie es más aireada que otra próxima a ella y se forma una pila.
El área sujeta a menor aireación (menor presión parcial) actúa como ánodo y la que tiene mayor presencia de oxígeno (mayor presión) actúa como un cátodo y se establece la migración de electrones, formándose óxido en una y reduciéndose en la otra parte de la pila. Este tipo de corrosión es común en superficies muy irregulares donde se producen obturaciones de oxígeno.

Es la más común de todas y se establece cuando dos metales distintos entre sí actúan como ánodo uno de ellos y el otro como cátodo. Aquel que tenga el potencial de reducción más negativo procederá como una oxidación y viceversa aquel metal o especie química que exhiba un potencial de reducción más positivo procederá como una reducción. Este par de metales constituye la llamada pila galvánica. En donde la especie que se oxida (ánodo) cede sus electrones y la especie que se reduce (cátodo) acepta los electrones.

Se produce en aleaciones metálicas, por imperfecciones en la aleación.

También llamado Efecto Evans. Se produce en superficies planas, en sitios húmedos y con suciedad. El depósito de suciedad provoca, en presencia de humedad, la existencia de un entorno más electronegativamente cargado.

El diseño de las estructuras puede parecer de poca importancia, pero puede ser implementado para aislar las superficies del medio ambiente.

Estos son usados para aislar las regiones anódicas y catódicas e impiden la difusión del oxígeno o del vapor de agua, los cuales son una gran fuente que inicia la corrosión o la oxidación. La oxidación se da en lugares húmedos pero hay métodos para que el metal no se oxide, por ejemplo: la capa de pintura.

La primera idea es escoger todo un material que no se corroa en el ambiente considerado. Se pueden utilizar aceros inoxidables, aluminios, cerámicas, polímeros (plásticos), FRP, etc. La elección también debe tomar en cuenta las restricciones de la aplicación (masa de la pieza, resistencia a la deformación, al calor, capacidad de conducir la electricidad, etc.).

Cabe recordar que no existen materiales absolutamente inoxidables; hasta el aluminio se puede corroer.

En la concepción, hay que evitar las zonas de confinamiento, los contactos entre materiales diferentes y las heterogeneidades en general.

Hay que prever también la importancia de la corrosión y el tiempo en el que habrá que cambiar la pieza (mantenimiento preventivo).

Cuando se trabaja en ambiente cerrado (por ejemplo, un circuito cerrado de agua), se pueden dominar los parámetros que influyen en la corrosión; composición química (particularmente la acidez), temperatura, presión... Se puede agregar productos llamados "inhibidores de corrosión". Un inhibidor de corrosión es una sustancia que, añadida a un determinado medio, reduce de manera significativa la velocidad de corrosión. Las sustancias utilizadas dependen tanto del metal a proteger como del medio, y un inhibidor que funciona bien en un determinado sistema puede incluso acelerar la corrosión en otro sistema.

Es el traslado de los productos físicos que se agrega a una solución electrolítica hacia la superficie del ánodo o del cátodo lo cual produce polarización.

Los inhibidores de corrosión, son productos que actúan ya sea formando películas sobre la superficie metálica, tales como los molibdatos, fosfatos o etanolaminas, o bien entregando sus electrones al medio. Por lo general los inhibidores de este tipo son azoles modificados que actúan sinérgicamente con otros inhibidores tales como nitritos, fosfatos y silicatos. La química de los inhibidores no está del todo desarrollada aún. Su uso es en el campo de los sistemas de enfriamiento o disipadores de calor tales como los radiadores, torres de enfriamiento, calderas y "chillers". El uso de las etanolaminas es típico en los algunos combustibles para proteger los sistemas de contención (como tuberías y tanques).
Se han realizado muchos trabajos acerca de inhibidores de corrosión como alternativas viables para reducir la velocidad de la corrosión en la industria. Extensos estudios sobre IC y sobre factores que gobiernan su eficiencia se han realizado durante los últimos 20 años. Los cuales van desde los más simples que fueron a prueba y error y hasta los más modernos los cuales proponen la selección del inhibidor por medio de cálculos teóricos.

Antes de dar una protección hay que preparar la superficie del metal, limpiándola de materiales ajenos (limpieza y desengrasado).
También el agregado de sustancias que eviten el paso del oxígeno, agua, etc.; por ejemplo, la pintura impide el paso de la corrosión.




</doc>
<doc id="28486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28486" title="El guardaespaldas">
El guardaespaldas

El guardaespaldas es una película romántica estadounidense de 1992 dirigida por Mick Jackson.

El Guardaespaldas: Frank Farmer (Kevin Costner) fue agente del Servicio secreto y en una época protegió a presidentes norteamericanos como Ronald Reagan. Durante el atentado contra el Presidente Reagan, Frank no estaba en sus funciones debido a la muerte de su madre. Como consecuencia, Frank quedó con remordimientos por no haber sido capaz de impedir el ataque contra el presidente y decidió dejar el Servicio Secreto y convertirse en un guardaespaldas a sueldo. Devaney (Bill Cobbs) lo contrata para proteger a la actriz y cantante Rachel Marron (Whitney Houston). Ella está recibiendo amenazas de muerte por parte de un asesino anónimo. Farmer organiza toda la seguridad en su mansión, sin embargo al principio Rachel con actitud arrogante e imprudente lo contradice en varias ocasiones, parece que entre ellos existe una gran barrera pues Farmer es disciplinado y muy profesional, mientras que Rachel, debido a su glamurosa vida, se siente segura y dominante. Aparte de que Farmer también tiene que soportar los rechazos de Sy y Tony otros colaboradores de ella que consideran a Farmer como un paranoico.

A pesar de esto, la atracción que ambos sienten por el otro desemboca en una relación intima. Sin embargo después de esto Farmer no queriendo mezclar su trabajo con el placer rompe con Rachel y ella se enfada severamente con él. Una vez en Miami, donde Rachel va a presentar un concierto a beneficencia contra el sida, Farmer se encuentra con un ex compañero, Greg Portman, de quien empieza a sospechar. Éste intenta seducir a Rachel pero ella no acepta acostarse con él. Ahí mismo Rachel recibe otra amenaza telefónica y la misma ocasiona que ella por fin acepte colaborar con su guardaespaldas que a esas alturas, más que por trabajo la protege por amor. Ante esto, Farmer lleva a Rachel, su hermana Nicky y su hijo de ocho años Fletcher, así como a su chofer a una cabaña a las afueras de la ciudad. Sin embargo esto no impide la acción del asesino que anda tras ellos y ahí mismo asesina a Nicky quien primero le confiesa a Farmer que ella fue quien contrató al operario para asesinar a su hermana por envidia y odio especulando que Rachel lo tiene todo. Tras el ataque regresan a Los Ángeles en donde Rachel se prepara para la entrega de los Premios Óscar, pues ella ha sido nominada a mejor actriz.

Al llegar la entrega de los Óscares, Farmer se encuentra de nuevo con Greg Portman (Tomas Arana), descubriendo que éste es el asesino de Rachel. Cuando es proclamada como ganadora y sube al escenario a dar su discurso, aprovecha Portman ese momento para lograr su misión. Farmer se da cuenta y él mismo se interpone delante de Rachel; como consecuencia de ello el impacto de bala le toca a Farmer quedando inconsciente. En la última escena, considerada como uno de los mejores finales románticos del Cine, se aprecia a Rachel subiendo a un avión pero no antes de despedirse de Farmer, diciéndole un "Adiós, para siempre adiós" Ahí comienza a escucharse la exitosa canción romántica I Will Always Love You de la banda sonora de la película. Rachel baja del avión hacia los brazos de Farmer y ambos se besan apasionadamente. Minutos después se aprecia a Frank en una reunión política y ahí mismo él de nuevo en su trabajo de guardaespaldas,ahora protegiendo a un congresista.

2 nominaciones al , ("I Have Nothing" y "Run to You").


El guardaespaldas: La versión de la cancion I Will Always Love You (la version original es interpretada por Dolly Parton 1974) se convirtió en la banda sonora más vendida de todos los tiempos. Con certificado de Diamante en los EE.UU. Logró (ventas superiores a los diez millones de copias) con los traslados de más de 21 millones de copias. A nivel mundial, las ventas están en un notable 48 millones de copias. Además, Houston con la canción I Will Always Love You vendió 19 millones de unidades en todo el mundo.

Tras su estreno, el guardaespaldas recibió una calificación de 39% en Rotten Tomatoes, y recibió 6 nominaciones a los premios Razzies. A pesar de la recepción crítica mixta, la película fue un gran éxito comercial, recaudando más de 410 millones dólares en todo el mundo y, a la vez, convirtiéndose en uno de los 100 mejores de mayor recaudación de las películas en la historia del cine. Dos canciones de la película, "Run to You" y "I Have Nothing", fueron nominadas al Óscar a la Mejor Canción Original.


</doc>
<doc id="28488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28488" title="Elegidos para la gloria">
Elegidos para la gloria

Elegidos para la gloria (título original en inglés: "The Right Stuff") es una película estadounidense de 1983, dirigida por Philip Kaufman. Adaptación del libro de Tom Wolfe "The Right Stuff" (1979), sobre los pilotos de pruebas involucrados en pruebas para superar la velocidad del sonido en la Base de la Fuerza Aérea de Edwards, así como de los que fueron seleccionados para el Proyecto Mercury, el primer proyecto de los Estados Unidos para enviar personas al espacio. 

La historia contrasta a los siete astronautas del proyecto y sus familias, con pilotos como Chuck Yeager, que fue considerado por muchos pilotos de pruebas como el mejor de todos, a pesar de que no fuese seleccionado como astronauta. Los siete astronautas seleccionados para el proyecto fueron Scott Carpenter, Gordon Cooper, John Glenn, Gus Grissom, Walter Schirra, Alan Shepard y Deke Slayton.

"La película trata de los pilotos a prueba posteriores a la Segunda Guerra Mundial en los Estados Unidos hasta los que participaron en el Proyecto Mercury y los éxitos que tuvieron." 

El piloto Chuck Yeager es el mejor piloto de pruebas después de la Segunda Guerra Mundial. El consigue volar por primera vez mas rápido que la velocidad de sonido con el avión experimental X-1 , algo que muchos dudaban que fuese posible para un piloto. Así, con el tiempo, la base de esas pruebas, la Base de la Fuerza Aérea de Edwards, se convierte en una atracción para el público americano. Mas tarde Chuck Yaeger incluso pasa la velocidad del sonido varias veces lo que le convierte en leyenda.

Cuando los rusos envían el Sputnik, el Presidente decide competir con los rusos en la carrera espacial en el interés de la seguridad nacional usando para ello pilotos de prueba como los de la Base de Edwards. Muchos de ellos son reclutados. Algunos como Chuck Yaeger no creen en ello, mientras que otros están dispuestos a participar. Los primeros astronautas son seleccionados y sometidos a una intensiva formación. Poco a poco se van dando cuenta de que sus superiores pretenden enviarles al espacio de la misma forma que hicieron con monos, es decir que los astronautas no gobernarán la nave espacial. Entre rueda de prensa y otras sesiones de relaciones públicas, en las que todo son sonrisas, los astronautas se declaran en huelga mientras no se les asegure que serán pilotos de las cápsulas espaciales. Finalmente cumplen su deseo.

Cuando Yuri Gagarin y otro astronautas rusos llegan al espacio, los americanos reaccionan envíando a Sheppard, Glenn y a otros al espacio. Mientras tanto deben protegerse ante intentos de ser abusados por razones políticas, mientras que pilotos como Chuck Yeager continuan haciendo records con aviones, pero sin que tengan la publicidad que tienen los astronautas. Finalmente con el envío de Cooper al espacio, que puede hacer 22 rondas por la tierra, termina el proyecto Mercury, mientras que Chuck Yaeger puede finalmente ver las estrellas con un avión experminetal lanzándolo a la máxima altura que jamás alguien ha podido envíar un caza reactor.





</doc>
<doc id="28489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28489" title="Éxodo (película)">
Éxodo (película)

Éxodo ("Exodus") es una película estadounidense de 1960 basada en la novela homónima de 1958, escrita por Leon Uris, que trata de la fundación del Estado de Israel en 1948. 

La película fue producida y dirigida por Otto Preminger, con la actuación de Paul Newman, Eva Marie Saint, Ralph Richardson, Peter Lawford, Lee J. Cobb, Sal Mineo, John Derek, Hugh Griffith, Gregory Ratoff, Felix Aylmer, David Opatoshu, Jill Haworth y Marius Goring.

El comandante de la resistencia israelí Ari Ben Canaan (Paul Newman) consigue sacar a 300 refugiados judíos de los campos de refugiados en Chipre e introducirlos en un barco mercante con destino a Palestina saltándose el bloqueo legal impuesto por las autoridades británicas, que descubren su plan y le instan a que lo abandone. Sin dejarse intimidar, Ari y sus compatriotas se niegan a entregarse, arriesgando sus vidas por su causa: la creación del Estado de Israel.


El libro de León Uris en el cual se basa la película de Otto Preminger se inspira libremente el los orígenes históricos del conflicto árabe-israelí. En ambos casos, los autores han alterado los hechos tanto en favor de la narración como de sus posiciones políticas.
La película muestra un navío; "Estrella de David" interceptado en las proximidades de Palestina cuyos pasajeros, judíos, son enviados a un campo de refugiados en Chipre. El capitán de la Haganah, Ari Ben Canaán (interpretado por Paul Newman) consigue fletar otro barco, el "Éxodo" del título, para rescatar a esos inmigrantes y llevarlos a Palestina, donde llegan la víspera de la implementación del Plan de Partición.

En la realidad el navío "Éxodo" fue interceptado en 1947 cerca de Haifa por la autoridades británicas y sus pasajeros remitidos a Port-de-Bouc, Francia, desde donde regresaron a los campos de deportados de Alemania. No fue sino hasta 1948, después de la creación del Estado de Israel, que una parte de estos refugiados pudieron llegar a Palestina.

El atentado del hotel Rey David tuvo lugar antes de estos sucesos, en julio de 1946 y no en 1947 como muestra la película. De hecho, este fue la causa de que la Haganah se retirase, en protesta, del "Movimiento de la Rebelión Hebrea" que compartía con el Irgún y el Leji. Asimismo, el ataque a la prisión de Acre, en mayo de 1947 y antes del asunto del "Éxodo", fue una operación exclusiva del Irgún.

En la película, el intento de tomar Safed se muestra como un ataque árabe a la ciudad, pero la misma había sido ya tomada por las fuerzas judías en mayo de 1947 y la población árabe local, expulsada.

Según el historiador Larry Portis, la principal crítica histórica que puede hacerse al film es presentar sólo uno de los lados del conflicto; los soldados de la Haganah aparecen como unos pocos hombres valientes y mal armados defendiendo un kibbutz frente a los árabes fanáticos y encuadrados por ex soldados nazis.


En la versión española de la película, se puede apreciar la censura al traducirla del original inglés, con cambio total en algunas escenas. La más notoria es cuando Dov Landau es interrogado por el Irgún. Con esta censura, el régimen franquista intentaba ocultar los crímenes nazis contra los judíos. 




</doc>
<doc id="28491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28491" title="Judgment at Nuremberg">
Judgment at Nuremberg

Judgment at Nuremberg (en España, ¿Vencedores o vencidos?; en Hispanoamérica, El juicio de Núremberg o Juicio en Nuremberg) es una película estadounidense de 1961 producida por Philip Langner y dirigida por Stanley Kramer con un reparto coral de estrellas estadounidenses y europeas.

La película se basa en un guion escrito para la televisión. Se había emitido el resultado como episodio de la serie de antología "Playhouse 90", de la CBS; en él, Maximilian Schell y Werner Klemperer representaban los mismos personajes que en el largometraje de cine de 1961, que se centra en los históricos juicios de Núremberg y está realizado con la perspectiva que confieren 15 años transcurridos desde el final de la Segunda Guerra Mundial. 

La película desarrolla en tal crucial momento la posición de determinadas personas, en especial jueces que aplicaban la ley nazi durante el Tercer Reich de Alemania, subyaciendo el dilema histórico de la posible responsabilidad del pueblo alemán con respecto al Holocausto.
El juicio que desarrolla la película está basado en el verídico «caso Katzenberger» en el cual un hombre judío fue acusado de «relación impropia» con una mujer aria y sentenciado a muerte en 1942.

Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas judiciales".

Dan Haywood, magistrado estadounidense jubilado, llega en 1948 a la ciudad de Núremberg para encargarse de la difícil labor de juzgar, una vez procesados los jerarcas nazis, a cuatro jueces por su complicidad en la aplicación de las políticas de esterilización y pena de muerte del III Reich. Ante el tribunal, defensa y acusación confrontarán sus posiciones sobre si los jueces nazis eran conocedores o no del exterminio que estaba realizando el gobierno alemán apoyándose en testigos que sufrieron esta injusta política. Mientras se juzga las inconveniencias del bando vencido, va surgiendo la Guerra Fría entre los vencedores (bando aliado), y la Alemania ocupada deberá reconstruir su país (dividido en 4) y olvidar los vestigios de la guerra y el régimen anterior.

La película examina las cuestiones de la complicidad individual de los ciudadanos en los crímenes cometidos por el Estado, además de un amplio recorrido moral y ético sobre el valor de los derechos humanos. El guion no tuvo carácter propagandístico, ya que aborda directamente hasta las cuestiones más complicadas. Por ejemplo, el abogado de la defensa Hans Rolfe (Maximilian Schell) plantea argumentos tan espinosos como el apoyo de la Corte Suprema de Estados Unidos a las prácticas de la eugenesia o las palabras de elogio de Winston Churchill hacia Hitler. Una escena notable es el testimonio de Rudolph Petersen (Clift), un panadero alemán que, con facultades mentales deficientes, fue esterilizado por mandato de los nazis, de acuerdo a las leyes sociales del III Reich.

"Judgment at Nuremberg" tuvo bastante reconocimiento en cuanto a premios y nominaciones en el año de su estreno, siendo una de las favoritas en los Oscars con 11 nominaciones. Alguno de estos galardones son los siguientes:



</doc>
<doc id="28492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28492" title="Trapecio (película)">
Trapecio (película)

Trapecio (en inglés, Trapeze) es una película estadounidense de 1956 dirigida por Carol Reed, con Burt Lancaster, Tony Curtis y Gina Lollobrigida como actores principales.

Burt Lancaster saca a relucir su experiencia anterior al cine como artista de circo, precisamente de trapecista. 

Un joven trapecista viaja a París para entrenarse y lograr el triple salto, hazaña hasta ese momento lograda por muy pocos hombres. Allí se entrena dirigido por un trapecista que se lesionó haciendo esa acrobacia. Finalmente se forma un triángulo amoroso cuando entra en escena una joven trapecista.


</doc>
<doc id="28493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28493" title="An Affair to Remember">
An Affair to Remember

An Affair to Remember (en Latinoamerica, Algo para recordar; en España, Tú y yo) es una película estadounidense de 1957 dirigida por Leo McCarey, con Cary Grant, Deborah Kerr, Richard Denning, Cathleen Nesbitt, Neva Patterson y Robert Q. Lewis como actores principales. Es una nueva versión de "Tú y yo" ("Love Affair") obra que había dirigido en 1939 el mismo McCarey basándose en una idea propia.

Un elegante pintor "play boy" (Cary Grant) y una cantante de un club (Deborah Kerr) se conocen a bordo del transatlántico en ruta desde Europa a Nueva York, y nace una historia de amor. Aunque hay un problema... ambos están comprometidos. Al momento de atracar el buque, deciden unir sus vidas, se dan cita en el Empire State Building dentro de seis meses. Llegada la fecha, él la espera hasta la medianoche, pero ella no llega. Un accidente de auto les trunca su felicidad. 

Al final, él encuentra en un registro telefónico la dirección de ella, la visita y sin saber que ella está inválida, la ofende, por haberle dejado esperando y por creer que ella se ha casado con el hombre que era su prometido. Pero cuando entra en la habitación de ella, se retracta, pues ve una pintura que había hecho inspirada en ella; misma pintura que él, por medio del dueño de la galería de arte donde expone sus obras, le había regalado a una mujer desconocida que no tenía dinero para comprarla y además iba en silla de ruedas.




</doc>
<doc id="28494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28494" title="Tú y yo (película de 1939)">
Tú y yo (película de 1939)

Tú y yo ("Love Affair") es una película estadounidense de 1939 del género romántico dirigida por Leo McCarey y con Irene Dunne, Charles Boyer y Maria Ouspenskaya en los papeles principales. El guion fue escrito por Mildred Cram, Leo McCarey, Delmer Daves y Donald Ogden Stewart.

Fue candidata a los siguientes premios Óscar: , , y (Mildred Cram, Leo McCarey), (Buddy G. DeSylva, por la canción "Wishing") y (Van Nest Polglase, Alfred Herman).

Fue reeditada en 1957 como "An Affair to Remember" con Cary Grant y Deborah Kerr en el papel principal, usando el mismo guion, y en 1994 como "Un asunto de amor", protagonizada por Warren Beatty, Annette Bening, y en su última aparición en la pantalla, Katharine Hepburn.

El pintor francés Michel Marnet (Charles Boyer) y la cantante estadounidense Terry McKay (Irene Dunne) se conocen a bordo de un trasatlántico. Aunque ambos están comprometidos sentimentalmente, se enamoran. Al final del viaje acuerdan encontrarse nuevamente seis meses más tarde en el Empire State.

La frase "Todo lo que me gusta es ilegal, es inmoral o engorda" es original del guion de esta película.





</doc>
<doc id="28495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28495" title="Siete días de mayo">
Siete días de mayo

Siete días de mayo es una película estadounidense de 1964, dirigida por John Frankenheimer. Protagonizada por Burt Lancaster, Kirk Douglas, Fredric March, Martin Balsam y Edmond O'Brien en los papeles principales, y Ava Gardner en un papel secundario.

Aunque fue nominado para dos Óscars, solo consiguió ser galardonada con el premio Globo de Oro 1965 de la Asociación de la Prensa Extranjera de Hollywood al mejor actor secundario (Edmond O’Brien). En Europa ganó el premio David di Donatello 1964 al mejor actor extranjero (Fredric March), y el Premio Bodil 1965 a la mejor película no europea (John Frankenheimer).

La fotografía en blanco y negro, de Ellsworth Fredericks, añade al efecto dramático de la película.
Fletcher Knebel, uno de los coautores del "bestseller" homónimo, que estuvo en los primeros puestos de ventas durante un año, afirmó que la trama se le ocurrió tras entrevistar al antiguo jefe de las fuerzas aéreas de los Estados Unidos, el general Curtis LeMay, que había acusado el presidente John F. Kennedy de cobardía por su manejo de la crisis desatada por la Invasión de Bahía de Cochinos.

En plena Guerra Fría, el Presidente de los Estados Unidos, Jordan Lyman ("Frederic March"), un idealista, consigue que el Congreso apruebe un importante tratado de desarme nuclear con la Unión Soviética. Muchos no están de acuerdo y le tachan de blando. El general James M. Scott ("Burt Lancaster"), que se opone al tratado, no está dispuesto a que su nación quede indefensa y planea el derrocamiento del presidente. Todos los esfuerzos del presidente Lyman para desenmascararlo, terminan en nada. Un subalterno del general Scott, el coronel Martin "Jiggs" Casey ("Kirk Douglas"), se da cuenta de las intenciones de su superior, y su conciencia se debate entre la lealtad a su superior y la lealtad al presidente Lyman.

La historia se desarrolla durante varios días durante la guerra fría entre Estados Unidos y la Unión Soviética, no mucho después de un conflicto estancado en Irán similar a la Guerra de Corea (la novela se sitúa en mayo de 1974, mientras que la película sólo se refiere a un alineación de fechas solo posibles en 1969, 1975 o 1980 mientras que un mapa electrónico de bases militares activas muestra la fecha 9 de mayo de 1970). frente a la amenaza de una guerra nuclear, que garantizaría las destrucción total mutua, el presidente de los EE. UU. Jordan Lyman firma un tratado de desarme nuclear con la Unión Soviética, según el cual los dos países destruirán al mismo tiempo sus armas nucleares bajo inspección internacional mutua. La ratificación del tratado produce una ola de descontento público, especialmente entre la oposición al presidente y entre los militares, que creen que los soviéticos no son de fiar.

A medida que el debate continúa, un oficial del Pentágono, El coronel del Cuerpo de Marines Martin "Jiggs" Casey, se da cuenta de la existencia de una conspiración encabezada el carismático general de la Fuerza Aérea James Mattoon Scott del Estado Mayor Conjunto (JCS). Además descubre un impactante secreto: Scott y sus compañeros del JCS, junto con sus aliados en el Congreso de los Estados Unidos, encabezada por el senador Prentice y la influencia de los medios de comunicación manejados por Harold McPherson, están planeando llevar a cabo un golpe de estado para derrocar al presidente Lyman y su gabinete dentro de siete días, durante un ejercicio de defensa. En un procedimiento conocido como ECOMCON (un plan de emergencia de control de comunicaciones), las infraestructuras de teléfono, radio y televisión de todo el país van a ser capturadas por una unidad secreta del ejército creada por Scott con sede cerca de Fort Bliss, Texas. Desde su sede en un gran refugio subterráneo nuclear llamado "Monte Trueno" (basada en la existencia real de una instalación del gobierno de los EE. UU. en Berryville, Virginia), el general utilizará el poder de los medios de comunicación y los militares para evitar la aplicación del tratado y convertirse en Presidente.

Aunque personalmente se opone a la posición del presidente Lyman, Casey está consternado por la maniobra inconstitucional. Alerta a Lyman y su círculo íntimo: el Director del Servicio Secreto Arte Corwin, al Secretario del Tesoro Christopher Todd, al asesor presidencial Paul Girard, y al senador de los Estados Unidos por Georgia, Raymond Clark, un aliado político y personal del presidente. Lyman Casey envía a sus agentes a Nueva York para descubrir los secretos que se pueden utilizar contra de Scott, y obliga a Casey a engañar cruelmente a la examante del general, Ellie Holbrook, que posee cartas que pondrían en peligro la credibilidad moral del general Scottcon ante el público. El presidente también envía a su viejo amigo, el senador Clark a El Paso, Texas, para ver si puede localizar la base (encubierta bajo el nombre en clave "Site"). Girard es enviado a Gibraltar para obtener una confesión del Vicealmirante C. Farley Barnswell, el comandante de la 6ª flota estacionada en el portaviones USS Kitty Hawk, que conoce la trama, pero decide no apoyarla de forma activa aunque no se opone a ella activamente (la respuesta de los conspiradores se daría través de un código de participación en una carrera de caballos el Preakness). Girard logra la confesión escrita del almirante, y telefonea al Presidente antes de abordar un avión desde Madrid a Washington.

Girard muere cuando el avión de pasajeros en el que viaja sufre un accidente en una montaña en España. Clark descubre la base secreta, pero es tomado prisionero por el coronel Broderick, que forma parte de la conspiración, y puesto en régimen de incomunicación. Clark es visitado por el comandante adjunto de la base, el coronel Henderson Mutt, un amigo de Jiggs, que no sabe nada de la trama. El senador convence a Henderson para ayudarle a escapar, pero en el aeropuerto, mientras que Clark hace un llamado al presidente, Henderson es arrestado por los hombres de Scott.

En un encuentro con Scott en la despacho Oval, el presidente se enfrenta a él y exige su dimisión, "junto con los otros miembros del Estado Mayor Conjunto involucrados en esta traición a la patria." Scott, al principio niega toda culpa, alegando que el presidente había aprobado verbalmente la base secreta en Texas. Cuando Scott no logra convencer al presidente de su inocencia, comienza a hablar libremente y se lanza a un debate con Lyman, argumentando que la aprobación del tratado debilitaría los EE. UU. y conduciria a un ataque soviético. Lyman trata de razonar con Scott, explicando que un golpe militar sería una señal de que podría resultar en un ataque preventivo por parte de Moscú. Discuten agriamente e incluso Lyman reta a Scott a presentarse a las elecciones y derrotarle, pero este se muestra indiferente, indicando que él se siente que el pueblo estadounidense apoyaría su posición. Lyman, desesperado ante los "delirios napoleónicos" de Scott, considera el uso de las cartas de chantaje, pero decide no hacerlo, a Scott se le permite salir.

Poco después, Scott escribe a los otros tres miembros del Estado Mayor Conjunto, que empiezan a asustarse. Scott les exige continuar con el plan, señalando que el presidente no parece tener pruebas incuestionables para acusarles de traición a la patria con éxito. Más tranquilos, los otros están de acuerdo en seguir con el plan de aparecer en todas las redes de radio y televisión al mismo tiempo el domingo para denunciar al presidente. Sin embargo, Lyman primero ofrece una conferencia de prensa en la que exige la renuncia de Scott y todos los miembros del Estado Mayor Conjunto. La conferencia se interrumpe cuando un agregado de la Embajada de EE. UU. en España llega, trayendo la confesión escrita a mano que Girard había obtenido del vicealmirante Barnswell, que sobrevivió al accidente escondida en la pitillera de Girard. Lyman ordena enviar una copia a Scott y a los otros oficiales conspiradores, que no tienen más remedio que renunciar y cancelar el golpe de Estado. Al final Lyman realiza un discurso al pueblo estadounidense sobre el futuro del país, defendiendo la democracia.



</doc>
<doc id="28497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28497" title="Sierra de la Demanda">
Sierra de la Demanda

La sierra de la Demanda o de Arandio es un espacio natural protegido y comarca perteneciente a la cordillera Ibérica (España), y situada en las provincias de Burgos y La Rioja.

Los romanos la llamaron montes Distercios. En la Edad Media Gonzalo de Berceo los denominó montes Cogollanos. En el siglo XVIII los nombraron "Sierra de la Demanda", denominación que ha perdurado hasta hoy, por un antiguo y dilatado litigio sobre utilización de terrenos y pastos, entre Monterrubio de la Demanda y Canales de la Sierra, iniciado allá por el siglo XVI. La Real Chancillería de Valladolid intervino en el juicio, que se alargó incluso hasta el siglo XIX. Como esto se llegó a llamar "asunto de la demanda" o petición de Monterrubio sobre los terrenos que debían ser lo que hoy en día se conoce como El Robledo, dio nombre a los montes. Forma parte de la comarca del mismo nombre.

El pico más alto, situado en La Rioja, es el San Lorenzo (2270 msnm), en cuya ladera se encuentra la estación de esquí de Valdezcaray. El segundo pico más alto (el más alto de la provincia de Burgos) es el San Millán (2132 msnm). En su vertiente sur se encuentra el tercer pico más elevado (el segundo de Burgos): el Trigaza (2085 msnm), con la estación de esquí de Valle del Sol, cercana a Pineda de la Sierra.

Salas de los Infantes es el principal núcleo de población al sur. Al norte de la Sierra de la Demanda y en la provincia de Burgos su núcleo principal es Pradoluengo; en La Rioja lo son Ezcaray, Santo Domingo de la Calzada, Anguiano y San Millán de la Cogolla. Toda la Sierra en su vertiente Sur cuenta con una población aproximada de 9.500 habitantes, de los cuales 2.051 viven en Salas de los Infantes.

En su vertiente norte sobresalen los Montes de Ayago, que son un subsistema perteneciente a la misma. Los separa de las cimas más altas de la sierra de la Demanda el curso alto del río Tirón. Son parte de la frontera este de Castilla y León (Burgos) con La Rioja. Los componen todas las montañas incluidas en el perímetro formado por el río Ciloria al este, por puerto Pradilla (1.225 m) al sureste, al sur y suroeste por el río Tirón, al noroeste Belorado y norte por el Camino de Santiago y carretera N-120. Lo constituyen todo el conjunto de cimas, valles, barrancos y ríos que vierten sus aguas en el margen derecho del río Tirón, y casi todas ellas, lo mismo que el río Tirón en sus orígenes, discurren en dirección sur-norte. El río nace en Fresneda de la Sierra Tirón en un término denominado Tres Aguas y desemboca en el Ebro a la altura de Haro. En la vertiente norte, cerca de Belorado, hay varios pueblos, entre ellos Fresneña, Redecilla del Camino y San Pedro del Monte. 

Gran parte del sur de la comarca de la sierra de la Demanda comparte paisaje, medios de vida y vínculos de todo tipo, incluso históricos, con la Comarca de Pinares, por lo que esos pueblos forman la subcomarca de "Tierra Pinariega", en Burgos. En este sentido, el alfoz de Lara se extendía en el siglo XI desde Lara de los Infantes a Vinuesa, en la actual provincia de Soria.

Varias novelas están ambientadas en la comarca: algunas de la barojiana serie "Memorias de un hombre de acción", por ejemplo "El escuadrón del Brigante", y la novela policíaca "La foto misteriosa" (2010), de David Munguía Mediavilla, singularmente en Palacios de la Sierra.

En esta zona se rodó parte de la película de Sergio Leone, "El bueno, el feo y el malo" en 1966. En esta sierra existe un extenso yacimiento de icnitas de dinosaurios.




</doc>
<doc id="28498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28498" title="Soria">
Soria

Soria es un municipio y una ciudad española, situada en el este de la comunidad autónoma de Castilla y León y capital de la provincia homónima. Su población es de 38.881 habitantes (INE, 2017 ), el 43,7% de la población provincial. El término municipal tiene una superficie de 271,77 km², con una densidad de 144,13 hab./km². Situada a unos 1063 metros de altitud, Soria es la segunda capital de provincia española más alta sobre el nivel del mar.

Aunque existen indicios de asentamientos de la edad del hierro y celtibéricos, Soria entra en la historia propiamente con su repoblación entre el 1109 y el 1114, por el rey aragonés Alfonso I el Batallador. Enclave estratégico debido a las luchas por el territorio entre los reinos de Castilla, Navarra y Aragón, Soria pasó a formar parte de Castilla definitivamente en 1134, durante el reinado de Alfonso VII. En Soria nació Alfonso VIII, y tenía establecida su corte Alfonso X cuando recibió la oferta al trono del Sacro Imperio Romano-Germánico. En Soria murió el depuesto rey Jaime IV de Mallorca, y se casó en primeras nupcias Juan I de Castilla. Pujante durante la Baja Edad Media gracias a su situación fronteriza y su extensa cabaña ovina, Soria entró luego en una lenta decadencia durante los siguientes siglos. Sufrió daños en la Guerra de Sucesión y, más graves, durante la Guerra de la Independencia. La ciudad conserva un importante patrimonio arquitectónico (extensa muralla medieval, palacios renacentistas e iglesias románicas) y es sede del Museo Numantino (con piezas de la cercana ciudad celtíbera de Numancia). 

Actualmente, su población de 38.881 habitantes hace de Soria la capital de provincia menos poblada de Castilla y León y la segunda menos poblada de España (tras Teruel). Es particularmente importante en su economía la industria agroalimentaria, y un creciente turismo atraído por su patrimonio cultural. Soria fue mencionada por la UNESCO como buen ejemplo al incluir la dieta mediterránea en su lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad. También está bajo consideración su inclusión como Reserva de la Biosfera. 

El municipio de Soria está a orillas del río Duero, en su curso alto, sobre las estribaciones del Sistema Ibérico. La ciudad de Soria se extiende sobre dos cerros (el cerro del Castillo, y el cerro del Mirón), y la cañada que los separa, en la margen derecha del Duero. En la actualidad, pese a que hay un barrio en la margen izquierda del Duero (al otro lado del Puente de Piedra), la ciudad se ha extendido hacia el oeste. 

Además de la ciudad de Soria, en el término municipal se encuentran el barrio Las Casas a 1,2 km de la ciudad y tres localidades: Oteruelos, Pedrajas y Toledillo. También incluye dos enclaves despoblados, el de los Pinares de Soria al oeste y un pequeño sector en la sierra de Toranzo al oeste, y tres embalses, Los Rábanos, Azud de Buitrago y La Cuerda del Pozo. El término municipal se extiende un total de 27.240 hectáreas y su altitud oscila entre los 1.000 m y los 1.200 m. Por ejemplo, la ciudad de Soria está a unos 1.064 m, el cerro de Santa Ana a 1.268 m y el pico del Berrún a 1.224 m. 

De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, Soria cuenta con un clima oceánico de tipo Cfb. El invierno se caracteriza por ser largo y frío (enero 3,2 °C), llegándose a producir anualmente unos 83 días de heladas. Por su parte el verano es cálido (20 °C julio y agosto), con unas temperaturas máximas alrededor de los 28 °C, que en los días de canícula pueden llegar hasta los 35 °C, pero el calor estival se ve suavizado por unas noches frescas (12,4 °C. de mínima en julio). Las precipitaciones son moderadas (512 mm al año) siendo la primavera la estación más lluviosa destacando los meses de abril y mayo; en invierno las nevadas son frecuentes.

 
El escudo de Soria posee la siguiente descripción heráldica:

El rey en el escudo es Alfonso VIII, natural de la ciudad, y el campo rojo representa la sangre derramada por los sorianos, particularmente en las batallas de Alarcos, Navas de Tolosa y Aljubarrota. 

El ejemplo más antiguo que se conserva del escudo se encuentra en la campana alto-medieval de San Gil, hoy iglesia de Santa María de La Mayor, en la que ya se reflejaba el lema de la ciudad. A diferencia del escudo que actualmente se tiene como oficial, el rey que ahora aparece en busto sobre la torre del homenaje del castillo, en la campana de San Gil se representa de cuerpo entero a los pies de este, saliendo por su puerta. 

Bartolomé de Torres, en su "Topografía de la ciudad de Numancia", asegura que el castillo de esta ciudad tomó el nombre de "Oria" de un caballero griego llamado Dórico, capitán de los dorios, que llegó a Soria desde Acaya. De esta noticia deducen algunos historiadores que los primeros pobladores de la actual Soria fueron los dorios. No obstante, nada a este respecto ha corroborado la arqueología y para otro grupo de expertos los primeros pobladores de Soria fueron los suevos, cuyos reyes, según Tutor y Malo en su "Compendio historial de las dos Numancias", establecieron en ella una de sus cortes.

Ambas hipótesis han caído en desuso con el paso del tiempo porque ningún documento las acredita de manera fidedigna. Parece lógico suponer que la palabra «Soria» deriva de "dauria", a su vez derivada de "daurius", es decir, Duero. A estas versiones, sobre el origen del nombre de Soria, se suman la de Pedro de Rúa, que deriva Soria de Sarra, nombre de la ciudad de Tiro, y de sarranos, sus moradores, de donde viene sorianos. En un libro de armas se narra que cuando Alfonso VII el Emperador reedificó Soria se descubrió una gran piedra con un signo grabado que recordaba a una «S», la cual se añadió al castillo de Oria y dio la actual voz Soria.

Según el profesor Guillermo Tejada Álamo, el nombre de Soria sería una palabra compuesta y sincopada de origen prerromano debida a la repoblación medieval, hacia finales de la Alta Edad Media o principios de la Baja, hecha por algún grupo de repobladores procedente del norte, seguramente del área vascófona (como en el caso de Garray), que se situó en el actual Mirón. Las palabras serían: So (que mira o mirador) y oria, de ur-a (río o corriente de agua), que seguramente es como se le conocía entonces, antes de ser sustituido por la palabra hermana, D(T)urio/a (fuente, y también río). Es decir, El Mirador (o El Mirón) del / al /o sobre el río, en este caso, el Duero-(En castellano romance, ""Miranda del Río, o de(l) Duero""). Y se referiría a una especie de atalaya con un poblado que, a partir de la muerte del hijo de Almanzor, en el 1010, podrá bajar con más tranquilidad por la ladera hacia el valle del río y hacia "el collado"-(barranco en oblicuo en el lado derecho del valle, que dará lugar a un collado y paso hacia el oeste)-; lo que daría origen a la Soria actual.

En el monte Valonsadero, en el término del municipio, se encuentran pinturas rupestres datadas entre el año 3.000 y 2.000 Antes de Cristo (Calcolítico-Edad de Bronce). Fueron realizadas por pueblos nómadas que narraban en las paredes hechos cotidianos mezclados con deidades simples. Cuentan con la declaración de Bien de Interés Cultural (BIC).

En el actual cerro del Castillo se han descubierto restos de un asentamiento de la Edad del Hierro y celtibérico, supeditado este último a la ciudad celtíbera de Numancia, situada a siete kilómetros al norte de la actual ciudad de Soria. Numancia fue la ciudad más importante de los Arévacos, famosa por sus conflictos con Roma en el siglo II a. C. Al frente de una coalición de celtíberos, derrotó en el año 153 a. C. a un ejército de 30 000 hombres mandados por el cónsul Quinto Fulvio Nobilior , dando inicio a veinte años de luchas intermitentes. Finalmente, Publio Cornelio Escipión Emiliano puso sitio a la ciudad con un largo cerco, capturándola en el verano del año 133 a. C., tras el suicidio de gran parte de su población. Numancia fue repoblada con pueblos celtíberos vecinos, y sufrió nuevas destrucciones durante las Guerras Sertorianas. En el siglo III comienza su decadencia definitiva, y generalmente se considera que la ciudad dejó de ser ocupada en el siglo IV d. C., aunque nuevos hallazgos sugieren un asentamiento visigodo en el siglo VI d. C.

En el periodo previo a la Reconquista, cuando estaba bajo dominio árabe, hay varias menciones controvertidas a Soria. En el año 869, Solimán ben Abús se levantó en Medina-Soria contra el emir de Córdoba, quien envió a su hijo, Al-Hakan, para sofocar el alzamiento. En el año 1079, Al-Kadir ofrece Soria y otra población a Alfonso VI.

Durante los siglos y la zona de Soria era importante estratégicamente por su situación junto al Duero, que marcaba el límite entre los dominios cristianos y musulmanes en la denominada «marca del Duero» o «línea del Duero». Los primeros controlaban el norte desde San Esteban de Gormaz, mientras que los segundos se hacían fuertes en el imponente castillo de Gormaz. La definitiva conquista de esta plaza por los cristianos en el 1060, y de Toledo en el 1085, abrieron la puerta a la conquista y repoblación de Soria.

Es posible que en la actual Soria existiese una población ya durante los siglos y . Miguel Martel da argumentos apoyando esta hipótesis, incluyendo la antigüedad de los restos del anacoreta San Saturio, y la mención de dos caballeros sorianos (Alvar Salvadores y Antolín Sánchez) como capitanes del CId. Sin embargo, por aquel entonces Soria sería una población de poca importancia, ya que no es mencionada al fijarse los límites entre las diócesis de Osma y Burgos durante el Concilio de Husillos (1088), ni en otros documentos. La falta de menciones a Soria antes del siglo XII puede deberse también a la preponderancia de la cercana Garray, bajo el cerro de la antigua ciudad de Numancia, localidad que fue definitivamente conquistada en el 1076 por el Reino de Navarra.

Entre 1109 y 1114, el rey Alfonso I el Batallador conquistó definitivamente Soria y la repobló. Alfonso I el Batallador concedió, también por esas fechas, el Fuero Breve, el primer reglamento jurídico de la villa que solo conocemos por fuentes indirectas. En los siglos siguientes, Soria fue enclave estratégico debido a las luchas por el territorio entre los reinos de Castilla y León, Navarra y Aragón. La separación entre Doña Urraca y Alfonso I dejaría Soria en manos de este último. Alfonso VII, tras la muerte de su madre Urraca en 1126, no tardó en reclamar las plazas de Soria, Almazán y Medinaceli ocupadas por su padrastro Alfonso. A la muerte de este último, en 1134, Soria pasaría a formar parte de Castilla definitivamente.

Alfonso VIII nació en Soria, y permaneció ligado a esta villa a lo largo de su vida. La muerte de su padre (Sancho III) ocurrió cuando Alfonso contaba con solo 3 años. Su tutela se la disputaron las grandes casas nobiliarias de los Castro y los Lara. Inicialmente victoriosos, los Lara llevaron al "rey niño" a Soria. Fernando II de León, con ayuda de los Castro, entró en Castilla, invadiendo Toledo y Burgos, y avanzando hacia Soria con el objetivo de que el joven Alfonso le rindiese vasallaje. Sin embargo, Manrique de Lara pudo escapar con Alfonso hacia San Esteban de Gormaz, Atienza y Ávila. 

Esta ayuda de los sorianos para mantener la independencia del Reino de Castilla fue agradecida con una serie de privilegios, como el de los Arneses, por el cual cada nuevo Rey de Castilla entregaba a los nobles de la villa cien pares de arneses, armas, escudos y sillas. Este derecho fue respetado hasta el reinado de Fernando VII, aunque en forma de entrega de 350 000 maravedís desde tiempos de los Reyes Católicos. Alfonso VIII otorgó también a Soria el Fuero Extenso, de gran interés dentro de la legislación municipal y que sirvió de base al propio Fuero Real. En este Fuero Extenso ya refleja la organización de la villa en tres instituciones: la de los Doce Linajes, la de Jurados de Cuadrilla y la de los Sexmeros de la Tierra. 

La vinculación de Soria con Alfonso VIII y su mujer Leonor de Plantagenet quedó reflejada en su escudo, y en varios de sus templos. Explica el gran parecido entre la soriana Iglesia de Santo Domingo y la Iglesia de Notre-Dame la Grande de Poitiers, y los frescos representando el asesinato de Tomás Becket hallados en la iglesia de San Nicolás. Es posible que también Leonor de Plantagenet y su entorno trajeran los temas artúricos que inspiraron la simbología de Los Doce Linajes De Soria. 

En 1195, los castellanos sufren una seria derrota en la batalla de Alarcos. El contingente soriano salvó la vida de Alfonso VIII, pero no pudo evitar que fuese herido durante la batalla. Aprovechándose de la debilidad castellana, Sancho el Fuerte de Navarra atacó Soria y Almazán.

A comienzos del siglo conoció uno de sus períodos más florecientes gracias a su situación fronteriza. El comercio, desarrollado por los judíos, hizo de Soria una villa importante. Unos 1038 judíos, según el censo de Huete en 1290, habitaban la aljama, situada en los límites del castillo. Según Martel «en el castillo de Soria, dentro del muro principal, hay un cuerpo espacioso en el cual antiguamente hubo trescientas casas y un templo, que hoy dura, aunque arruinado. Muchas de estas casas dicen que eran de judíos, y aquella población, con la que había por fuera, se llamaba alhama». Fueron habitantes ilustres de la judería de Soria los filósofos José Albo y Shem Tov ben Abraham ibn Gaon. 

Muchas actividades económicas de la Edad Media soriana giraban en torno a la lana. Capital de una provincia que era cabecera de varias cañadas reales (Galiana, Soriana Oriental y Soriana Occidental), Soria controlaba el esquileo estival de sus rebaños y el envío del preciado vellón hacia Burgos y los puertos del norte de la península ibérica. Este gran negocio regulado por el Concejo de la Mesta (creada en 1273) garantizaba la preeminencia de los propietarios ganaderos: los linajes nobles que controlaban la vida municipal. 

Alfonso X el Sabio estableció su corte en Soria durante dos meses de 1256. Allí, recibió una embajada de Pisa, ofreciéndole el trono vacante del Sacro Imperio Romano-Germánico. Los caballeros sorianos entendieron que esta oferta era perjudicial para sus intereses y los de Castilla. Manifestaron su descontento con un motín, la llamada "Conjuración de Soria", que no pudo evitar que Alfonso siguiese adelante con su empeño, finalmente en vano. Muerto el primogénito Fernando de la Cerda, en 1282 el segundo hijo de Alfonso, Sancho, se rebeló para defender sus derechos sucesorios. Soria apoyó la rebelión, si bien otras localidades cercanas siguieron fieles a Alfonso, como Ágreda. Coronado Sancho IV en 1284, su sobrino Alfonso de la Cerda reclamó el trono de Castilla con apoyo de Aragón, provocando una guerra entre los dos reinos con la provincia de Soria como principal escenario. 

Durante la minoría de edad de Fernando IV siguieron los intentos de Alfonso de la Cerda, llegando a coronarse rey de Castilla y a tomar el control por dos años de Soria y otras plazas cercanas (Osma, Deza y Almazán). En 1304, Fernando IV otorgó el privilegio de que los caballeros y escuderos sorianos no pudieran ser obligados a salir en campaña bélica cuando no asistiesen el rey o el príncipe heredero. 

En 1328, Garcilaso de la Vega, Merino Mayor de Castilla y hombre de confianza de Alfonso XI, se desplazó a Soria en búsqueda de aliados contra el infante Don Juan Manuel, quien se había rebelado contra el monarca. Los sorianos, temerosos de que Garcilaso viniese a apoderarse de la villa, no dejaron entrar a Garcilaso, que se tuvo que acuartelar extramuros, en el convento de San Francisco. Los caballeros sorianos advirtieron a Garcilaso que se alejase, y al negarse Garcilaso, decidieron sorprenderlo y darle muerte: ""[L]os sorianos [...] idearon una salida en que pudieran cogerlo desprevenido con los nobles de su comitiva. Para conseguir su objeto socavaron el fuerte muro de la ciudad por la parte que daba frente al monasterio, y abriendo un postigo pequeño que cubrieron por la parte de afuera con un ligero tabique, esperaron el instante en que los atalayas colocados encima de la muralla diesen el aviso oportuno. Llegó este con efecto; Garcilaso y su pequeña corte regresando de una excursión por las cercanías, apeábase a la puerta de su alojamiento cuando los de la ciudad empujando el ligero tapial que los ocultaba, se lanzaron detrás de ellos. Aun tuvieron espacio los perseguidos para encerrarse en el monasterio[...]. Sangrientas fueron las escenas de que fue teatro el monasterio; el tumulto dio con Garcilaso en la iglesia, donde disfrazado con un hábito de fraile, estaba arrodillado con un breviario en la mano vuelto al revés, en lo cual le reconocieron porque no sabía leer, y allí le concluyeron a puñaladas"."

El año siguiente, Alfonso XI se vengó de la nobleza soriana, ejecutando a varios cabecillas del motín y destruyendo "más de 300 casas principales y sembra[ndo] de sal otras muchas".

Como muestra de su pujanza, Soria consiguió uno de los preciados puestos de representación entre las dieciséis ciudades con derecho a enviar procuradores a las Cortes del reino de Castilla, y fue sede de alguna de sus reuniones (por ejemplo, la de 1380). En contrapartida, la inestabilidad política del último tercio del siglo permitió que perdiese su condición de realengo, y que Enrique II la cediese al mercenario francés Bertrand Du Guesclin como pago por su apoyo en la Primera Guerra Civil Castellana contra Pedro I de Castilla. La cesión topó con la abierta hostilidad de una población que no deseaba abandonar el dominio real, y las tropas de Du Guescin tuvieron que tomar al asalto la ciudad, en 1369. Tras la renuncia de Du Gueslin, la ciudad siguió (hasta 1539) concediéndose en señorío a miembros de la familia real. Así, fue infante de Soria el futuro Juan I de Castilla, y duquesas de Soria las reinas Catalina de Lancaster, María de Aragón e Isabel de Portugal. 

En 1375, el depuesto Jaime IV de Mallorca se retira a la ciudad y es enterrado allí. En la misma iglesia y ese mismo año el, entonces infante, Juan I de Castilla se casó con Leonor, hija de Pedro IV de Aragón "el Ceremonioso". Luchando por los derechos de Juan I al trono de Portugal, pereció la casi totalidad del contingente soriano en la batalla de Ajubarrota de 1385. 

Hay cierta confusión sobre el momento en el que Soria pasa de ser villa a ciudad. Se dice erróneamente que esto ocurrió en 1266, con una bula de Clemente IV en la que supuestamente concedía la categoría de catedral a la iglesia de San Pedro de esta capital; una noticia que ya en 1788 desmintió Loperráez. Lo cierto es que Soria sigue siendo llamada villa en documentos de 1374, mientras que en un privilegio del 22 de junio de 1377 ya se habla de la "ciudad de Soria". Es posible que la elevación a ciudad tuviera lugar en 1375, año en el que hubo varias bodas reales, según los cronistas ya en la "cibdad de Soria." 

En 1492, el decreto de expulsión de los judíos, trajo la decadencia económica y social de Soria. Diferentes autores estiman la pérdida de población de entre el 6% y el 25%. En aquellas fechas la narración histórica de Soria se interrumpe porque tras la unión de los reinos de Navarra, Aragón y Castilla por los Reyes Católicos, la ciudad dejó de ser un enclave estratégico. Esta situación se prolongó durante la Edad Moderna, en la que el declive de la rentabilidad de la ganadería puso a la ciudad en una coyuntura de deterioro económico y demográfico muy grave. Por otra parte, los dirigentes locales de finales del siglo no quisieron o no pudieron apoyar el velado plan del obispo Acosta para trasladar la sede de la diócesis de Osma a Soria, que hubiese aliviado en parte la decadencia de la ciudad.

Durante el movimiento comunero, Soria se unió inicialmente a la revuelta contra el emperador Carlos V. Mandó cuatro procuradores a Tordesillas, entre ellos a Carlos de Arellano II, que luego sería mariscal de Castilla. Terminada la guerra, Soria pasaba a formar parte de las ciudades y villas concedidas a Isabel de Portugal, esposa de Carlos I, que promulgaría las ordenanzas municipales en 1538, una de las primeras en España. Durante el siglo , en la ciudad de Soria se contabilizaban unos 1000-1400 vecinos (unos 3500-5600 habitantes), seguramente aumentando paulatinamente hasta 1580 y luego descendiendo por los episodios de peste de finales de siglo, en particular la de 1599.

En 1602, de las treinta y seis parroquias de Soria ya quedaban solo trece. En 1612 había en la capital 6500 habitantes, mientras que en 1710 esa cifra se había reducido a 3300. Durante el siglo XVIII, en paralelo al resto del país, la población de la capital soriana aumentó, contando con 4055 habitantes en 1777.

Soria recupera su protagonismo estratégico-militar en la historia de España con la Guerra de Sucesión, al defender la causa de Felipe V y proteger de las pretensiones aragonesas la línea fronteriza (1706-1707). En 1750 se establecen los jesuitas en la ciudad. Para tratar de remediar la decadencia soriana, en 1777 se funda la Sociedad Económica Numantina de Amigos del País.

En 1808, tras la invasión francesa de España, Soria se unió de forma decidida al campo antifrancés con la creación el 3 de junio de una Junta Suprema Gubernativa y Militar, que organiza el Batallón de Voluntarios Numantinos, activo en los frentes de Logroño y Sigüenza. El 22 de noviembre de 1808, sin embargo, tropas francesas al mando del Mariscal Michel Ney se presentaron a las puertas de Soria y permanecieron en la ciudad durante tres días, con el consiguiente saqueo. Como consecuencia, la batalla de Tudela se libró mientras que los 20 000 hombres de Ney quedaron inexplicablemente en Soria, lo que libró al general Castaños el quedar atrapado entre dos ejércitos. El 17 de septiembre de 1812, el general de distrito José Joaquín Durán conquistaba la ciudad de Soria, mandando derruir su castillo y murallas. La Guerra de Independencia supuso grandes daños económicos para Soria, y hubo que esperar a la segunda mitad del siglo para que la ciudad recuperara sus índices de población y riqueza.

En 1836, se suprime la institución del Concejo de la Mesta, lo que hunde la ganadería, principal fuente de riqueza para Soria. A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional en la región de Castilla la Vieja, partido de Soria que en el censo de 1842 contaba con 942 hogares y 5400 vecinos.

Tras la muerte de Fernando VII en septiembre de 1833, Soria no se unió al bando carlista. En una semana, José María Cistue, brigadier comandante general de la provincia, alistó y organizó una compañía de vecinos para proteger la ciudad. En 1835, se decretó la leva obligatoria, y se formaron en la provincia dos batallones y un escuadrón, que se enfrentaron a las tropas carlistas en la batallas de Bañón (31 de mayo de 1836) y en la de Arévalo. Estas tropas estaban acuarteladas en el convento de Santa Clara, y defendiendo las puertas de la ciudad. El 16 de julio de 1836, mandada por Basilio García, una fuerza carlista de 1.200-1.400 hombres se acercó a la ciudad. Durante un día permanecieron acantonados en los altos de Santa Bárbara, entrando algunos de ellos en la ciudad para exigir pagos y tomar rehenes. Tras este episodio, la ciudad no sufrió ningún otro ataque de las tropas carlistas, si bien fue amenazada en alguna otra ocasión.

Desde entonces, liberales moderados y progresistas controlaron la capital, poco partidaria del absolutismo carlista. Como consecuencia, la Universidad de Santa Catalina, considerada entonces una institución absolutista, fue trasladada desde El Burgo de Osma. Sería poco después suprimida (1841), junto con otras instituciones conservadoras (Diputación de los Doce Linajes). En 1841 los liberales progresistas crearon la Escuela Normal para Maestros, que fue suprimida en 1843 con la caída de Espartero.
La alternancia de la Restauración tuvo en Soria las figuras de Ramón Benito Aceña (diputado y luego senador liberal-conservador desde 1871 hasta 1917), José Hernández Prieta (liberal-fusionista) y Luis de Marichalar y Monreal (diputado conservador desde 1899 hasta 1923). El gran tema es el desarrollo de la ciudad y provincia, principalmente el ferrocarril, que llegaría finalmente a Soria en 1892 (ferrocarril Torralba-Soria).

En 1912 se funda la Caja de Ahorros, como continuadora de la Sociedad Económica Numantina. En 1919 se funda otra importante institución cultural, el Museo Numantino.

Pese a que en las elecciones municipales de 1931 triunfaba la Coalición Republicano-Obrera, las fuerzas republicanas en Soria fueron pocas y divididas. Contaba con figuras como Benito Artigas Arpón, Juan Antonio Gaya Tovar y Manuel Hilario Ayuso Iglesias. El partido hegemónico en la provincia sería el Republicano Conservador de Miguel Maura, que en 1936, pese a ser reducidos a la insignificancia en el resto del país, conseguiría la mayoría de actas de diputados en Cortes de la provincia de Soria. El Frente Popular envió al tercer diputado de la provincia, el periodista Benito Artigas Arpón. Falange Española contaba con solo 6 miembros.

Tras el estallido de la guerra civil, Soria pasó a ser controlada por el bando sublevado desde la llegada el 21 de julio de 1936 de una columna navarra enviada por Mola y al mando de García-Escámez. Pese a no sufrir combates durante la contienda, la represión fue importante, con al menos trescientos muertos en toda la provincia, incluyendo conocidas figuras políticas como Juan Antonio Gaya Tovar. Un aeródromo en la localidad de Garray fue base de la Legión Cóndor durante la campaña del norte. 

A finales del siglo crece el término del municipio porque incorpora a las localidades de Oteruelos, Pedrajas, Toledillo y Las Casas.

En la actualidad Soria puede definirse como una capital pequeña, pero activa gracias a la industria del turismo, que conserva en parte su carácter histórico y medieval, y rincones, que rezuman esa magia que ha seducido a los viajeros de todos los tiempos. La ciudad trata de rentabilizar la pátina literaria otorgada por su protagonismo en varias de las "Leyendas" de Gustavo Adolfo Bécquer o en los versos de Antonio Machado y Gerardo Diego. También Ángela Figuera Aymerich dedicó un importante poemario al conjunto de la provincia, "Soria pura" (1949). Prueba de la importancia de estas personas en la historia de Soria, el grupo de pop-rock español Gabinete Caligari compuso la canción "Camino Soria " (1987).

Por otro lado las comunicaciones son escasas, lo que contribuye al estancamiento de su crecimiento. Las oportunidades de estudio y de trabajo para los jóvenes se ven reducidas. Son muchos los que abandonan la ciudad para estudiar y no regresan. Los éxitos de los atletas dirigidos por el soriano Enrique Pascual (Abel Antón, Fermín Cacho, Reyes Estévez) y de los equipos de fútbol y voleibol del Club Deportivo Numancia han proporcionado a Soria cierto renombre deportivo.

Algunos lemas y títulos otorgados a Soria son:

La población de la ciudad es de 38.881 habitantes, 18.332 hombres y 20.549 mujeres (2017), por lo que es la 49.ª capital de provincia por su población. La ciudad posee una pequeña área metropolitana compartida con diversas localidades colindantes que suman un total de casi 55 000 habitantes.

Actual distribución del Ayuntamiento tras las elecciones municipales de 2015:

Soria fue cabeza de una Comunidad de Villa y Tierra, una forma de organización política de la Extremadura castellana que consiste en tierras comunadas con distintas aldeas alrededor de una villa mayor y que se subdividían, a su vez, en seis sexmas u ocho ochavos. La Tierra de Soria se extendía por casi 3000 km, la más extensa tras las de Ávila, Segovia, Plasencia y Trujillo. Conocida luego como Universidad de la Tierra de Soria, desapareció en 1837.

En el año 1844 el pleno de la Diputación de Soria propuso que no fuera la propia institución provincial, sino las aldeas de la Tierra las que administrasen y gestionasen sus bienes patrimoniales. Así, en 1898, es como se crea la Mancomunidad de los 150 Pueblos de la Tierra de Soria como institución heredera de la antigua Comunidad de Villa y Tierra de Soria y de la más reciente Universidad de la Tierra de Soria. El Título Preliminar de los Estatutos dice que la Mancomunidad tiene como objetivo prioritario:""la administración, conservación y rescate de su patrimonio contra los ataques a su integridad y la obtención del mayor rendimiento económico del mismo, según los principios de máxima utilidad general y la colaboración de la satisfacción a las necesidades de los pueblos, mediante los repartos de excedentes de los rendimientos de los bienes"".

Soria es la capital de la provincia homónima y en Soria tienen sede los entes administrativos de ámbito provincial, tanto dependientes del gobierno autonómico como estatal. El gobierno de España dispone de la subdelegación del gobierno en Soria. Cabe mencionar asimismo la Diputación Provincial encargada de asegurar la prestación integral y adecuada en la totalidad del territorio provincial de los servicios de competencia municipal. 

La sede episcopal está compartida entre la Concatedral de San Pedro en la ciudad de Soria, y la Catedral de la Asunción, en la villa de El Burgo de Osma. El Obispado de Osma formó parte de la Provincia Metropolitana de Toledo desde su fundación, antes del año 597, hasta 1861 en que pasó a integrarse en la Metropolitana de Burgos. El papa Juan XXIII cambió la denominación a diócesis de Osma-Soria en 1959. Desde entonces, los límites de la diócesis coinciden con los de la actual provincia administrativa de Soria.

En 2014, Soria tenía 292 monumentos, edificios, yacimientos y obras de arte catalogados. 

Soria cuenta con un notable catálogo monumental religioso cuajado de ejemplares de estilo románico. Entre los más destacados pueden señalarse los siguientes:

En Soria hay monumentos religiosos de otros estilos y, aunque muchos de ellos son de origen románico, no se han conservado como tales hasta nuestros días. A estos corresponden:







En su término e incluidos en la Red Natura 2000 los siguientes lugares:

Declarada Fiesta de Interés Turístico Regional de Castilla y León. Sus tallas se encuentran a la altura de las gandes tallas castellanas (de gran valor artístico en escultura policromada) que participan en la Semana Santa en Castilla y León. Como muestra de ello, podemos contemplar durante la Semana de Pasión la bella imagen del "Cristo del Humilladero (siglo XVI)", atribuido a Juan de Juni o a su escuela.

Declaradas Fiesta de Interés Turístico Regional de Castilla y León. De larga historia, según algunas interpretaciones es incluso mencionada en el Fuero de Soria de 1110. Actualmente se celebran en torno al 24 de junio coincidiendo con el solsticio de verano, comenzando siempre un miércoles y concluyendo la noche del lunes siguiente. La referencia para situar en el calendario estas fiestas es el día de la semana en el que cae el día de San Juan, si coincide en jueves, las fiestas comienzan el miércoles 23, si es cualquier otro día de la semana, las fiestas comienzan el miércoles siguiente. La ciudad se distribuye durante sus fiestas en "las doce Cuadrillas", cada una con el nombre de un Santo. Junto a la figura del toro, las Cuadrillas son las protagonistas de los Sanjuanes y proviene de la antigua distribución medieval de la ciudad, en dieciséis barrios o collaciones. Las Cuadrillas son las encargadas de proveer el toro para el Viernes, de repartir las tajadas entre los vecinos que han entrado en Fiestas el Sábado y el Domingo, de organizar los Agés, de preparar la Caldera y sacar en procesión a los santos de Cuadrilla el Lunes de Bailas.

Fiestas patronales de la ciudad, celebradas del 1 al 5 de octubre, si bién las actividades se extienden a los fines de semana anteriores y posteriores. 

Comienza el jueves anterior al Miércoles de Ceniza, el llamado "Jueves Lardero", documentado al menos desde el siglo XVII. Es tradición del Jueves Lardero ir a merendar a los parajes cercanos a la ciudad. En sus orígenes el Jueves Lardero no marcaba el inicio de los carnavales y los chicos reclamaban la gallofa por las casas para poder preparar luego la merienda. También está documentada otra tradición, perdida y recuperada en 2018, que consistía en correr dos toros de fuego construidos en madera el Lunes de Carnaval. El último día se realiza el "Entierro de la Sardina", con quema de la sardina en el río Duero.

Soria celebra la noche de difuntos con un desfile desde el Rincón de Bécquer hasta el río. Allí, se lee "el monte de las Ánimas", una leyenda de Becquer ambientada en la noche de difuntos de la capital soriana.

El Camino de Santiago castellano-aragonés, atraviesa la provincia de Soria. Este camino une los communes de Gallur y Santo Domingo de Silos, donde se une con el Camino de la Lana, y recorre la provincia de Soria desde Ágreda hasta San Leonardo. Los peregrinos y la ciudad contaban con la protección y servicio de las órdenes militares desde el siglo . Se instalaron extramuros, cerca de las principales puertas y accesos.
Cañada Real Soriana Oriental, es una de las Cañadas de la Mesta, de unos 800 km de longitud que parte de la provincia de Soria y llega a la de Sevilla, pasando por la ciudad de Soria.
Huellas de Teresa de Jesús. Ruta de peregrinación, turística, cultural y patrimonial que reúne las diecisiete ciudades donde santa Teresa de Jesús dejó su ""huella"" en forma de fundaciones. La ruta no tiene un orden establecido o un tiempo limitado ya que cada peregrino o visitante puede realizarla cómo y en el tiempo que desee.




Junto a las ciudades de Koroni, Cilento y Chefchaouen, Soria fue particularmente destacada por la UNESCO al incluir la dieta mediterránea en su lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad. 

Los eventos culturales celebrados en esta ciudad:

Soria es un nudo de comunicaciones por la que pasan importantes vías. De momento se está trabajando en el desdoblamiento de estas. Es el caso de la N-122 (Zaragoza-Portugal), que se convertirá en la A-11 Autovía del Duero, lleva más de treinta años sin que ningún gobierno sea capaz de comprometerse realmente a finalizar unas obras que permitan desdoblar el tráfico rodado diario de más de 9000 vehículos. La N-111 (Madrid-Pamplona) completó su desdoblamiento y transformación parcial en la A-15 en 2015. Existe también la N-234, que la une con Burgos y Teruel. El túnel de Piqueras, aparentemente paralizado durante años, fue inaugurado el 3 de octubre de 2008 y actualmente soluciona en la N-111 el paso del puerto de Piqueras y el paso de Soria a La Rioja.


Actualmente están en construcción y sin plazo definido de conclusión:




Soria posee desde la primavera de 2007 5 líneas de autobús urbano que recorren con distintas frecuencias la ciudad. Este era un proyecto ampliamente deseado por la ciudad. Las líneas, denominadas Urbano de Soria, están gestionadas por el grupo Avanza.


Además de esto Soria posee una línea de tren que la comunica con Madrid. Soria es la única capital castellano-leonesa que no tiene comunicación por este medio con las otras capitales.

La estación de autobuses de Soria está situada en el número 40 de la avenida de Valladolid, en la confluencia de dicha calle con la de Eduardo Saavedra y la avenida de la Constitución. Inició su actividad el 17 de marzo de 1986, concentrando desde entonces en ella todos los servicios de transporte público regular de viajeros por carretera con origen, destino o parada en la ciudad de Soria.

La ciudad fue un eje ferroviario de primer orden, por la cual circularon hasta tres líneas. 


La ciudad llegó a contar con dos estaciones de tren; la estación de San Francisco y la estación de El Cañuelo. La primera era estación término de la línea Torralba-Soria mientras que la segunda acogía las líneas Santander-Mediterráneo y Soria-Castejón. En 1965 se demolió la estación de San Francisco, quedando El Cañuelo como estación término de la línea Torralba-Soria. La Línea 54 de Media Distancia de Renfe conecta Soria con Madrid-Chamartín, a razón de seis relaciones diarias, tres desde Madrid y tres desde Soria. Las paradas intermedias son Quintana Redonda, Tardelcuende, Almazán-Villa, Coscurita, Torralba, Sigüenza, Jadraque, Guadalajara y Alcalá de Henares.

El aeródromo de Garray está a escasos kilómetros, pero no tiene servicio de líneas regulares. Los aeropuertos más cercanos son el Aeropuerto de Logroño-Agoncillo, el Aeropuerto de Zaragoza, y el Aeropuerto de Madrid-Barajas. 

Los antecedentes del actual campus están en el Colegio Universitario de Soria (CUS). La Ley 14/1970 de 4 de agosto permitió la creación del Colegio Universitario de Soria en 1972, para impartir el primer ciclo de las Licenciaturas de Medicina y Filosofía y Letras. Este centro, perteneció inicialmente al distrito universitario de Zaragoza y estableció su sede en las dependencias del Hospital de Santa Isabel, antiguo convento de San Francisco, uno de los centros de estudios más importantes de la historia universitaria de Soria. En el curso académico 1984-85 se adscribió el Colegio Universitario de Soria a la Universidad de Valladolid, que adquiriría la condición de integrado en 1987, desapareciendo como tal.

Con la construcción del Campus de los Pajaritos, se procedió al traslado de todas las escuelas y facultades que se hallaban dispersas en diferentes sedes en el curso académico 2005/2006. En 2008 pasaría a denominarse oficialmente Campus Universitario Duques de Soria. Situado al sur de Soria, se trata de un único edificio de usos múltiples todas las dependencias de la Universidad de Valladolid en Soria, a excepción de la Residencia Universitaria que se mantiene dentro del convento de la Merced, en el centro de la ciudad.


Soria ha tenido en los últimos años un enorme éxito en el deporte destacando a los atletas Abel Antón, bicampeón del mundo de maratón y Fermín Cacho, oro en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. Actualmente entrena en Soria el atleta sevillano Manuel Olmedo.

Por otro lado también hay que destacar el éxito del C.D. Numancia que ha conseguido estar en la primera división del fútbol español durante cuatro años, sin olvidar la famosa hazaña de la copa contra el F.C. Barcelona en los cuartos de final de la Copa del Rey en el año 1996. En la temporada 2007/2008, el club soriano consiguió quedar primero en la 2º división del fútbol español por lo que ascendió a la máxima categoría del fútbol español en la temporada siguiente, luchando con grandes como Real Madrid y FC Barcelona, incluso ganando a este último en la primera jornada de liga de la temporada 2008/2009. Pero debido a la gran diferencia presupuestaria y como no podía ser de otra manera, el C.D. Numancia descendió a la categoría de plata a finales de esta temporada, permaneciendo todavía en la Segunda División española.

Cabe destacar la sección de voleibol del C.D. Numancia, que pelea año tras año por conseguir el título de liga, así como otros títulos en competiciones europeas. La sección de voleibol estuvo a punto de desaparecer a principios de 2007 por problemas económicos, pero un nuevo patrocinador salvo al equipo soriano que ahora participa en la Superliga Masculina bajo el nombre de CMA (Ciudad del Medio Ambiente). Su último título fue la Copa del Rey (2008) lograda en Teruel. En el verano de 2013 el C.D. Numancia cede los derechos federativos a la peña La Curva Soriana fundándose un nuevo club denominado C.D. Voleibol Río Duero Soria, con ayuda del C.D. San José de Soria, participando en la Superliga Masculina de Voleibol 2013/2014 como Río Duero San José. El voleibol soriano ha logrado tres Ligas, tres Copas del Rey y dos Supercopas de España, así como un subcampeonato de la Recopa de Europa. En voleibol masculino también está en primera división el Sporting CV. El club Santo Domingo de voleibol, que milita en la segunda división española es el representante femenino.

También hay que hacer mención al balonmano, dado que esta ciudad tiene un equipo en primera división masculina, el Aranga Balonmano Soria y hubo otro equipo en primera división femenina, el CD Numancia, ya desaparecido.





</doc>
<doc id="28499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28499" title="El león en invierno (película)">
El león en invierno (película)

El león en invierno "(The Lion in Winter)" es una película británica de 1968 dirigida por Anthony Harvey. Narra las circunstancias políticas del Reino de Inglaterra a fines del siglo XII para decidir la sucesión del rey Enrique II.

Enrique II, rey de Inglaterra (Peter O'Toole), celebra la fiesta de Navidad de 1183 y ordena que su esposa, Leonor de Aquitania (Katharine Hepburn), salga del encierro donde la tiene desde hace diez años.

En el castillo de Chinon (hoy en día Francia), donde Enrique vive con su amante Alais (Adela de Francia), reúnen a sus tres hijos, el mayor y valiente Ricardo (Anthony Hopkins), futuro Ricardo I de Inglaterra, Corazón de León, el manipulador Geoffrey (John Castle), futuro Godofredo II de Bretaña, y el joven Juan (Nigel Terry), futuro Juan I de Inglaterra (Juan sin Tierra), para decidir quién le sucede en el trono.

Entre Leonor y Enrique surgirá una disputa por la sucesión del trono: Ricardo es el preferido de su madre y Juan el de su padre.

El rey Felipe II de Francia (Timothy Dalton) visita al rey inglés para solucionar el problema de su hermana Alais (Adela de Francia), prometida como futura esposa de quien sea el futuro rey inglés, y convertida ya en amante de Enrique II.

Tras una serie de "complots", el rey de Francia le descubre a Enrique las ambiciones de sus hijos, y él reniega de ellos y de Alais tras una discusión con Leonor.

El rey obliga a marchar a Felipe II de Francia y a Leonor de Aquitania, pero le promete a ésta que podrá volver junto a él para Pascua.

En una conversación entre Felipe II y Ricardo, hacen alusión al hecho de que habían sido amantes.

Es una película basada en la obra teatral del mismo título de James Goldman. Se convirtió en la primera aparición cinematográfica de Anthony Hopkins.




</doc>
<doc id="28501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28501" title="The Greatest Show on Earth (película de 1952)">
The Greatest Show on Earth (película de 1952)

The Greatest Show on Earth (El mayor espectáculo del mundo o El espectáculo más grande del mundo) es una película estadounidense del género de drama estrenada en 1952 y rodada en el Ringling Bros. and Barnum & Bailey Circus. El filme fue producido, dirigido y narrado por Cecil B. DeMille.

Su argumento se apoya abundantemente en los valores de producción circense, en los actos reales de circo y documentales: detrás de los anillos se ve el esfuerzo logístico masivo que hizo posible llenar la carpa para el espectáculo.

La película ganó dos Oscar (uno el de Mejor Película) y obtuvo nominaciones a otros tres, fue el último film en ganar solamente dos estatuillas incluyendo el Óscar a la mejor película, hasta el triunfo de "Spotlight" 63 años más tarde.

La historia cuenta los avatares del mundo del circo, con pasiones e historias que se entrecruzan, y que tienen como hilo conductor el circo por sí mismo.

La trama adquiere mayor dramatismo con la presencia del payaso Buttons, quien es acusado de asesinato y se esconde bajo la máscara de su personaje.



</doc>
<doc id="28503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28503" title="El príncipe y la corista">
El príncipe y la corista

El príncipe y la corista ("The Prince and the Showgirl") es una película de 1957, dirigida por Laurence Olivier. Protagonizada por Marilyn Monroe y Laurence Olivier en los papeles principales. Está basada en la obra teatral "The Sleeping Prince" de Terence Rattigan.

Galardonada con el premio David di Donatello "Targa d'Oro" 1958: a la mejor actuación (Marilyn Monroe); y con el premio National Board of Review 1957: a la mejor actriz secundaria (Sybil Thorndike).

Londres, junio de 1911. Jorge V será coronado el 22 de dicho mes, y muchos dignatarios invitados a la ceremonia comienzan a llegar. Entre ellos está el rey Nicolás de Carpacia ("Jeremy Spenser") y su padre, el príncipe regente Carlos ("Laurence Olivier").
El gobierno británico conoce la importancia del pequeño reino en el juego político europeo y quiere ganarse el favor de su soberano. Para ello, los ubican en un lujoso hotel y les asignan al funcionario de la corona, Northbrook ("Richard Wattis"), para su atención y servicio.

Cumpliendo con sus instrucciones, Northbrook lleva al príncipe Carlos a una función de la revista musical "The Coconut Girl". En el entreacto, el príncipe es llevado tras el escenario para saludar a los artistas. Allí, él se muestra especialmente interesado por Elsie Marina ("Marilyn Monroe"), una corista estadounidense, y la invita a una cena en su hotel.

Más tarde, ella llega al hotel, esperando encontrar una fiesta, pero pronto se da cuenta de las verdaderas intenciones del príncipe y decide retirarse, pero Northbrook la convence de quedarse a cenar y le promete que encontrará una excusa para que ella se retire después. Una vez sentados, la cena es interrumpida varias veces por obra de Northbrook, que intenta impedir el desarrollo romántico del encuentro.

Después de beber varias copas de champán, el príncipe intenta la seducción de Elsie, pero ella lo rechaza y le dice que se siente decepcionada por la falta de romanticismo de él. El príncipe decide entonces cambiar de táctica, logrando finalmente obtener un beso de Elsie, pero nada más. El príncipe se da cuenta que Elsie está intoxicada por el alcohol y ordena que le preparen una habitación a ella, donde pasar la noche.
Al día siguiente Elsie despierta al escuchar una conversación en la habitación contigua, y se entera de las malas relaciones existentes entre padre e hijo, y de un posible complot del joven rey Nicolás, para destronar a su padre el príncipe Carlos, apoyado por el Imperio alemán.
Llega el día de la coronación y Elsie es invitada al baile de gala por la reina madre consorte ("Sybil Thorndike") como acompañante del rey Nicolás. Durante el desarrollo del baile ella le confiesa al joven rey su conocimiento de los planes para destronar a su padre y lo convence de abandonarlos a cambio de unas elecciones libres por parte de su padre, a lo que el rey finalmente accede.

A la mañana siguiente Elsie se reúne con padre e hijo y logra reconciliarlos. El príncipe Carlos se da cuenta de que se ha enamorado de Elsie, y la invita al reino de Carpacia, pero ella le explica que tiene que quedarse en Londres para cumplir con su contrato. El príncipe Nicolás insiste en su oferta y le dice a Elsie que espera que ella llegará a Carpacia cuando su contrato expire y él esté liberado de sus obligaciones políticas. Habrá que esperar que transcurran 18 meses más.


</doc>
<doc id="28504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28504" title="El mensajero (película de 1971)">
El mensajero (película de 1971)

El mensajero (titulada originalmente en inglés "The Go-Between") es una película británica de 1971 dirigida por Joseph Losey, basada en la novela de mismo título, de L. P. Hartley. La película está protagonizada por Julie Christie, Alan Bates, Margaret Leighton, Michael Redgrave y Dominic Guard. Margaret Leighton fue nominada a un Óscar a la y la película ganó la Palma de Oro en el Festival Internacional de Cine de Cannes en 1971.

La muy rica familia inglesa Maudsley invita a su hacienda para las vacaciones a Leo, un compañero de clase de su hijo. La joven Marian Maudsley, hermana de su compañero se servirá de Leo para intercambiar cartas con su amante. Pero pronto Leo barruntará que algo extraño sucede.



</doc>
<doc id="28507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28507" title="El león del desierto">
El león del desierto

El león del desierto ("Lion of the Desert") es una película estadounidense dirigida por Moustapha Akkad que pretende ofrecer un relato verídico de las luchas entre la Italia de Mussolini y las tribus beduinas de Libia.

En 1929, el dictador italiano Benito Mussolini (interpretado por Rod Steiger) sigue enfrentado a los 20 años de la guerra librada por los patriotas beduinos de Libia para luchar contra la colonización italiana y el establecimiento de la Cuarta Costa, el renacimiento de un Imperio romano en África. Mussolini nombra al general Rodolfo Graziani (Oliver Reed) como sexto gobernador de Libia, confiando en que un militar de tanta reputación pueda aplastar la rebelión y restaurar las disipadas glorias de la Roma Imperial. 

Para la resistencia a los opresores es una fuente de inspiración la dirección de un hombre, Omar Mukhtar, interpretado por Anthony Quinn. Maestro de profesión y guerrillero por obligación, Mukhtar se ha comprometido en una guerra que no se puede ganar durante su vida. Arrogante imperialista frente a visionario ideológico, el conflicto es entre dos enemigos implacables. El general Graziani controla África del Norte con el poderío del ejército italiano. Tanques y aviones son utilizados en el desierto por primera vez. A pesar de su valentía, los árabes y bereberes de Libia han sufrido fuertes pérdidas, sus primitivas armas no son suficientes en una guerra mecanizada, pero a pesar de todo, han continuado la lucha, y se las han arreglado para impedir a los italianos que logren la victoria después de veinte años. 

Aunque Omar Mukhtar y sus colegas guerrilleros utilizan armas primitivas, el general Rodolfo Graziani se ve forzado a reconocer y ser testigo de la grandeza y la habilidad de Omar en librar la guerra de guerrillas. Posteriormente, en una de las escenas Omar muestra sus cualidades humanitarias negándose a matar a un joven oficial que está desarmado, y en su lugar le entrega una bandera de Italia para que regrese con suyos. Omar asegura que, de acuerdo con los preceptos del Islam, no se debe matar a los soldados capturados, sólo luchar por la patria, luchar sólo por necesidad u obligación, y que el Islam enseña a odiar la guerra misma.

Akkad, el director de la película, había convencido al presidente de Libia Muammar al-Gaddafi para que invirtiera 35 millones de dólares en la producción de la misma. Posteriormente, Akkad, productor de éxito en Hollywood ("Halloween" y toda la serie subsiguiente), y que consideraba esta película como su mejor logro cinematográfico, culpó de la relativamente pobre recaudación de la película a la publicidad que había habido sobre este tema. 

Pese al mal ambiente político y social contra la figura de Gaddafi, la película no recibió malas críticas en su estreno en Estados Unidos. La crítica del "New York Times" el día del estreno comentaba: «(...) gran película histórica que es cuanto menos técnicamente respetable y ocasionalmente espectacular en su geografía. La película es la mayor pieza de cine partidista que ha venido de Oriente Medio o el Norte de África desde "Éxodo" de Otto Preminger». En la misma crítica, el crítico del diario establece varios posibles paralelismos entre la película y diversos líderes y situaciones del mundo árabe, como el mismo Gaddafi, Yasir Arafat, y los campos de refugiados palestinos en Líbano.

En el mundo árabe la película, popularmente conocida por el nombre del personaje protagonista, Omar Mukhtar, fue muy bien recibida. Moustapha Akkad era muy conocido y reputado en el mundo árabe por su anterior película, "El mensaje" (1979).

Las autoridades italianas prohibieron la película en 1982 porque, según el primer ministro Giulio Andreotti «dañaba el honor del Ejército». Parece ser que el veto fue puesto por el entonces subsecretario de Asuntos Exteriores Raffaele Costa, actualmente miembro de Forza Italia y presidente de la provincia de Cuneo desde 2004. El último acto del gobierno en contra de la película fue el 7 de abril de 1987, en Trento; después de este evento, los diputados del partido Democrazia Proletaria solicitaron al Parlamento que mostrara la película en la Cámara de Diputados. La película no fue nunca distribuida en Italia, donde sigue hasta el momento sin poderse encontrar. Desde 1988, el filme ha sido proyectado ilegalmente en varios festivales de cine en Italia, sin interferencia por parte del gobierno. 

El director y productor sirio Moustapha Akkad fue asesinado en Jordania en el 2005, durante un atentado kamikaze llevado a cabo por terroristas de Al Qaeda y Ammán.





</doc>
<doc id="28508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28508" title="Raiders of the Lost Ark">
Raiders of the Lost Ark

Raiders of the Lost Ark (titulada En busca del arca perdida en España e Indiana Jones y Los cazadores del arca perdida en Hispanoamérica), es una película estadounidense dirigida por Steven Spielberg y producida por George Lucas, estrenada en . Es la primera película de la saga Indiana Jones y la segunda en términos cronológicos de la serie. Obtuvo cinco premios Óscar, de un total de nueve nominaciones (que incluían la categoría de «mejor película»). En 2008 la revista "Empire" la ubicó en el segundo puesto de su lista de las "". 

El guion fue escrito por Lawrence Kasdan, tras llevarse a cabo una discusión de cuatro días en la cual Spielberg, Lucas y él definieron los principales elementos narrativos de la trama. El reparto estuvo integrado por Harrison Ford, Karen Allen, Paul Freeman, John Rhys-Davies y Denholm Elliott; el rodaje fue realizado en Inglaterra, La Rochelle, Túnez, Hawái y California.

La concepción de la película se originó cuando Lucas decidió crear una versión moderna de los seriales de los años 1930 y 1940. La trama describe la hazaña del arqueólogo Indiana al evitar que los nazis se vuelvan «invencibles»; para impedirlo, debe encontrar la legendaria Arca de la Alianza que las tropas, guiadas por su enemigo René Belloq, están buscando sigilosamente.

A su estreno el 12 de junio de 1981, "Raiders of the Lost Ark" se situó como la película con mayores ganancias del año, así como es considerada una de las . El éxito conseguido por la cinta, tanto a nivel crítico como popular, derivó en la producción y lanzamiento de tres películas más acerca del aventurero: "Indiana Jones and the Temple of Doom", "Indiana Jones and the Last Crusade" e "Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull", que constituyen una de las series de aventuras más reconocidas en la historia del cine reciente.

En 1973 George Lucas escribió "Las aventuras de Indiana Smith", el concepto inicial de una serie de películas que estaría inspirada en los seriales de 1930 y 1940. Poco después de haber creado el boceto, se reunió con el guionista y director Philip Kaufman, quien después de varias semanas de discusión introdujo el Arca de la Alianza como principal elemento narrativo de la primera aventura. Curiosamente, Kaufman pensó en ese objeto tras recordar una conversación que tuvo con un dentista durante su infancia. Sin embargo, el proyecto decayó en el instante en que el director Clint Eastwood contrató a Kaufman para dirigir "The Outlaw Josey Wales", por lo que Lucas optó por abandonar la idea de Indiana Smith y el Arca de la Alianza. En su lugar, un segundo concepto, "Star Wars", comenzaría a ser ampliamente desarrollado para convertirse en "".

En mayo de 1977, Lucas viajó a Maui para "escapar" del amplio éxito comercial que tuvo "Star Wars: A New Hope". Su amigo Steven Spielberg también se encontraba ahí, pasando las vacaciones tras el lanzamiento de su película "Close Encounters of the Third Kind" (Encuentros cercanos del tercer tipo, en Hispanoamérica y Encuentros en la tercera fase, en España). Mientras construía un castillo de arena en Mauna Kea, Spielberg le expresó su interés en dirigir una película de James Bond. Al escucharlo, Lucas le comentó que él había concebido un personaje "aún mejor que James Bond", así que decidió compartir con él su idea acerca de la primera aventura de Indiana Smith. Spielberg quedó fascinado con el concepto, al cual catalogó "como una película de Bond sin sus artilugios", aunque le comentó a Lucas que el apellido "Smith" no era el más apropiado para el personaje. "OK. ¿Y qué piensas de 'Jones'?", le contestó inmediatamente éste. Fue así como el nombre del aventurero cambió definitivamente a Indiana Jones. Respecto a "Indiana", apodo del personaje, surgió del nombre del Malamute de Alaska de Lucas.

En 1978 Lucas empezó el desarrollo de "Raiders of the Lost Ark" (En busca del Arca Perdida), título de la primera aventura de Jones, al mismo tiempo que la siguiente aventura de "Star Wars" (""), siendo apoyado por el guionista Lawrence Kasdan y el productor Frank Marshall. Durante una rutina diaria de nueve horas —desde el 23 al 27 de enero de ese mismo año— Lucas, Kasdan y Spielberg discutieron acerca de la trama y las propuestas visuales de "Raiders". En el debate, Spielberg propuso la persecución de Jones por una enorme roca, inspirándose en la historieta "The Seven Cities of Cibola", de Carl Barks, mientras que Lucas sugirió la introducción de un submarino, un mono haciendo el saludo nazi y el enfrentamiento entre Marion e Indiana en Nepal.

Para redactar el primer borrador, Kasdan usó una transcripción de cien páginas de sus conversaciones. El guion fue concluido después de seis meses. Algunas de las aportaciones señaladas por el guionista fueron eliminadas, tales como la persecución en el interior de una mina, un escape en Shanghái tras usar un gong como escudo, y el salto de un avión por medio de una balsa —aunque todas serían utilizadas para la siguiente película de la serie—.

Durante el proceso de redacción del escrito, que se extendió a cinco borradores antes del definitivo, existían desacuerdos con respecto a la personalidad del personaje. Lucas lo veía como un "playboy" de la política, mientras que Spielberg y Kasdan se enfocaban en la dualidad de profesor y aventurero como elementos que le aportaban complejidad a la historia. Además, Spielberg deseaba otorgarle al personaje algunos detalles "oscuros", al describirlo inicialmente como un alcohólico —similar al personaje Fred C. Dobbs en "El tesoro de Sierra Madre"—. Su descripción fue descartada en posteriores revisiones del escrito de Kasdan. Otra de sus concepciones fue la de un brazo robótico que tendría el antagonista Toht, punto de vista que Lucas rechazaría al percibirlo como elemento de la ciencia ficción. El dibujante de historietas Jim Steranko fue contratado para crear ilustraciones durante el proceso de pre-producción, las mismas que inspirarían a Spielberg para determinar la vestimenta y personalidad de Indiana Jones.

En un principio, "Raiders of the Lost Ark" fue rechazada por diversas distribuidoras, pues sus ejecutivos consideraban que el argumento era demasiado "extravagante" y la película muy costosa para producirla. Con el tiempo, Paramount Pictures decidiría financiar la película, tras llegar a un acuerdo con Lucas para producir cuatro películas más acerca de Indiana Jones. En abril de 1980, el guion final de Kasdan fue usado para comenzar la producción en los estudios Elstree, de Inglaterra. Lucas se encargaría de mantener bajos los costos requeridos durante el proceso. Para lograrlo, Spielberg y él determinaron que "Raiders" debía seguir el estilo artístico de los seriales sabatinos, caracterizados por escenas «rápidas y simples». «Nunca hicimos más de treinta tomas durante el rodaje; normalmente eran cuatro. Así que fue una película silenciosa, en la que filmamos sólo lo que necesitábamos, no desperdicios,» comentó al respecto Spielberg. «Si hubiera tenido más tiempo y dinero, se habría convertido en una película pretenciosa». Como dato curioso, Lucas se encargó de dirigir en ocasiones la segunda unidad de la producción.

La etapa de filmación comenzó el 23 de junio de 1980 en La Rochelle, Francia. La primera escena en ser grabada fue la del submarino nazi, que había sido alquilado a la producción de "Das Boot". Cabe mencionar que el U-Boot alquilado había sido realmente utilizado durante la Segunda Guerra Mundial. Las siguientes escenas, relacionadas con el «Pozo de las Almas» y el bar de Marion Ravenwood, fueron filmadas en los estudios Elstree. Para recrear el «Pozo de las Almas», el equipo de producción requirió 10 000 serpientes, de las cuales solo eran venenosas las cobras —durante la grabación, un integrante del equipo fue mordido por una pitón—. El encuentro cercano entre Indiana y la cobra fue simulado después de poner una placa de vidrio entre el actor y el reptil. A diferencia de su personaje, Harrison Ford no le teme a las serpientes, por lo que Spielberg no tuvo que preocuparse al respecto. No obstante, después de mirar todas las que fueron colocadas para la escena, muchas de ellas rodeándolo, Ford expresó que «casi lo hacían vomitar». Otra de las tomas que fueron grabadas en el lugar fue la de las tarántulas, al inicio de la película. El actor Alfred Molina tuvo que ponerse varias sobre su cuerpo, pero al inicio no se movían. Para incitarlas, el equipo introdujo un ejemplar hembra. En cuanto a la enorme roca que persigue a Jones en el templo, fue construida con fibra de vidrio y medía cuatro metros de diámetro. Spielberg estaba tan impresionado con la obra de Reynolds, el diseñador de producción, que le pidió incrementarla quince metros más.

Todas las escenas en Egipto en realidad se filmaron en Túnez, dado que en ningún momento se ve monumento alguno reconocible y ya conocían el país. De hecho, la mayor parte de los sets de grabación habían sido usados en "Star Wars: A New Hope" (específicamente, en las escenas de Tatooine). En realidad, el cañón que aparece en la película es el mismo en el que R2-D2 fue atacado por "jawas". Debido a las altas temperaturas y al riesgo de contracción de enfermedades, el rodaje en el lugar resultó una «experiencia severa». Varios actores y personal técnico enfermaron, aunque Spielberg fue uno de los pocos que no lo hizo, pues consumía comida enlatada todo el tiempo. A causa de este tipo de anécdotas, Spielberg volvió a programar el plan de filmación en Túnez, cuya duración era de un mes y medio a únicamente cuatro semanas y media. Con la finalidad de cumplir la nueva asignación, algunos de los siguientes segmentos fueron improvisados. Entre ellos están cuando Marion se pone un vestido e intenta huir del campamento nazi y la pelea en la base aérea. En relación con esta última, Ford se desgarró el ligamento cruzado anterior de la pierna izquierda, después de ser atropellado por la rueda de un aeroplano. Aún con el accidente, no aceptó ser visto por un médico y optó por colocarse un poco de hielo sobre la rodilla.

Las escenas del enfrentamiento entre Jones y los seguidores de Hitler fueron grabadas en Kairouan. En esos momentos Ford padecía disentería, por lo cual en el segmento en que se enfrenta con el látigo a un rival que portaba espada, decidió sacar un revólver para dispararle. Instantes antes, le dijo al director: «¿Por qué no simplemente le disparo?», a lo que Spielberg accedió. La segunda unidad de dirección se encargó de realizar todas las tomas basadas en los "storyboards", mientras que Spielberg se encargaría de filmar aquellas en las que se necesitaran acercamientos al rostro de Ford. Las tomas del vuelo de Indy en un avión Douglas DC-3 fueron tomadas de la película "Lost Horizon", al igual que una escena en una calle que originalmente había sido considerada para "Hindenburg".

Las escaleras de Washington, D.C. fueron filmadas en el ayuntamiento de San Francisco, California. La Universidad del Pacífico, en California, fue utilizada para los exteriores de la universidad en la que Jones trabaja. Su salón de clases y el cuarto en donde conversa con los representantes del gobierno de Estados Unidos fueron tomados de una escuela para mujeres en Inglaterra, mientras que los exteriores de su hogar fueron grabados en San Rafael, California. Algunas otras de las secuencias iniciales fueron tomadas en Kauai, Hawái, en donde Spielberg finalizó el rodaje, que duró un total de 73 días.

Al finalizar el proceso de rodaje, Michael Kahn fue el encargado de editar el material grabado por Spielberg, cuyo contenido duraba casi 180 minutos, con la premisa de reducirlo a menos de dos horas (120 minutos). Acompañado de Lucas, una de las primeras acciones que hizo Kahn fue eliminar siete minutos de la primera mitad de "Raiders" (en su versión original) con tal de hacerla más «sólida y divertida». Al finalizar el proceso de edición el director le envió a Lucas el montaje final para su revisión. Un día después, este llamó a Spielberg y le dijo: «Ya te lo había dicho antes, realmente eres un buen director».

A continuación, las escenas inéditas que fueron grabadas para la película y las razones por las que Kahn, Lucas y Spielberg decidieron eliminarlas:


Los efectos especiales de la película fueron creados por Industrial Light & Magic. La secuencia con el mayor número de efectos es en la que el Arca de la Alianza es abierta por los nazis, lo cual condujo a la liberación de la fuerza sobrenatural que residía en su interior. De manera subsecuente, la trama requirió varias simulaciones relacionadas con los efectos que tuvo la revelación del contenido mencionado. Para el derretimiento de la cabeza de Toht, el equipo recurrió a la exposición de gelatina y un modelo de yeso, con la forma de la cabeza del actor Ronald Lacey, a una lámpara calorífica.
El segmento fue grabado, a su vez, con una cámara sumergible. De la misma manera, el estallido de la cabeza de Dietrich fue creado con un modelo hueco al cual se le había expulsado el aire de la parte interna. Para la toma de los espíritus, éstos fueron grabados bajo el agua con el fin de brindarle un efecto fantasmagórico a la escena.

El supervisor de los efectos de sonido, Ben Burtt, prefirió trabajar la mayor parte del tiempo en un estudio especializado ("foley-studio"), al considerar "la importancia que significaba filmar una película basada en los seriales de Republic Pictures". En primera instancia, eligió un rifle para reproducir el sonido del revólver de Indiana Jones. Para simular diferentes golpes, su equipo utilizó chaquetas de cuero, manoplas y un bate de béisbol; los ruidos del deslizamiento de las serpientes, en la escena del "Pozo de las Almas", fueron grabados mientras los dedos de algunas personas se movían dentro de una cazuela cubierta con queso, así como con el contacto de esponjas y cemento. El sonido que se escucha cuando el Arca es abierta es realmente el deslizamiento de la tapa de la cisterna de un sanitario.

Finalmente, Burtt empleó un sintetizador para manipular las diferentes grabaciones que obtuvo; en el proceso, se encargaría también de mezclar el biosónar de algunos delfines y los gritos de leones marinos para producir las voces de los espíritus.

El compositor John Williams fue quien se encargó de crear la banda sonora de la película, cuyo contenido presentaba, por primera vez, a la conocida "Raiders' March" ("Marcha de los cazadores" en castellano), que ha simbolizado a Indiana Jones en el ámbito popular." Originalmente, Williams había escrito dos versiones diferentes para el tema central de "Raiders of the Lost Ark". De modo que a Spielberg le agradaron ambas, tuvo que unirlas para crear la versión definitiva. Las composiciones fueron grabadas en febrero de 1981, interpretadas por la Orquesta Sinfónica de Londres y distribuidas por Columbia Records. En principio, estaba compuesta de once temas, aunque en 1995 fue relanzada con treinta minutos adicionales de contenido inédito, lo que originó la introducción de once nuevos temas y la extensión de algunas pistas originales. El relanzamiento sería seguido por una nueva grabación de todas las pistas, en la colección "The Indiana Jones Trilogy", el 21 de enero de 2003. Sin embargo, ésta no es considerada oficial.

El tema escalofriante y apocalíptico del Arca de la Alianza y la melodía romántica de Marion e Indy forman parte también de la banda sonora de la película, lo que le valdría a resultar nominada a "" en los premios Óscar.

La trama se desarrolla en 1936. Mientras la Alemania Nazi continúa expandiendo su reinado de terror, Adolf Hitler está inmerso en una búsqueda para encontrar el Arca de la Alianza, en la que se hallan guardados los diez mandamientos, cuyos poderes sobrenaturales, de acuerdo a una leyenda, pueden eliminar a ejércitos en su totalidad.

El gobierno de los Estados Unidos quiere encontrar el Arca antes que Hitler y para ello deciden enviar a el Dr. Henry Jones (Indiana Jones), un profesor de arqueología, quien acaba de regresar de una fallida expedición que tenía como objetivo recuperar un ídolo sagrado de las junglas sudamericanas.

Indiana viaja a Patan (Nepal), en donde se reencuentra con Marion Ravenwood, una hermosa y atrevida mujer que tiempo antes había sido su amante. Reticente a apoyarlo, en un principio, ella decide unírsele y seguirle la pista a los nazis. Ambos viajan a El Cairo, Egipto, en donde Marion se convierte en la víctima aparente de un atentado perpetrado originalmente en contra de Indiana, en el cual se cree que fallece.

Durante su persecución por los seguidores de Hitler, Jones se entera de que su enemigo René Belloq, un saqueador de tumbas francés, ha sido contratado por los nazis para guiar a éstos en la búsqueda del Arca. Peligrosamente, Indy logra infiltrarse en las excavaciones llevadas a cabo por las tropas nazis y descubre "el Pozo de las Almas", lugar en el que se ha mantenido históricamente oculta el Arca.

Tras enterarse de que Marion no ha muerto, ambos vuelven a hacer equipo para unirse a Sallah y recuperar el objeto de culto. Consiguen el arca, pero son sorprendidos en alta mar, donde Belloq y las tropas nazis consiguen atraparlos. Después llevan a cabo un ritual para revelar el contenido sobrenatural del objeto. Indy y Marion son obligados a formar parte de la ceremonia. Tras revelarse el contenido sobrenatural, Indy convence a Marion de cerrar los ojos y evitar abrirlos durante los sucesos. En el proceso, todos los nazis que se hallaban en el sitio, junto a Belloq, mueren absorbidos por la fuerza sobrenatural. Al final, el Arca es llevada a Estados Unidos, donde es guardada en un almacén secreto.









Entre otras apariciones secundarias destaca la del actor Vic Tablian, quien interpreta a Barranca y "Monkey man", hombre sin escrúpulos con un audaz mono como aliado. Además, en un cameo, Frank Marshall decidió aparecer como un piloto (en la secuencia de pelea sobre el aeroplano), pues los dobles estaban enfermos en ese instante. Debido a las altas temperaturas que prevalecían durante el rodaje de la escena, Marshall bromeó diciendo que "estaban a más de 140 grados". Por otro lado, Pat Roach aparece interpretando a uno de los acompañantes de Toht al llegar al bar de Marion. Como dato trivial, Roach tuvo la oportunidad de simular ser asesinado en más de una ocasión, un singular detalle en la cinematografía. Finalmente, y al igual que Marshall, el supervisor de efectos especiales, Dennis Muren, hizo un cameo en la película (en la escena del avión que traslada a Indiana hacia Nepal).

"Raiders of the Lost Ark" fue estrenada el 12 de junio de 1981, iniciando recaudaciones con 8 305 823 USD durante su primer fin de semana de proyección en Estados Unidos. Obtuvo un total de 384 140 454 USD a nivel mundial (242 374 454 USD en Estados Unidos y 141 766 000 USD de recaudación internacional), convirtiéndose en la película con mayores ganancias de ese año. A partir de entonces, es considerada como una de las veinte películas con mayores recaudaciones de todos los tiempos (cifras ajustadas por inflación). Además, es catalogada como la quinta película de aventuras con mejores resultados en taquilla, al igual que una de las cinco películas más exitosas en el género "búsqueda de tesoros" (del término en inglés, "Treasure Hunt").

En cuanto a su recaudación internacional, "Raiders of the Lost Ark" obtuvo 5 220 398 EUR en España (con fecha de estreno al 5 de octubre de 1981), además de atender admisiones por 6 397 117 EUR en Francia y 1 201 930 EUR en Suecia.

Contó con dos relanzamientos en Estados Unidos; el primero fue estrenado el 16 de julio de 1982, obteniendo ganancias totales de 21 437 879 USD (durante su presentación en 1 330 salas de cine), mientras que el último fue el 25 de marzo de 1983, con recaudaciones de 11 374 454 USD (siendo proyectado en 628 salas). Previo al estreno de "Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull", el estreno original de "Raiders of the Lost Ark" era el que registraba mayores beneficios en la serie.

De acuerdo al sitio "ecriticas.com", "Los cazadores del arca perdida" (título en Hispanoamérica) es «una de las más grandes aventuras de todos los tiempos», y aunque para "alohacriticon.com" «la película tiene un ritmo trepidante [pues] está proyectada para conmocionar al espectador mediante la creación de situaciones de acción», finalmente concluye que «en vez de desplegar tanto artificio en esa acción si concedieran más valor al desarrollo de sus personajes el producto sería mucho mejor». Al igual que "ecriticas.com", el sitio web "diariodeavisos.com" determinó que «todos los elementos del cine de aventuras se congregan alrededor de la figura del ya mítico arqueólogo en esta película».

En Hispanoamérica, el crítico Eduardo Marín destaca que «uno de sus principales méritos [radica] en su certero sentido del humor y el manejo permanente de la parodia como elemento argumental», y la revista "Criterio" deduce que «Indiana Jones es el héroe de la cándida modernidad vista desde la posmodernidad y, gracias a eso, se salva con elegancia y altruismo del cinismo actual del cine de entretenimiento». De manera similar, en España José A. Peig elogia a "En busca del arca perdida" —título regional de "Raiders"—, manifestando que «[ésta] es la expresión más contundente que jamás ha tenido el cine en su ámbito más rentable: el espectáculo desprovisto de cualquier otra intención que no sea la de divertir al espectador con una sucesión de pasajes filmados de tal forma que emocionan y causan el asombro», calificándola de «excelente» en su portal especializado. El sitio "monfleet.com" mencionó que «el cine no volvió a ser el mismo tras Indiana Jones», considerando que la cinta «[le] sigue pareciendo una obra maestra imperecedera del cine de todos los tiempos».

La crítica de la "Revista Mexicana de Comunicación" refiere a varias escenas que podrían relacionarse con estereotipos hispanos de inclinación negativa, al señalar que «en "Raiders of the Lost Ark", Indiana Jones es amenazado por todo tipo de delincuentes; abandonado (un cargador indio deja a la expedición gritando histéricamente), traicionado (uno de los guías nativos que le quedan trata de dispararle por la espalda, el otro lo deja pensando que está muerto en un pasaje subterráneo) y amenazado (una tribu de indios latinoamericanos lo persigue y trata de matarlo)». En conclusión, analiza la temática de la película en un sentido general de «prejuicio, discriminación y marginalidad».

La película recibió principalmente críticas positivas de parte de la prensa especializada. Vincent Canby, de "The New York Times", declaró a "Raiders of the Lost Ark" como «una de las películas de aventuras estadounidenses más disparatadamente divertidas, ingeniosas y estilizadas de todos los tiempos», mientras que para el crítico Roger Ebert, de "Chicago Sun-Times", «son dos cosas las que convierten a "Raiders of the Lost Ark" en algo más que sólo un triunfo tecnológico: su sentido del humor y el estilo único de sus personajes [...] Nos hace reír por sorpresa, por alivio o por incredulidad en la técnica que nos presenta al desarrollar un incidente tras otro a través de una serie interminable de invenciones».

A su vez, la revista "Rolling Stone" dijo que se trataba de «una película de acción sabatina tan divertida e interesante que puede ser disfrutada en cualquier día de la semana». De manera similar a sus opiniones positivas, Bruce Williamson, de la revista "Playboy", consideró que «hay más emoción en los primeros diez minutos de "Raiders" que en cualquier otra película que haya visto en todo el año. Para cuando los eventos desafortunados terminen, cualquier fanático olvidará su ansiedad de cansancio». En 2008 la revista "Empire" la ubicó en el segundo puesto de su lista de las "".

Tras marcar una observación, con la finalidad de volver a verla tras el estreno de sus posibles continuaciones, en contrario la revista "Variety" resaltó la violencia «sangrienta» de algunas de sus escenas como algo considerable para su clasificación definitiva en sus proyecciones internacionales.

Tras su estreno, fue nominada a nueve premios Óscar, de los cuales ganó cinco, además de un reconocimiento especial a Ben Burtt y Richard L. Anderson por la edición de sonido. Algunos otros de sus premios —24 en total— fueron un Grammy, un y cinco Saturn. En el proceso, Spielberg estuvo nominado al .

A continuación, se muestran algunas de las nominaciones y premios más destacados que recibió el elenco y equipo de producción de la película.

El único videojuego basado completamente en la película fue lanzado al mercado con el título de "Raiders of the Lost Ark" en 1982 y fue distribuido por Atari para el sistema Atari 2600. En 1994, comenzó a comercializarse "Indiana Jones' Greatest Adventures", desarrollado por LucasArts para la consola Super Nintendo. Este videojuego contiene escenas de juego basadas en algunas escenas de "Raiders of the Lost Ark".

Otros juegos relacionados indirectamente con "Raiders" son "Indiana Jones y la Máquina Infernal" (Indy regresa a Perú para descubrir otro ídolo dorado en uno de los niveles, a partir de la narrativa descrita en la película) y "".

Durante el estreno de la cinta, Kenner comenzó a vender su línea de muñecos a escala de Indiana y en 1982 incluyó una serie de nueve figuras de acción basadas en los personajes de la película, junto a tres sets de juego, un tablero y algunos otros juguetes relacionados. En 1984, aparecieron versiones metalizadas de los protagonistas junto con un juego de rol, mientras que en 1995 MicroMachines estrenó una línea de vehículos inspirada directamente en los medios de transporte de la película. En 2008 por el motivo del estreno de la película Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull Hasbro se encargó de la producción de las figuras de acción de la cuatrilogia.

El largometraje fue lanzado a formato de vídeo VHS con los métodos "Pan and scan" y Laserdisc. En 1999 fue relanzado tras una remasterización en THX, en la que se incluyó una edición en pantalla ancha, bajo el nuevo título "Indiana Jones and the Raiders of the Lost Ark" (con el fin de relacionarlo con la precuela y su continuación; la cuarta película aún no comenzaba a producirse en ese entonces). En el mundo hispanohablante los títulos de esta edición fueron "Indiana Jones y los cazadores del arca perdida" (en México y Argentina) e "Indiana Jones en busca del arca perdida" (en España).

En 2003 la película fue lanzada al mercado en formato DVD, en un paquete que incluye la trilogía original y que preservó a su vez el nuevo nombre respecto al usado durante la proyección original en salas de cine. Como detalle trivial, la escena en la que se apreciaba el reflejo del cristal, que separa a Indy de una cobra en el "Pozo de las almas", fue eliminada digitalmente.

En 2008, debido al estreno de la cuarta entrega, se relanzó una comercialización de la trilogía que la había precedido. También, en octubre de 2008, se comercializó un "pack" en DVD titulado "Trilogy Complete". Contenía la trilogía inicial, pero junto con la cuarta película.

En 2012, tras el lanzamiento de la saga de "Star Wars" en Blu-ray el año anterior, George Lucas decidió lanzar la saga de Indiana Jones en Blu-ray por las mismas fechas que Star Wars (Septiembre). El lanzamiento resultó el 18 de septiembre 2012 en Estados Unidos titulado "Indiana Jones: The Complete Adventures" un paquete de 5 discos que incluye las 4 películas y un disco de 7 horas de material adicional. "Los cazadores del arca perdida" tuvo una restauración completa que la hace ver como una película recién hecha, mientras que "Indiana Jones y el templo de la perdición" junto con "Indiana Jones y la última cruzada" fueron sólo remasterizadas digitalmente, "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal", por su parte, sólo fue mejorada en puntos menores, ya que sólo fue hace 4 años que salió en el cine.

Debido al éxito conseguido por "Raiders", Lucas y los demás productores de la película acordaron financiar una precuela ("Indiana Jones and the Temple of Doom") y dos continuaciones ("Indiana Jones and the Last Crusade" e "Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull") para el cine. En los años 1990, fue estrenada una serie de televisión ("Las aventuras del joven Indiana Jones") basada en las primeras aventuras de Indiana Jones. Aunadas a ambos ámbitos existen numerosas líneas de publicaciones (novelas, historietas), así como algunos videojuegos inspirados en la misma temática.

En 1998, el American Film Institute la incluyó en su lista , considerándola, en ese tiempo, como una de las de la historia, e Indiana Jones fue catalogado como de todos los tiempos. Un año después, en 1999, la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos eligió preservarla en la Filmoteca Nacional, clasificándola en la categoría de "cultural, histórica o estéticamente significativa".

Al significar también la primera aparición de Indy en la cultura popular, "Entertainment Weekly" resaltó la importancia de ésta en la serie, nombrando al personaje como uno de los tres héroes de acción favoritos de su editorial, agregando que "algunas de las escenas de acción más grandiosas del cine se hallan unidas como perlas en "Raiders of the Lost Ark". De manera peculiar, en 1982, tres niños nativos de Ocean Springs, Misisipi —Chris Strompolos, Eric Zala y Jayson Lamb— comenzaron a filmar su adaptación casera de la película, titulando su proyecto como "". Durante siete años se prolongó su producción, finalizándola como jóvenes —la iniciaron a los 12 años de edad—. Sin embargo, su película no fue descubierta hasta 2003 por Eli Roth, quien decidió mostrársela a Spielberg. Impresionado por la calidad de la misma, éste felicitó personalmente a los muchachos por "su buen trabajo", añadiendo que le gustaría ver sus nombres en los créditos de alguna película comercial. Tiempo después, Scott Rudin y Paramount Pictures adquirieron los derechos sobre la vida del trío de chicos, con el objetivo de producir una cinta basada en sus aventuras durante la realización de su adaptación.

En 1997, "The New York Times" volvió a evaluar a "Raiders". Su nueva crítica señaló que "probablemente la clasificación familiar G, para audiencias en general, estaría en riesgo tras la aparición de "Raiders of the Lost Ark". Sea por accidente o estrategia, sus realizadores apostaron en la creación de una película de acción dirigida principalmente a adultos, pero también para niños". En 2005, los televidentes del Canal 4 de Reino Unido determinaron que ésta es una de las mejores veinte películas familiares de la historia, considerando a Spielberg como uno de los mejores directores de todos los tiempos.





</doc>
<doc id="28509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28509" title="Te doy mis ojos">
Te doy mis ojos

Te doy mis ojos es una película española de Drama social de 2003 dirigida por Icíar Bollaín y protagonizada por Laia Marull y Luis Tosar, acerca del tema de la violencia contra la mujer.

Pilar huye en plena noche de su casa, situada en un barrio periférico y residencial de Toledo; lleva consigo a su hijo de unos ocho años. En su huida busca refugio en casa de su hermana, una restauradora de arte que lleva una vida independiente al lado de su pareja escocesa, ambos residen en la parte vieja e histórica de Toledo. 

Pilar es una víctima más de violencia de género, que intenta rehacer su vida y empieza a trabajar como cajera de visitas turísticas en la iglesia que alberga el cuadro "El entierro del Conde de Orgaz". A través de su nuevo trabajo comienza a relacionarse con otras mujeres. Antonio, su marido, emprende su busca y su recuperación, promete cambiar y busca ayuda en un psicólogo. Pilar le da otra oportunidad a su marido, con la oposición de su hermana, que es incapaz de entender su actitud.

A pesar de los esfuerzos de Antonio por seguir los consejos de la terapia, su personalidad violenta e inseguridades le pueden y acaba desnudando y humillando públicamente en un balcón a su mujer.

La película termina con un final abierto en el que Pilar, escoltada por sus compañeras de trabajo, recoge sus cosas del domicilio para emprender una nueva vida, mientras Antonio la mira pensativo.
Según palabras de Icíar Bollaín: 

«"Te doy mis ojos" cuenta la historia de Pilar y Antonio pero también de quienes los rodean, una madre que consiente, una hermana que no entiende, un hijo que mira y calla, unas amigas, una sociedad y una ciudad como Toledo que añade con su esplendor artístico y su peso histórico y religioso una dimensión más a esta historia de amor, de miedo, de control y de poder».

La directora, Icíar Bollaín, quería hacer una película sobre el tema de la violencia en pareja porque le interesaba conocer la respuesta a una serie de preguntas sobre el tema, fundamentalmente: "¿Por qué una mujer aguanta una media de diez años junto a un hombre que la machaca? ¿Por qué no se va? ¿Por qué no sólo no se va sino que incluso algunas aseguran seguir enamoradas?". Bollaín llegó a la conclusión de que una de las razones primordiales es que muchas mujeres mantienen la esperanza de que su maltratador cambie. Entonces se dio cuenta de lo poco que se sabía acerca del perfil del maltratador.

Bollaín decidió rodar un cortometraje, "Amores que matan", en forma de falso documental en el que se hablaba del tema del maltrato doméstico desde el punto de vista del agresor. Para ello se recurrió a una hipotética terapia de grupo entre maltratadores. Tras rodar el cortometraje, se dieron cuenta de que había material suficiente para realizar un largometraje si se añadía el punto de vista de la mujer.

La razón de ambientar la película en Toledo fue que Bollaín y la guionista, Alicia Luna, habían conocido a la presidenta de la asociación de mujeres maltratadas de Toledo, y ella les ofreció la posibilidad de ir a las terapias.


Las críticas de la película fueron en general positivas. Carlos Boyero escribió en "El Mundo" que: "Uno no ve personajes sino que ve personas, semejantes, con sus buenos momentos y también con sus miserias" Mirito Torreiro, en "Fotogramas", alaba la tarea de la película de tratar de entender no sólo a la víctima sino la de meterse en el maltratador para "comprender su cerrazón, la forma en que la violencia se convierte en el único lenguaje a su alcance", sin justificar su comportamiento. La página La Butaca también alaba la "absoluta falta de maniqueísmo" y el que "no necesita mostrar la violencia en sí y ni mucho menos recrearse morbosamente en ella, sino que le basta con mostrar sus consecuencias".

La película ganó 7 estatuillas en la XVIII edición de los Premios Goya:

Te doy mis ojos consiguió dos Conchas de Plata en el Festival Internacional de Cine de San Sebastián, 2003:

El filme consiguió seis medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos:



</doc>
<doc id="28512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28512" title="Esmog gris">
Esmog gris

Se denomina smog" gris o smog" industrial a la contaminación del aire producida por hollín y azufre. La principal fuente de emisiones de contaminantes que contribuyen al "smog" gris es la combustión de carbón, que puede contener altos contenidos en azufre.

A finales de 1952 y comienzos de 1953 en Londres se produjo una grave contaminación por este tipo de "smog" en la cual murieron varios miles de personas. La concentración de contaminantes aumentó debido a la presencia de bruma estancada. Hay distintos contaminantes que pudieron provocar efectos tan adversos: dióxido de azufre (SO), pequeñas gotas de ácido sulfúrico (HSO) o partículas de sulfato.

Actualmente en las ciudades de países occidentales este tipo de "smog" no es importante, aunque sí el "smog" fotoquímico. En otros países en donde se sigue empleando carbón como fuente de energía, en algunos casos con altos contenidos en azufre, el problema es bastante importante.



</doc>
<doc id="28515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28515" title="El rey y yo">
El rey y yo

El rey y yo puede referirse a:


</doc>
<doc id="28517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28517" title="The Hindenburg (película de 1975)">
The Hindenburg (película de 1975)

The Hindenburg ("La Tragedia del Hindenburg" en Latinoamérica) es una película basada en la novela del mismo título de Michael M. Mooney. Fue nominada a tres Oscar y ganó dos premios especiales de la Academia. Se inserta en la moda que se produjo durante los años 1970 de cine de catástrofes.

En 1937, las autoridades alemanas reciben por parte de una médium adivina alemana residente en los Estados Unidos el aviso de que el dirigible Hindenburg, que va a cruzar el Océano Atlántico, va a ser saboteado. Goebbels encarga personalmente al coronel de la Luftwaffe Franz Ritter que vele por la seguridad del viaje.



</doc>
<doc id="28518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28518" title="Horizontes de grandeza">
Horizontes de grandeza

Horizontes de grandeza ("The Big Country") es una película estadounidense de 1958 del género "western" basada en la novela homónima, escrita por Donald Hamilton a partir de su cuento "Ambush at Blanco Canyon" y publicada por entregas en 1957 en "The Saturday Evening Post" con el mismo título del cuento. 

La película fue dirigida por William Wyler, y contó con Gregory Peck como actor principal y con la producción de ambos y de Robert Wyler. 

Burl Ives ganó un Oscar al mejor actor de reparto, así como un Globo de Oro. Además, la película tuvo otra candidatura al premio Oscar: a la mejor música, por el trabajo del compositor y director de orquesta Jerome Moross.

Un refinado hombre del este, el capitán de barco retirado James McKay (Gregory Peck), llega al profundo oeste a conocer a la familia de su prometida Patricia Terrill (Carroll Baker). Contra su voluntad, McKay se hallará inmerso en las disputas entre su futuro suegro y una familia rival por el control de las tierras, y verá cómo choca inevitablemente su mentalidad del este con la de su prometida.



</doc>
<doc id="28519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28519" title="Jaque al asesino">
Jaque al asesino

Jaque al asesino (título original en inglés "Knight Moves") es una película de suspenso estadounidense estrenada en 1992 y dirigida por Carl Schenkel. El argumento se centra en un Gran Maestro de ajedrez acusado de asesinato.

Peter Sanderson (Christopher Lambert) es un campeón internacional de ajedrez que está jugando un torneo en la ciudad. Por una serie de coincidencias la policía sospecha de él como el asesino en serie que ya ha matado a varias personas. Mientras sigue con su torneo, Sanderson tiene contactos telefónicos con el asesino en presencia de la policía, e intenta descifrar la clave por la que se guía el asesino para realizar sus crímenes.



</doc>
<doc id="28520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28520" title="Kay Pacha">
Kay Pacha

En la mitología Inca a Kay Pacha se le definía como el mundo terrenal en donde los seres humanos habitaban y se desenvolvían en sus vidas.

El mundo aparecía compuesto por tres planos, Hakaq Pacha (el mundo del más allá), Hanan Pacha (el mundo de arriba), Kay Pacha (el mundo de aquí) y Uku Pacha o el mundo inferior, de los muertos y también de los no natos.

En lengua quechua, "pacha" significa, a la vez, tiempo y espacio.

La representación animal del Kay Pacha era representado por un puma.



</doc>
<doc id="28521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28521" title="Jezabel (película)">
Jezabel (película)

Jezabel ("Jezebel" en inglés) es una película estadounidense de 1938, dirigida por William Wyler. protagonizada por Bette Davis, Henry Fonda, George Brent, Margaret Lindsay, Donald Crisp, Richard Cromwell y Fay Bainter en los papeles principales. Está basada en la novela homónima de 1933 escrita por Owen Davis Sr. (1874 - 1956).

La película fue ganadora de dos Oscar 1939: los correspondientes a la ("Bette Davis") y a la ("Fay Bainter"), y fue candidata a otros tres.

William Wyler recibió un premio del Festival Internacional de Cine de Venecia "por su amplia contribución artística".

Durante el período llamado Antebellum, la bella, impulsiva y temperamental sureña Julie Marsden ("Bette Davis") hace una entrada memorable en el Gran Baile de Debutantes del Olympus. En una época en la que se esperaba que las jóvenes solteras vistieran de blanco impoluto, ella insiste tercamente en llevar un inadecuado, pecaminoso e incendiario vestido rojo.
Su propósito es despertar los celos de su prometido, el banquero Preston Dillard ("Henry Fonda"), pero sólo consigue destruir sus oportunidades con él. 
Su tía Belle Bogardus ("Fay Bainter"), le dice que es una loca, a lo que ella replica llena de confianza : "No tan loca. Él volverá." Pero Preston se va al Norte y finalmente decide casarse con otra, sin su conocimiento.

Tres años después, Preston vuelve, y una determinada y arrepentida Julie se disculpa humildemente ante Preston, rendida y arrodillada, rogando su perdón, vistiendo esta vez un vestido blanco, pidiéndole que la ame como ella le ama. Amy ("Margaret Lindsay"), la esposa de Preston entra en la habitación para ser presentada. Preston la rechaza.

Julie despechada, provoca un duelo entre Buck Cantrell ("George Brent"), un antiguo admirador suyo, y el hermano menor de Preston, Ted ("Richard Cromwell"), que acaba matando a Buck. Esto provoca que todos sus conocidos le hagan el vacío y la desprecien.

Ella se redime sirviendo heroicamente durante una epidemia de fiebre amarilla, convenciendo a Amy para que le permita cuidar a su marido Preston, que ha contraído la enfermedad y que ha sido confinado a una isla, donde todos los enfermos son puestos en cuarentena y abandonados a su suerte.



</doc>
<doc id="28522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28522" title="Hanan Pacha">
Hanan Pacha

En mitología inca a Hanan Pacha se le definía como el mundo de arriba donde se encontraban todos los dioses, el mundo celestial donde estaban Wiracocha, Inti, Mama Killa, Pachacámac, Mama Cocha e Illapa

El mundo aparecía compuesto por tres planos, "Haqay Pacha" (el mundo del más allá), "Hanan Pacha" (el mundo visible de arriba), Kay Pacha (el mundo de aquí) y Uku Pacha o el mundo de los muertos y también de aquello que se encontraba bajo la superficie terrestre.

La representación animal del Hanan Pacha era un cóndor.


</doc>
<doc id="28523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28523" title="Alien: resurrección">
Alien: resurrección

Alien: resurrección es una película estadounidense de terror y ciencia ficción de 1997, la cuarta de la serie Alien, siendo precedida por "Alien", "" y "Alien³". Se estrenó el 26 de noviembre de 1997 en Estados Unidos.

Han pasado cerca de doscientos años de la muerte de Ellen Ripley en "Fury 161". Gracias a un experimento militar y usando muestras de sangre congelada de aquella prisión, oficiales científicos, después de siete intentos fallidos, logran clonar una perfecta copia de Ripley y un embrión de una Alien reina, el cual logran extirparle de su torso con éxito.

Un grupo de mercenarios llega a la gigantesca nave USM "Auriga", donde están llevando a cabo un experimento con un cargamento de obreros vivos pero en hipersueño. Ignorando el propósito de esa carga, se limitan a cobrar lo acordado y hospedarse por un par de días en la nave. Los mercenarios entonces conocen a Ripley, que parece tener una fuerza sobrehumana e incluso su sangre es ácido, producto de un fallo en el experimento de clonación que ha combinado el ADN de Ripley con el del xenomorfo.

Pronto la reina llega a su fase adulta y son criados doce Aliens los cuales permanecen enjaulados en constante estudio. Posteriormente los xenomorfos logran escapar y toda la nave es evacuada quedando solamente los siete oficiales científicos, Ripley y los tripulantes de la "Betty" (los mercenarios) a bordo, junto a una manada de Aliens y su reina y para empeorar las cosas, la nave se dirige en su procedimiento de emergencia, a la Tierra.

La única manera de lograr escapar es que los supervivientes trabajen juntos y olviden sus diferencias. En el camino descubren que un miembro del grupo de los mercenarios, Call (Winona Ryder), que es en realidad una androide de segunda generación (androides creados por robots, conocidos como autons) que está enterada del experimento de revivir a Ripley y desde un principio tenía el objetivo de eliminarla junto con el Alien que portaba.

Finalmente logran llegar a la "Betty", pero Ripley queda atrapada en la madriguera de la reina y descubre que, así como ella tiene algo de Alien, la Reina también tiene algo de humana y deberá enfrentarse a algo nunca antes visto, la reina da a luz a un espantoso híbrido xenomorfo humano que solo reconoce a Ripley como su madre y elimina a la reina xenomorfo de un solo golpe.

La criatura logra colarse en la nave de escape, que logra despegar para llegar a salvo a la Tierra antes de que la nave "Auriga" complete su fase de autodestrucción. El híbrido elimina a uno de los tripulantes y casi acaba con Call cuando Ripley interviene y logra liberar a la androide. Ripley, al acariciar a la criatura que la reconoce como su madre, se autoinflige una herida y con la sangre que emana, la arroja a una ventanilla de vidrio que se fisura por acción del agresivo químico que tiene en su sangre. El híbrido es succionado a través del pequeño orificio y muere de forma espantosa. La nave de rescate logra atravesar la atmósfera y la película concluye con los supervivientes viendo la luz del cielo terrestre.





</doc>
<doc id="28524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28524" title="Alien³">
Alien³

Alien³ es una película de ciencia ficción estadounidense de 1992 dirigida por David Fincher en su debut como director, y escrita por David Giler, Walter Hill y Larry Ferguson, basada en una historia de Vincent Ward. Es la tercera de la saga iniciada por "Alien" (1979), dirigida por Ridley Scott y continuación de "" (1986), de James Cameron.

La película es protagonizada por Sigourney Weaver, quien repitió su papel como la teniente Ellen Ripley. Ella y el organismo alienígena son los únicos sobrevivientes del choque del vehículo de escape de la nave de los Marines Coloniales "Sulaco" en un planeta que alberga una colonia prisión poblada por peligrosos convictos. Tom Woodruff Jr. interpreta al Alien llamado "Dragon". Otros papeles son interpretados por Charles Dance, Brian Glover, Charles S. Dutton, Ralph Brown, Paul McGann, Danny Webb, Lance Henriksen, Holt McCallany y Danielle Edmond.

La película enfrentó problemas de gran escala durante la producción, incluyendo rodajes sin guion, así como la presencia de varios guionistas y directores adjuntos. Finalmente, el director David Fincher fue contratado para la dirección después de una versión propuesta a cargo de Vincent Ward que fue cancelada en la pre-producción.

"Alien 3" fue estrenada el 22 de mayo de 1992. Aunque tuvo un desempeño inferior en la taquilla estadounidense, obtuvo más de $100 millones de dólares fuera de Estados Unidos. La película recibió críticas mixtas y fue considerada inferior a las entregas anteriores. Desde entonces Fincher ha desestimado la película, culpando a las interferencias del estudio y a los plazos de entrega. En 2003, fue estrenada una versión corregida sin la participación de Fincher; recibió una mejor recepción que la primera versión. Las actuaciones de animales en la película fueron supervisadas por la "American Humane Association". La película fue nominada a un Óscar por , siete Premios Saturn (, para Sigourney Weaver, mejor actor de reparto para Charles Dutton, para David Fincher, para David Giler, Walter Hill y Larry Ferguson), un premio Hugo para la , y un premio MTV Movie Award para la mejor secuencia de acción.

La secuela "" fue estrenada el 26 de noviembre de 1997, con Sigourney Weaver repitiendo su papel como Ellen Ripley.

Todo comienza tras la culminación de ""Aliens: El regreso"", donde "Ripley", "Hicks", "Bishop" y "Rebecca" (""Newt"") continúan su viaje hacia la Tierra. Desafortunadamente, también les acompañaba un "facehugger" ("abrazacaras") que consiguió penetrar en la nave antes del despegue. Este último produce un incendio eléctrico, lo que provocó que "Madre" (el ordenador de a bordo de la nave nodriza "USS SULACO") comenzara automáticamente la evacuación de emergencia y transporta a los cuatro hacia un ""EEV"" (Vehículo de Escape de Emergencia. Emergency Escape Vehicle, según sus siglas en inglés).

El EEV aterriza en un planetoide del anillo exterior, donde se encuentra una colonia penal siderúrgica, habitada por prisioneros de tipo cromosoma doble Y conocida bajo el nombre de "Fiorina "Fury" 161". Es uno de los campos de trabajo concesionados por la "Weyland-Yutani", corporación ficticia que forma parte esencial de la película Alien (1979) y sus secuelas. Los reos se toman el trabajo de recuperar la unidad EEV y a causa del violento alunizaje, fallecen Newt ahogada en el criotubo y Hicks atravesado por un hierro; el androide Bishop queda inoperable y Ripley es la única superviviente.

Cuando ella recobra el conocimiento, "Clemens", el médico de la prisión, le dice la mala noticia de que sus compañeros no han sobrevivido al aterrizaje. Ella decide ver la unidad y al observarla ve claramente que en unos de los Criotubos hay una especie de corrosión causada por el Facehugger, entonces pide si se puede realizar una autopsia a Newt para saber si posee un Alien en gestación en su cuerpo pero da negativo. Ya que no puede explicar la historia de manera que suene racional, les miente explicando que hay peligro de un brote de cólera. Al no quedar conforme pide a las autoridades que quemen los cuerpos para evitar sospechas y así erradicar por completo cualquier rastro enemigo.

Durante el transporte del EEV hacia el basurero de la prisión, un "Facehugger" ataca a un perro (un buey en la versión extendida), colocándole el Alien en gestación en su cuerpo. Este culmina su ciclo de vida y empieza a matar a cada uno de los reos. Ripley empieza a sospechar que algo extraño está pasando, ya que se enteró de la muerte de uno de los reos y poco convencida, acude a Bishop. Gracias a un sistema de rastreo y de un kit de reparación que encuentra en la EEV, Ripley reconecta a Bishop, éste le dice que la criatura viajó con ellos y nuevamente la Weyland-Yutani fue responsable de toda la operación. Científicos de la compañía se dirigen en camino hacia la prisión para capturar el espécimen para su división de bioarmas. Ripley junto con los reos intentarán eliminar a la criatura, antes de que sea demasiado tarde.

Los reos intentan eliminarlo con unos líquidos explosivos pero todo termina en tragedia debido a un accidente. Planean arrojarlo al plomo derretido y finalmente Ripley, que tenía una cría de alien reina dentro de ella, destruye el Alien soltándole el plomo derretido. Luego, la compañía Weyland-Yutani llega al lugar y trata de razonar con Ripley para convencerla de que están tratando de salvarla, pero ella dándose cuenta del engaño y de sus intereses solo por el ser que lleva dentro, sacrifica su vida y se lanza al horno de fundición de metales para evitar el nacimiento de la reina y terminar con dicha amenaza.

Es una corporación anglo-japonesa y una de las más influyentes de la Comisión de Comercio Interestelar que maneja las colonias humanas fuera del Sistema Solar a través de la Administración Extrasolar de Colonización. Además, tiene una gran presencia en la Tierra. Es común referirse a ella simplemente como “La Compañía” y en las películas, salvo en Aliens, que es la primera vez que se pone nombre a la compañía, en una breve escena de la Edición Especial de Alien 3 (1992) y una discusión en Alien: Resurrection (1997), el nombre Weyland-Yutani no se menciona o se muestra prominentemente. Es posible ver el logo de la compañía en la utilería de las películas y el nombre aparece en los guiones, y se muestra claramente en pantalla en Aliens (1986) y Alien 3.

A Weyland-Yutani se le retrata con los peores aspectos de la codicia corporativa, sin reparos para sacrificar la decencia y la vida humana en nombre del todopoderoso dólar. En el universo de Alien, desde la trilogía original hasta los videojuegos, la corporación tiene sus garras en cada aspecto de la colonización espacial, el desarrollo tecnológico y la búsqueda de nuevas formas de vida, salvo en Alien: Resurrection, en la que se encuentra notablemente ausente. La corporación ordena a sus empleados y agentes contener a toda costa la amenaza de los “xenomorfos” para que puedan ser explotados como armas biológicas.

En Alien vs. Predator (2004), el fundador de la compañía (conocida entonces como Weyland Industries Corporation) resulta ser Charles Bishop Weyland, encarnado por Lance Henriksen, el actor que hizo del androide Bishop en Aliens y Alien 3. De esta forma se sugiere que el androide fue modelado en su honor. Sin embargo, en el film Alien 3 la compañía envía a un hombre llamado Michael Bishop a hablar con Ripley, este asegura que su semejanza se debe a que es quien creó a Bishop, sin embargo tras ser golpeado por uno de los sobrevivientes se observa que su piel se rompe y realmente es un sintético. En la novelización del film (publicada antes de Alien vs. Predator) Michael Bishop si es un trabajador de Weyland-Yutani, sin embargo esta versión no se considera canónica ya que la versión filmica fue presentada primero.

En el film se muestra que tras escapar de la ciudad los sobrevivientes son encontrados por la milicia, quienes incautan el cañón de pulso que obtuvieran del yautja conocido como "Wolf" y posteriormente le es entregado a una mujer asiática de apellido "Yutani".

En (ambientada 200 años después de Alien 3), descubrimos que la compañía ya no existe y que una fuerza militar conocida como United Systems Military controla ahora todos los aspectos en los que Weyland-Yutani estaba envuelta, especialmente los contratos para desarrollar nuevo armamento, desde los rifles de pulso y cañones inteligentes hasta las bio-armas.

El nombre Weyland-Yutani fue introducido por el director de Alien, Ridley Scott, quien tenía dos viejos vecinos a los que odiaba con pasión, así que decidió nombrar a esta malvada compañía en su honor. El nombre “Weylan-Yutani” (sin la “d” en “Weyland”) puede verse brevemente en algunos monitores de computador durante las primeras escenas de Alien. Sin embargo el nombre de la compañía (inexplicablemente, ahora con la “d” final en “Weyland”) aparece explícitamente en pantalla en la Edición Especial de Aliens.



Compuesta y dirigida por: Elliot Goldenthal.


Nota: el director no tuvo participación en la versión extendida presentada en la tetralogía.


Fue autorizada una novela de la película escrita por Alan Dean Foster. Esta novela incluye adaptaciones de escenas que fueron cortadas para la edición final de la película, algunas de las cuales aparecieron después en los DVD´s.

Dark Horse Comics también adaptó la película y publicó tres comic books.

El videojuego oficial de la película fue publicado para múltiples formatos por Acclaim y Virgin Interactive, incluyendo Amiga, Commodore 64, Nintendo Entertainment System, Super Nintendo, Nintendo Game Boy, Mega Drive/Genesis, y Sega Master System y arcarde.



</doc>
<doc id="28526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28526" title="Uku Pacha">
Uku Pacha

En la mitología inca, a Uku Pacha se le definía como el mundo de abajo, que era el mundo de los muertos, de los no natos y de todo aquello que se encontraba bajo la superficie terrestre o acuática. Se consideraba a las fuentes (en quechua, "pukyu"), cuevas y toda abertura de la corteza terrestre como vía de comunicación entre el Uku Pacha y el Kay Pacha.

El mundo aparecía compuesto por cuatro planos, "Hakaq Pacha" (mundo del más allá), Hanan Pacha (el mundo de arriba), Kay Pacha (el mundo de aquí) y Uku Pacha. En la práctica solía haber en el Tahuantinsuyu una "división" dualista complementaria bastante semejante en algunos aspectos a la china del yin-yang entre el Hanan y el Urin (o Uku) que llegaba al punto de calificar a unas poblaciones de "Hanan" ("superiores") y a otras de "inferiores" (Urin, Uku) entendiéndolas como complementarias, aunque a diferencia del dualismo complementario chino no queda claro si la división entre "Hanan"/"Urin" o "Uku" implicaba un recíproco y progresivo pasaje desde el "Hanan" (lo superior, lo solar, lo viril etc.) a un "Uku" o "Urin" (lo bajo, lo oscuro, lo femenino) y así en ciclos. 

En lengua quechua, "pacha" significaba a la vez tiempo y espacio aunque la acepción más usual es la de tierra. Por ejemplo, cuando se honra a la pachamama se hace un rito de fertilidad, para que la tierra dé sus frutos a cambio de las ofrendas y otros sacrificios.

La representación animal del Uku Pacha era representado por una serpiente gigante o serpiente Amaru.



</doc>
<doc id="28527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28527" title="Trapecio">
Trapecio

El término "Trapecio" depende del área a la que haga referencia:


</doc>
<doc id="28528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28528" title="Orfeo negro">
Orfeo negro

Orfeo negro (1959) es una película del director de cine francés Marcel Camus. De coproducción brasileña, francesa e italiana, fue rodada en Río de Janeiro y contribuyó a convertir en mundialmente famosa la música popular brasileña. 

Antonio Carlos Jobim y Luiz Bonfá (Luiz Floriano Bonfá: 1922 - 2001) son los autores de los dos temas principales de la música, que llegarían a ser clásicos de la "bossa nova" y del "jazz": "A felicidade", de Jobim, y "Manhã de Carnaval", de Bonfá. 

Basada en la obra teatral de 1954 "Orfeu da Conceição", del poeta y también músico Vinícius de Moraes, la película constituye una adaptación del mito de Orfeo al ambiente del carnaval brasileño.

La bella Eurídice llega a Río de Janeiro en vísperas de su famoso carnaval, donde será acogida por una prima que vive en un arrabal de favelas de la ciudad. Se acerca allí, entre el frenesí de la samba por las calles, en un tranvía cuyo conductor, un músico llamado Orfeo, héroe popular del lugar por el poder de seducción de sus canciones, se fija en sus encantos. Sin embargo, la relación de éste con ella se verá afectada por las sospechas de su celosa novia. La pasión los sumergirá en el trance vertiginoso del carnaval, que a su vez los arrastrará a un desenlace fatídico. Como en el mito griego, Orfeo, aun siendo capaz de hacer levantarse el sol con su música y su canto, y de embelesar a todos los que lo oyen, no consigue realizar su amor.

Ganó la Palma de Oro del Festival Internacional de Cine de Cannes en 1959, y en 1960 los premios Oscar y Globo de Oro a la mejor película en lengua extranjera. 

En 1999, Carlos Diegues hizo un remake de esta película titulado "Orfeu", cuya banda sonora fue producida por Caetano Veloso.

En 2005, coincidiendo con el año de Brasil en Francia, René Letzgus y Bernard Tournois exhibieron en el festival de Cannes su documental "À la recherche d’Orfeu negro" ("En busca de Orfeo negro"), que explora la repercusión social que ha tenido "Orfeo negro" en Brasil hasta la actualidad, sobre todo en lo que respecta a la internacionalización del carnaval, la samba, la bossa nova y la obra de Vinicius de Moraes. 

En él, ofrecen su testimonio importantes personalidades de la música y la cultura brasileñas, como Gilberto Gil, Milton Nascimento, Carlos Diegues… y el propio Breno Mello, el actor que caracterizó a Orfeo, al que este documental rescató del olvido en que vivía pobremente en una humilde casa de Porto Alegre, y le permitió asistir por fin al Festival de Cannes, donde recibió un homenaje 46 años después de la gloriosa presentación de la película de Camus.

Los actores principales de "Orfeo negro" fallecieron en verano del 2008: Breno Mello, el 11 de julio en Porto Alegre; Marpessa Dawn, el 25 de agosto en París, casi 50 años después de haber encarnado la relación entre Orfeo y Eurídice en el cine.

En el 2013, el grupo musical canadiense, Arcade Fire utilizó varias escenas de la película para el vídeo (versión lírica) de "Afterlife".




</doc>
<doc id="28529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28529" title="Odessa (película)">
Odessa (película)

Odessa es una película de 1974, coproducción británico-germana, dirigida por Ronald Neame. Protagonizada por Jon Voight, Maximilian Schell, Mary Tamm y Derek Jacobi en los papeles principales. Está basada en la novela "The Odessa File" de Frederick Forsyth.

En Hamburgo, en noviembre de 1963, Peter Miller, un periodista independiente, encuentra el diario personal de Salomon Tauber, un judío que acaba de suicidarse dejando abierto el gas de su vivienda. En el relato se recoge todo el trauma de su cautiverio en un campo de concentración nazi durante la Segunda guerra mundial, y las atrocidades cometidas por el comandante de la planta, el capitán SS Eduard Roschmann, llamado "El carnicero de Riga". Según el testimonio de Tauber, el militar aún vive en Alemania, bajo identidad falsa. Miller se propone descubrir y capturar al capitán Roschmann. Poco a poco se va involucrando en la organización constituida por ex miembros de las SS, llamada ODESSA, y también con los servicios de inteligencia de Israel. Profundizando en su investigación, comienza a arriesgar su vida y a descubrir los lazos existentes entre su propia familia y Roschmann.


</doc>
<doc id="28530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28530" title="Serpico">
Serpico

Serpico es una película dramática policiaca neo-noir de 1973 dirigida por Sidney Lumet y protagonizada por Al Pacino. El guion fue escrito por Waldo Salt y Norman Wexler, basándose en el libro biográfico escrito por Peter Maas acerca del oficial del Departamento de Policía de Nueva York Frank Serpico, quien trabajó encubierto para sacar a luz los problemas de corrupción en las fuerzas policiales de la ciudad. Tanto el libro de Maas como la película abarcan doce años en la vida de Serpico, desde 1960 hasta 1972.

La cinta, de coproducción italo-estadounidense, fue un éxito a nivel comercial y crítico, además de recibir varias nominaciones, incluyendo las de y en los Premios Oscar.

Trabajando como policía uniformado del Departamento de Policía de Nueva York, Frank Serpico se destaca en cada función. Cuando pasa a cumplir tareas vestido de civil, lentamente descubre un mundo oculto de corrupción y negocios entre sus propios colegas. Contrariamente a muchos de sus colegas, no está dispuesto a aceptar dinero de los criminales, motivo por el cual ningún policía quiere trabajar con él. Tras ser testigo de policías violentos, sobornos y otras formas de corrupción policial, Serpico decide sacar a la luz lo que ha visto, al mismo tiempo que es hostigado y amenazado por sus pares. Su lucha lo conduce a un enfrentamiento interno con la fuerza policial, problemas con sus relaciones personales y encontrarse en peligro permanente.

El productor Martin Bregman se reunió con Peter Maas para hablar sobre una adaptación al cine de su biografía sobre Frank Serpico. Waldo Salt, un guionista, comenzó a escribir el quien que el director Sidney Lumet consideró demasiado extenso. El otro guionista, Norman Wexler, hizo el trabajo de estructura.

Originalmente, el director John G. Avildsen iba a dirigir la película, pero fue apartado de la producción debido a diferencias con el productor, Bregman. Lumet tomó el lugar justo antes de comenzar el rodaje. El Frank Serpico real tuvo intenciones de estar presente durante la filmación y en un principio se le permitió la entrada, pero luego fue removido del set, debido a que a Lumet le preocupaba que su presencia pudiese incomodar a los actores —en particular a Pacino—.

La filmación se llevó a cabo en la ciudad de Nueva York y se utilizaron un total de 104 locaciones diferentes en cuatro de los cinco distritos —todos a excepción de Staten Island—. Un apartamento ubicado en 5-7 Minetta Street en el barrio Greenwich Village de Manhattan fue usado como la residencia de Serpico, aunque durante el eventos narrados en la película vivía sobre Perry Street. El Lewisohn Stadium, que se encontraba cerrado al momento del rodaje, fue usado para una escena.

Debido a que la trama necesitaba mostrar el crecimiento de la barba y el cabello de Serpico, las escenas individuales fueron filmadas en orden opuesto, recortando el cabello de Pacino para cada escena ambientada temprano en la línea de tiempo de la trama.

La escena de la fiesta fue filmada en el apartamento del dramaturgo Sidney Kingsley, quien se lo prestó a Lumet con ese propósito. Kingsley y Lumet se conocieron en 1935, cuando el segundo contrató al director —en ese momento de once años de edad— para aparecer en la obra "Dead End". Casualmente, Kingsley había escrito una obra de teatro acerca del Departamento de Policía de Nueva York, "Detective Story", la cual fue adaptada al cine en 1951.

El filme fue un éxito a nivel comercial, dada la época y el modesto presupuesto, estimado entre 2,5 y 3 millones de dólares. Recaudó 29,8 millones en Estados Unidos, alcanzando el número 12 de las películas más taquilleras de .

"Serpico" fue ampliamente elogiada por los críticos, consiguiendo un 90% de reseñas positivas en Rotten Tomatoes, basado en 39 críticas, con un promedio de 8 sobre 10. En Metacritic, donde se asigna un puntaje promedio basado en las reseñas de los críticos de los medios más importantes, la película recibió un promedio de 87%, basado en siete reseñas.

El rol de Pacino como Frank Serpico ocupó el lugar número 40 en la lista de «» realizada por el American Film Institute. Además, la misma organización colocó la película en el número 84 de «», una lista de las cintas estadounidenses más inspiradoras.

La música orginal, compuesta por Mikis Theodorakis, fue nominada al Grammy como y al BAFTA en la categoría de . El director Sidney Lumet fue nominado como en los premios BAFTA y en los Premios del Sindicato de Directores, mientras que Pacino fue nominado como .

En 1974, la película fue nominada a los Premios Globo de Oro como . Pacino ganó su primer Globo de Oro como y el Premio David di Donatello al mejor actor extranjero.

El filme también recibió dos nominaciones a los Premios Oscar, al (Pacino) y al (Waldo Salt y Norman Wexler). Los guionistas se llevaron el premio al mejor guion adaptado otorgado por el Sindicato de Guionistas de Estados Unidos.

"Serpico" fue lanzada en VHS y está disponible en región 1 en DVD desde el año 2002 y en Blu-ray desde 2013. La línea The Masters of Cinema editó la película en región B en Blu-ray para el Reino Unido en 2014. Esta versión contiene tres documentales sobre la película, una galería de fotos con comentarios de audio del director Sidney Lumet y un folleto de 44 páginas.



</doc>
<doc id="28538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28538" title="Night Falls on Manhattan">
Night Falls on Manhattan

Night Falls on Manhattan es una película estadounidense de 1996 dirigida por Sidney Lumet y protagonizada por Andy García. Está basada en la novela "Tainted Evidence" de Robert Daley.

El fiscal Sean Casey (Andy García), un ex policía de Nueva York, cansado de la corrupción que asola la ciudad, decide dedicarse a la revisión de antiguos casos no resueltos Uno de sus primeros trabajos consistirá, precisamente, en investigar a unos ex compañeros suyos.



</doc>
<doc id="28539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28539" title="La princesa Mononoke">
La princesa Mononoke

Ambientada en un Japón del período Muromachi, se centra en la lucha entre los guardianes sobrenaturales de un bosque y los humanos que profanan sus recursos, visto por el forastero Ashitaka. En realidad, no es un nombre, sino una descripción que puede ser traducida en este contexto como «espíritu vengador»; por lo que el título de la película literalmente podría traducirse como "La princesa de los espíritus vengadores".

La película fue estrenada en Japón el 12 de julio de 1997, mientras que en Estados Unidos lo fue dos años más tarde, el 29 de octubre de 1999. Fue un éxito de taquilla casi instantáneo, teniendo a su vez una repercusión mediática excepcional, convirtiéndose así en la película de mayor recaudación en Japón de 1997. El filme también fue la mayor película taquillera de Japón hasta el lanzamiento de "Titanic" en noviembre de ese año. También ocupó el primer puesto de las películas más taquilleras de la historia de Japón hasta el 2001, cuando se estrenó "El viaje de Chihiro", otra película escrita y dirigida por Miyazaki. Fue doblada en inglés y distribuida en el continente americano por Miramax, y, a pesar de que la película no gozó del mismo éxito que en su país de origen, obtuvo ventas positivas, aumentando de manera considerable la popularidad de Ghibli y su influencia fuera de Japón.

El último príncipe emishi, Ashitaka, salva a su aldea del asalto de un "Tatarigami", un demonio que destruye todo lo viviente tan solo al tocarlo. Usando su arco, Ashitaka le da muerte aunque es herido por este, dejando una oscura marca en su brazo. Al observar el cadáver del monstruo, Ashitaka descubre que en realidad era el dios jabalí Nago, que por medio del sufrimiento y el odio fue corrompido hasta convertirse en un "Tatarigami". Ashitaka consulta a los ancianos de la aldea, temiendo por su vida al sospechar que la herida dejada por el demonio en su mano le haya transmitido su maldición. Ellos descubren una enorme bola de hierro en el cuerpo de Nago y comprenden que era la causa del sufrimiento que llevó a la locura al dios. La anciana del pueblo explica al joven que aunque su herida solamente cubre su brazo, se extenderá por su cuerpo y huesos hasta que muera. La maldición es un arma de doble filo, debido a que en los momentos en los que se deje llevar por el odio obtendrá una fuerza increíble a cambio de que se propague más rápido. Cuando esto ocurre, su brazo se llena de gusanos negros retorciéndose, similares a los que tenía Nago.

La anciana, tras leer la fortuna de Ashitaka vaticina que solo si viaja hacia el oeste en busca de la tierra natal de Nago y encuentra el lugar de donde proviene la misteriosa bola de hierro, tendrá alguna posibilidad de encontrar una cura. También le advierte que durante su viaje deberá "ver con ojos carentes de odio". Al aceptar su destino tiene que aceptar también su exilio de su tierra natal, a la que no podrá volver nunca más y dejará a los emishi sin heredero. Ashitaka monta a Yakul, su leal alce rojo y se dispone a partir sin mirar atrás, ya que está mal visto en la aldea despedirse de alguien que parte al exilio. Sólo una persona despide a Ashitaka, su amiga Kaya, quien le regala una daga de cristal para que no se olvide de ella.

En su viaje hacia el oeste, Ashitaka ve cómo unos samuráis saquean un poblado indefenso. Ante tal injusticia, intenta distraerlos usando su arco, pero en ese momento se activa la maldición y le otorga a la flecha un poder sobrenatural. Aunque él solo pretendía distraer a los samuráis, la maldición hace que su disparo vaya con tal fuerza que arranque los brazos de uno de ellos y decapite a otro. Tras esto, Ashitaka descubre que cuando la maldición aflora, la marca se extiende por su cuerpo con mayor velocidad.

En la siguiente aldea se encuentra con un extraño monje, Jigo, quien fue salvado por Ashitaka durante el ataque anterior. Tras mostrarle el trozo de metal extraído de Nago, el monje le comenta que quizá encuentre respuestas en un lugar llamado la "ciudad de hierro".

Mientras tanto, en una colina no muy lejana, una manada de kamis del clan del loboasaltan a una caravana que transporta arroz a la ciudad de hierro. Uno de los lobos es montado por una mujer, la princesa Mononoke. La líder de la manada, la diosa Moro, y madre de los otros lobos del grupo, recibe un disparo de Lady Eboshi, la dirigente de la ciudad de hierro y cae rodando por la colina. 

En su camino hacia la ciudad de hierro, Ashitaka pasa por debajo de la colina donde estuvo el lugar de combate y donde han caído parte de los heridos y muertos. El muchacho ve a la princesa Mononoke intentando aliviar la herida de Moro e intenta hablar con ella, pero esta solo le dice que se vaya. Algunos kodamas, o espíritus del bosque, aparecen y Ashitaka les pide ayuda. Ellos lo guían a través del bosque y lo conducen a él y a los dos heridos supervivientes a la ciudad de hierro.

Ashitaka finalmente llega a la ciudad de hierro donde se encuentra con Lady Eboshi, quien le revela gran parte de los detalles relacionados con la razón de su maldición. La ciudad de hierro lleva mucho tiempo en guerra con los dioses del bosque debido a la tala de árboles para extraer el metal de las minas. Los dioses y animales, furiosos por la destrucción de su hábitat, han emprendido una guerra contra los humanos. Así, en una batalla entre el clan de los jabalíes y los humanos, Eboshi hirió con su fusil a Nago originando dicha maldición. Ashitaka se enfada por el comportamiento destructivo de Eboshi, sobre todo porque le ha afectado a él. Más tarde, se da cuenta de que Eboshi ha creado en la ciudad de hierro una comunidad donde grupos sociales como los leprosos o las prostitutas son tratados por igual; situación que sólo podrá mantenerse si se continúa con la extracción de hierro.

San, la princesa de los lobos (princesa Mononoke) ha intentado varias veces asesinar a Lady Eboshi con la idea de que la ciudad caería sin su liderazgo. Mientras Ashitaka está en la ciudad, San hace una de estas incursiones, dispuesta a retar a un duelo a Eboshi. Ashitaka se da cuenta de que el duelo es una trampa de la gente de la ciudad y lo detiene. Tras dejar a ambas inconscientes, toma a cuestas a San e intenta dejar la ciudad. Una de las mujeres, que desea venganza por la muerte de su marido, dispara a Ashitaka accidentalmente por la espalda; aun así, éste continúa caminando con San a cuestas, a pesar de perder mucha sangre. Finalmente usa la fuerza de su maldición para abrir la puerta de la ciudad (que normalmente necesita de diez personas para ser abierta) y deja la ciudad de hierro montado en Yakul.

Mientras Ashitaka parte de la ciudad de hierro llevando consigo a San, pierde la fuerza de la maldición y cae de Yakul. Los dos lobos "hermanos" de San intentan devorarlo, pero San los detiene. Por un lado, está furiosa porque Ashitaka interrumpió su ataque a Eboshi, pero por otro está confusa porque él no parecía estar del lado de Eboshi y le extraña ver a un humano ayudarle. San le pide que se explique si quiere seguir vivo. La explicación le enfurece aún más, debido a que ella se considera un lobo y está dispuesta a morir por su causa. Cuando San está a punto de darle un golpe mortal, Ashitaka le dice que es hermosa, antes de caer inconsciente. Un grupo de monos aparece, dispuestos a comerse a Ashitaka para, según ellos, adquirir su fuerza, pero San los detiene.
San, que finalmente siente compasión por él, decide llevarlo al gran estanque sagrado escondido en el corazón del bosque. Deja tumbado a Ashitaka en una pequeña isla en el centro del lago y planta un pequeño tallo al lado de su cuerpo como ofrenda. Después intenta liberar a Yakul, pero el alce rechaza la oferta y se queda junto a su amo. 

Antes del amanecer se ve una gigantesca silueta negra cuya estatura rebasa las copas de los árboles caminando en dirección al lago; Jigo permanece escondido junto a un grupo de "jibashiri" ("los que corren a ras del suelo") y les explica que ese es "el caminante nocturno", forma que tiene el "Shishigami" (espíritu del bosque) durante la noche y que al amanecer se transformará en un ciervo con rostro humano; también les recuerda que tienen la misión de cazarlo y decapitarlo por decreto imperial, decreto que también señala que este acto no será considerado un pecado ni les acarreará castigo divino. Mientras vigilan descubren que el dios jabalí Okkoto y su manada llegan al bosque de Shishigami tras varios meses de viaje. Su objetivo es matar a todos los humanos y proteger el bosque, o morir intentándolo, consiguiendo aquello en lo que Nago fracasó.

Finalmente al amanecer, el espíritu del bosque se transforma y aparece ante la solicitud de San. El Shishigami cura la herida de bala de Ashitaka con un toque de su boca, pero no su maldición.

Tras varios días en que fue cuidado por San, Ashitaka se ha recuperado lo suficiente para caminar por sí mismo; Moro entabla una conversación con el joven explicándole que la maldición producida por el disparo pronto la matará, pero no sin que antes mate ella a Eboshi. Cuando Ashitaka intenta convencerla que el mejor camino es la convivencia pacífica, Moro relata cómo fue que adoptó a San después de que sus padres la arrojaran a sus pies para poder huir mientras la devoraba, prefiriendo adoptarla; posteriormente le advierte que abandone el bosque o le matará. Moro desprecia a los humanos, pero no con tanta pasión como San.

Ashitaka está muy preocupado por San y por el bienestar del bosque, pero por otra parte simpatiza con la gente de la ciudad del hierro. Intenta ser mediador en el conflicto y encontrar una solución que satisfaga a ambos bandos, pero tanto Eboshi como San están cegadas por el odio y finalmente no consigue evitar que comience la guerra. La mañana decisiva Ashitaka ya está suficentemente repuesto para irse del bosque y San ha partido hace poco con la manada de Okkoto para cuidarlo, al ver que no podrá despedirse de ella pide a uno de los hijos de Moro que le entregue la daga de cristal como regalo de despedida.

La guerra tiene lugar a tres bandos. Un poderoso samurái, Asano, ha mandado a sus tropas a atacar por sorpresa la ciudad, demandando la mitad de todo el hierro. En tanto, el clan de Okkoto prepara sus fuerzas para su propia guerra. Lady Eboshi sabe que sus principales enemigos son los humanos y no bestias o dioses, ya que estos son más traicioneros y sus armas son más poderosas que las garras o los colmillos. Eboshi se alía con los "Jibashiri", los agentes del emperador que han llegado a la ciudad dirigidos por el monje Jigo para derrotar a los jabalíes y matar a Shishigami. El emperador cree que la cabeza del espíritu del bosque le otorgará la inmortalidad y está dispuesto a pagar gran cantidad de oro por ella. Eboshi deja a las mujeres defendiendo la ciudad, ya que está segura que son lo suficiente fuertes como para defenderse. Toma esta decisión en parte porque sabe que sus hombres son buenos cazadores, pero también porque sabe que la traicionarían una vez su trabajo haya acabado.

Los jabalíes, a pesar de su gran número, caen en las trampas explosivas de los humanos. Solo Okkoto, gravemente herido, sobrevive y escapa acompañado por San. Para matar al Shishigami, los Jibashiri utilizan las pieles de los jabalíes para engañar y confundir el olfato de Okkoto, que es ciego. Cuando este los huele y escucha, cree que son los espíritus de sus guerreros que han regresado de la muerte y busca al Shishigami para que los reviva. Antes que Okkoto pueda llegar a la isla, los Jibashiri intentan acabar con él, lo que causa que su odio lo sobrepase. Entonces se convierte en un demonio, con muchos gusanos rojos de odio alrededor de su cuerpo. San intenta expulsar a estos gusanos del jabalí, pero un cazador dispara a San que queda inconsciente y es engullida por los gusanos demoníacos de Okkoto que corre hacia el lago sagrado.

Ashitaka siente que San está en apuros. Con uno de los hermanos-lobo de San, rescatado del campo de batalla entra en el bosque a buscarla. Durante su búsqueda, se encuentra con Lady Eboshi y le avisa de que el samurái Asano está atacando la ciudad del hierro. Los hombres de Eboshi vuelven hacia la ciudad, pero ella continúa en la caza de Shishigami. Cuando Ashitaka encuentra a San, Okkoto ya ha llegado a la isla sagrada. El príncipe intenta salvar a San de los gusanos, pero Okkotonushi tira a Ashitaka al agua. Moro, que estaba inconsciente a causa del progreso de la infección causada por el rifle que la hirió, despierta y corre hacía Okkoto, gritando que suelte a su hija. Moro consigue sacar a San de la oscuridad del jabalí, usando la poca fuerza que le queda para salvar a San en lugar de luchar contra Eboshi. Ashitaka coge a San de la boca de Moro y la sumerge en el agua para liberarla de los gusanos malditos que quedaban en su cuerpo.

Ya es casi el ocaso y el espíritu del bosque se manifiesta con su forma de ciervo, Eboshi ordena que nadie lo ataque hasta que esté en medio de su transformación al Caminante Nocturno, punto en que será débil. Aun así la mujer le dispara mientras este se dirige hacia el Jabalí, aunque esto no lo mata y sigue hasta aliviar al anciano jabalí quitándole la vida y la maldición, mientras Moro se desmaya nuevamente. Tras esto el espíritu comienza a cambiar al Caminante Nocturno pero, a pesar de los intentos de Ashitaka por detener a Eboshi, en plena transformación le da un disparo que lo decapita. Sin su cabeza, el espíritu se corrompe con la misma maldición que Ashitaka y los jabalíes, inundando el bosque con un lodo que mata todo lo que toca, al mismo tiempo Eboshi es mordida por la cabeza de Moro, perdiendo así un brazo. 

Todo se convierte de una persecución de Ashitaka y San contra Jigo y los cazadores que insisten en escapar con la cabeza del espíritu, perseguidos por el lodo y por los muchachos que desean purificar al espíritu devolviéndo su cabeza. Jigo escapa contrarreloj esperando la salida del sol, momento en que morirá el espíritu, pero al verse acorralado sólo pueden ceder la cabeza a San y Ashitaka. Los muchachos encaran al espíritu corrupto y entregan su cabeza segundos antes del amanecer siendo devorados rápidamente por la maldición, instantáneamente el espíritu comienza a purificarse y al momento de amanecer se transforma en una sustancia que inunda toda la zona purificando y reviviendo la tierra que instantes antes mataba y segundos después desvaneciéndose para siempre.

San y Ashitaka despiertan sanos e ilesos, sólo rodeados de bellas montañas recubiertas de flores representando el ciclo de la vida, en el cual los cuerpos alimentan la tierra; aunque ahora Ashitaka es libre de la maldición, pero nota que una mancha ha quedado en su mano recordándole para siempre el significado de lo que vivió y sintió. 

San procede a despidirse de Ashitaka, sosteniendo que a pesar de amarlo él es un humano y ella una habitante del bosque que no puede vivir en otro lado. Ashitaka le comunica a San que se dedicará a construir una nueva ciudad en el sitio junto con los habitantes de la ciudad de hierro, pero que a pesar de esto siempre estará con ella y se verán continuamente. Lady Eboshi, tras sobrevivir, decide que la nueva ciudad será mejor y trabajarán todos sus ciudadanos para que su progreso no cobre un precio tan alto en la naturaleza.









El estudio de doblaje de México fue Estudios Tokio, en México D.F., mientras que el etudio de doblaje de España fue Euroaudiovisual, en Madrid.

A finales de la década de 1970, Miyazaki dibujó bosquejos de una película sobre una princesa que vivía en el bosque con una bestia. Miyazaki comenzó a escribir el argumento de la película y dibujó los guiones gráficos iniciales para la película en agosto de 1994. Sin embargo, tuvo dificultades para adaptar sus ideas y visualizaciones iniciales, debido a que varios elementos ya habían sido utilizados en "Mi vecino Totoro", así como también a los cambios sociales ocurridos desde la creación de los primeros bocetos y guiones. Este suceso le llevaría a aceptar crear el video promocional para la canción "On Your Mark" del dúo musical Chage y Aska. De acuerdo con Toshio Suzuki, esto permitió a Miyazaki volver a iniciar la creación del filme con nuevos ánimos. En abril de 1995, el supervisor de animación Masashi Ando ideó los diseños de los personajes basándose en el guión gráfico de Miyazaki. En mayo de 1995, Miyazaki dibujó los guiones gráficos iniciales. Ese mismo mes, Miyazaki y Ando visitaron los antiguos bosques de Yakushima, en la isla de Kyūshū, que previamente también sirvieron de inspiración para el paisaje de "Nausicaä del Valle del Viento", y las montañas de Shirakami-Sanchi en el norte de Honshū. Fueron acompañados por un grupo de directores artísticos, artistas de fondo y animadores digitales durante tres días. La animación comenzó oficialmente en julio de 1995. Miyazaki personalmente supervisó cada uno de los 144.000 centímetros cúbicos de la película, y se estima que se rediseñaron escenas de 80.000 de ellos. Los guiones gráficos del final de la película fueron terminados apenas meses antes de la fecha de estreno en Japón.

Inspirado por el director irlandés-estadounidense John Ford, quien es conocido por sus películas del medio oeste, Miyazaki creó la ciudad de hierro como una «ciudad de gente muy unida» y la pobló con «personajes de grupos marginados y minorías oprimidas que rara vez aparecen en películas japonesas», siendo también personajes "anhelantes, ambiciosos y fuertes". Miyazaki ha dicho que no quería crear una historia precisa acerca del Japón medieval, sino que en su lugar quería «retratar los comienzos del conflicto aparentemente insoluble entre el mundo natural y la civilización industrial moderna». Los paisajes que aparecen en la película fueron inspirados por los bosques de Yakushima. A pesar de que el filme está situado durante el período Muromachi, el período de tiempo real de la princesa Mononoke representa «un choque simbólico de tres razas proto-japonesas (Jōmon, Yamato y Emishi)».

"La princesa Mononoke" fue producida con un presupuesto estimado de ¥ 2.100.000.000 (aprox. USD$ 23.500.000). Sus escenas fueron mayormente dibujadas a mano, pero también incorpora animación hecha por computadora durante unos pocos minutos del metraje. Las escenas animadas por computadora fueron diseñadas para mezclar y apoyar la animación tradicional de las células de película, y se utilizan principalmente en imágenes que consiste en una mezcla de gráficos generados por computadora y dibujo a mano. Otros diez minutos del filme utiliza pintura digital, una técnica utilizada en todas las películas posteriores de Studio Ghibli. La mayor parte de la película está coloreada con pintura tradicional, basada en los esquemas de color diseñados por Miyazaki y Michiyo Yasuda. Sin embargo, los productores acordaron la instalación de ordenadores para lograr completar la película antes de la fecha de estreno en Japón.

La película fue un éxito masivo en Japón y entre fanáticos de anime y "arthouse" "moviegoers" en países anglohablantes. En esos países fue ampliamente interpretada como una película sobre el medio ambiente, contada bajo el marco de la mitología japonesa. Es interesante notar que Miramax, subsidiaria de Walt Disney Company, eligió invertir una gran suma de dinero en la creación del doblaje en inglés con actores y actrices famosos. Sin embargo, cuando la distribuyeron en cines, hubo poca o ninguna publicidad, dándole una distribución muy limitada en unos pocos cines y sólo durante un cortísimo período. Muchos fans de anime no lo averiguaron hasta que fue demasiado tarde. Disney más tarde se disculpó por no haberlo hecho tan bien, pues aparentemente esperaron que incluso bajo esas condiciones saldría tan bien en Estados Unidos como lo hizo en Japón. Desde entonces, las ventas en DVD han ido mucho mejor por no tener disponibilidad limitada.

Entre otros méritos, ha servido de inspiración al episodio final de Fantasía 2000 de Walt Disney. Y desbancó en su país de origen el puesto de película más taquillera de la historia a Titanic de James Cameron. Después, la propia "Mononoke Hime" sería desbancada por el siguiente largometraje de Miyazaki, "El viaje de Chihiro". Esta película fue merecedora del Oso de Oro de la 52º Berlinale en el año 2002.




<noinclude>


</doc>
<doc id="28541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28541" title="Full Metal Jacket">
Full Metal Jacket

Full Metal Jacket (La chaqueta metálica en España, Nacido para matar en América del Sur y Cara de guerra en América Central y México.) es una película bélica estadounidense de 1987 dirigida por Stanley Kubrick y protagonizada por Matthew Modine. Está basada en la novela "The Short-Timers", de Gustav Hasford. Su título original hace referencia a un tipo de munición. 

La historia de la película se divide en dos partes: la primera muestra el entrenamiento de los marines en retaguardia; la segunda se centra en los combates urbanos durante la ofensiva del Tet en la Guerra de Vietnam. 

En 1967, durante la Guerra de Vietnam, un nuevo grupo de reclutas llega al centro de entrenamiento de Parris Island y es puesto a las órdenes del sargento de infantería Hartman (R. Lee Ermey), (por un error muy común en la traducción al español, se tradujo como sargento de artillería) quien emplea tácticas draconianas para convertir a sus hombres en infantes de marina endurecidos y preparados para el combate. Entre ellos se encuentran "Bufón" (Matthew Modine), "Cowboy" (Arliss Howard) y "Patoso" (Vincent D'Onofrio). Este último se ha ganado el apodo después de enfurecer al sargento Hartman y por ello queda bajo la tutela de su compañero "Bufón", al que ha nombrado jefe de su pelotón por insistir en negarse a creer en la Virgen María.

Con la ayuda de su compañero, "Patoso" comienza a mejorar, pero vuelve a empeorar cuando Hartman descubre una rosquilla escondida en su casillero. Convencido de que los reclutas no han ayudado a mejorar a "Patoso", Hartman adopta la política del castigo colectivo: todos los errores que cometa "Patoso" los pagará el resto del pelotón, quedando él mismo exento de cumplir el castigo. Hartos de ser castigados por sus torpezas, todo el pelotón golpea a "Patoso" con jabones envueltos en toallas durante la noche, mientras "Cowboy" lo amordaza y le dice «"Recuerda, gordinflón: solo ha sido una pesadilla"». La presión a la que está sometido "Patoso" por su torpeza, unida a la ofensiva colectiva, le provoca un cambio de personalidad, convirtiéndolo aparentemente en un recluta modelo de la Infantería de Marina, algo que preocupa a "Bufón", quien observa cómo "Patoso" cada vez habla más con su fusil M14, al que ha llamado "Charlene". 

Al acabar la instrucción, cada recluta recibe un destino. La mayor parte es enviada a la infantería. A "Bufón" se le asigna al periodismo militar básico y, durante la última noche del pelotón en Parris Island, descubre a "Patoso" en el baño, cargando su rifle con munición real. Intenta calmarlo, pero "Patoso" empieza a recitar el credo del fusilero. El ruido despierta a todo el pelotón, incluso al sargento Hartman. Cuando este entra en los baños, se enfrenta al recluta y le ordena que le entregue el arma, insultándolo en el proceso. Esto provoca que "Patoso" le dispare y después se suicide, ante los ojos de "Bufón".

En enero de 1968, "Bufón" (Matthew Modine) se ha convertido en cabo y corresponsal de guerra de los Marines en Vietnam, trabajando en el periódico militar "Barras y Estrellas". Ha sido asignado a una unidad de relaciones públicas en Da Nang con el soldado "Rompetechos" (Kevyn Major Howard), un fotógrafo de combate a un trabajo de edición de noticias en una oficina. 

"Rompetechos" quiere entrar en acción, como "Bufón" afirma que ha hecho, pero nunca entró en acción. Sin embargo, los infantes de marina de la base dicen que "Bufón" no posee lo que ellos llaman "la mirada de los mil metros", aquella mirada que tiene un hombre que ha visto la guerra, sufrido y matado combatientes enemigos. Esta charla en el campamento durante la noche, se interrumpe por los disparos y las explosiones que comienzan con la conocida ofensiva del Tet: el ataque de los norvietnamitas aprovechando el alto el fuego del Tết, la festividad del año nuevo chino para dar la bienvenida al Año del Mono.
Los periodistas informan al día siguiente de ataques enemigos en todo el sur de Vietnam. El teniente Lockhart envía a "Bufón" y "Rompetechos" a Phu Bai para cubrir el combate en el frente de batalla. Llegan allí con el escuadrón Lusthog, donde "Cowboy" es ahora sargento y el segundo al mando. "Bufón" acompaña al pelotón durante la batalla de Hue, donde el teniente que comanda el pelotón, Walter J. Schinowski "Mr. Touchdown" (Ed O'Ross) es abatido por el enemigo durante un ataque con bombardeos de morteros al escuadrón de tanques. Después de que la zona haya sido declarada segura por la Infantería de la Marina, un equipo de periodistas y reporteros de guerra estadounidenses entrevistan a los Marines en Hue y preguntan acerca de sus experiencias en Vietnam y sus opiniones sobre la guerra, se encuentran en la calle con una mujer prostituta de la que sospechan trabaja como espía de los combatientes enemigos.
Durante una patrulla después de las entrevistas, el líder del escuadrón, "el loco Earl" (Kieron Jecchinis), muere al caer en una trampa bomba, dejando al pelotón al mando de "Cowboy". El equipo se pierde en los escombros y "Cowboy" da órdenes para hacer un reconocimiento de la zona y comprobar si los combatientes enemigos se fueron de la ciudad. "Bola ocho" (Dorian Harewood) es el primero en avanzar hacia la zona de reconocimiento, pero es herido por un francotirador del Vietcong. El médico Jay "Doc" (John Stafford) trata de ayudarlo y también es alcanzado. Al deducir que se trata de una emboscada para atraer al escuadrón hacia la zona de tiro, "Cowboy" pide refuerzos, pero el apoyo del tanque que inicialmente iban a mandarle no está disponible, por lo que ordena al equipo que prepare la retirada.

El artillero del escuadrón "Pedazo de Animal" (Adam Baldwin), quien es el mejor amigo de "Bola ocho", se niega a abandonarlo y se adentra en la zona de tiro para vengarse del francotirador, contradiciendo las órdenes de replegarse de "Cowboy". "Pedazo de Animal" descubre que hay un solo francotirador escondido en un edificio de correos que está en ruinas por los combates, pero este remata al doctor Jay y a "Bola ocho" cuando el médico trata de indicar su localización, aunque logra hacerlo. Durante las maniobras para localizar al francotirador, este dispara a "Cowboy" fatalmente en el pecho y muere en los brazos de "Bufón".
"Pedazo de Animal" asume el mando del escuadrón y conduce un ataque contra la posición del francotirador disparando su ametralladora M60 al edificio. "Bufón" entra al edificio por la calle de atrás y descubre que el francotirador es una chica (Ngoc Le) y trata de dispararle protegido por una columna del edificio, pero su fusil M16 se encasquilla y revela su posición; ella empieza a disparar su AK-47 y "Bufón" saca su arma de repuesto, una .45, pero queda bloqueado por el miedo. De repente "Rompetechos" lo cubre desde otra parte del edificio y dispara a la joven, hiriéndola mortalmente.

Mientras ella agoniza en el suelo, reza y pide a los soldados que la maten para detener su sufrimiento, pero ellos no se ponen de acuerdo sobre qué hacer con ella. "Pedazo de Animal" es partidario de que la mujer adolescente muera sufriendo lentamente y se la coman las ratas en castigo por haber matado a tres compañeros, pero "Bufón" decide que es mejor matarla en el momento (no se sabe si es por compasión), si es por cumplir con su misión de "ser el primer chico de su barrio en tener una muerte certificada", o para probarse a sí mismo que no pertenece a ese tipo de soldados a los que el sargento Hartman denominaba "sin huevos", que en el momento de la verdad no son capaces de matar y dudan. Después de algunas vacilaciones, "Bufón" le dispara con su arma. Los infantes de marina le felicitan y le dicen que ya tiene "la mirada de los mil metros", la cual es una mezcla de horror, tristeza, estupefacción y de impotencia por saber qué es lo que realmente está pasando. 

Después los marines victoriosos marchan de regreso hacia el campamento, en medio de las ruinas de la ciudad, las llamas y el humo, cantando la canción del club de Mickey Mouse. La reflexión final de Bufón está cargada de resignación, pues declara que a pesar de estar "en un mundo de mierda", está contento de estar vivo y de no tener miedo ya.
















"Full Metal Jacket" recibió elogios de la crítica. Rotten Tomatoes da a la película una calificación de 97%. Jonathan Rosenbaum del Chicago Reader dijo que fue "la película de Kubrick mejor diseñada desde "Dr. Strangelove"." "Variety" se refirió a la película como un drama "hecho magníficamente, esquemático, e intenso" mientras que Vincent Canby de "The New York Times" la llamó "desgarradora" y "bella". El crítico de "Chicago Sun-Times", Roger Ebert tenía una opinión discrepante, indicando que la película fue "extrañamente deforme", aunque en su programa de televisión, Siskel & Ebert & the Movies, dijo que "Benji the Hunted", a la cual dio un "pulgar hacia arriba", no era una décima parte de la película "Full Metal Jacket", a la cual le dio un "pulgar hacia abajo".

"Full Metal Jacket" está clasificada en el puesto 457 en la lista de 2008 de las 500 mejores películas de todos los tiempos de la revista "Empire".





</doc>
<doc id="28542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28542" title="La ingenua explosiva">
La ingenua explosiva

La ingenua explosiva es una película estadounidense de 1965, dirigida por Elliot Silverstein. Es también conocida como La tigresa del Oeste. Protagonizada por Jane Fonda, Lee Marvin, Michael Callan, Dwayne Hickman, Nat King Cole, Stubby Kaye. Basada en la novela "The Ballad of Cat Ballou" de Roy Chanslor. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Western".

Narra la historia de una mujer, Catherine Ballou ("Jane Fonda"), que contrata a un famoso pistolero, Kid Shelleen ("Lee Marvin"), para proteger el rancho de su padre y luego vengar su asesinato, pero para su asombro, descubre que el pistolero no es lo que ella esperaba. La empresa que busca apropiarse del rancho había contratado a su vez a otro famoso pistolero, Tim Strawn, alias "Nariz de Plata", que había asesinado al padre de Catherine, para enfrentar a Kid Shelleen. Ella lo demanda por asesinato, pero el dueño de la empresa, Harry Percival ("Reginald Denny"), logra que el juicio no se realice. Catherine, con el sobrenombre de "Cat Ballou", decide entonces formar una banda para robar la nómina de pagos de la compañía. Más tarde se enfrenta al dueño de la empresa y éste resulta muerto. Ella es enjuiciada y condenada a la horca. Los últimos minutos de su vida serán cruciales.

La novela en la cual se basa el filme es una tragedia, pero que fue adaptada para el cine, como musical y comedia.




</doc>
<doc id="28544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28544" title="La leyenda de la ciudad sin nombre">
La leyenda de la ciudad sin nombre

La leyenda de la ciudad sin nombre es una película estadounidense de 1969, dirigida por Joshua Logan e interpretada por Lee Marvin, Clint Eastwood, Jean Seberg, Harve Presnell, Ray Walston y Tom Ligon en los papeles principales. El guion está adaptado por Paddy Chayefsky del musical de 1951 "Paint your wagon", de los autores Alan Jay Lerner y Frederick Loewe.

Galardonada con el premio Fotogramas de Plata 1970 al mejor intérprete de cine extranjero (Lee Marvin).

La película empieza con la espectacular imagen de una carreta cayendo por un terraplén, en cuyo fondo se destroza. Un hombre acude a socorrer a los accidentados que yacen junto a los restos de la carreta, uno está muerto y el otro herido. Hasta ese momento todo apunta a un "western" convencional; pero en el momento en que el difunto es enterrado, aparece oro entre la removida tierra que le ha de dar sepultura. Entonces todo da un giro radical; un hombre grita: ¡Oro!, a lo que otro responde: ¡Amén! y enseguida ese "western" deja de ser convencional. Lo que sigue es una comedia musical que se centra en unos hombres que de colonos pasarán a convertirse en buscadores de oro, y en la historia de amor de una hermosa mujer que comparte su vida con dos hombres a la vez.

Fue el último filme del realizador Joshua Logan, director de exitosos filmes como "Picnic" (1955); "Bus Stop" (1956), con Marilyn Monroe, y "South Pacific" (1958) —cuya banda sonora fue uno de los discos más vendidos en la historia de los Estados Unidos ocupando durante 31 semanas el n.º 1—, en todas ellas como director y guionista.

La película narra la creación, el auge y el declive de una ciudad donde un puñado de hombres dictan sus propias leyes; y bajo el amparo de la diosa fortuna, que hace acto de presencia en forma de filón de oro, fundan una comunidad en la que solo se echa en falta una cosa: las mujeres. En un momento determinado llega a la ciudad un mormón, casado con dos mujeres y cargado de deudas, que decide vender una de ellas al mejor postor, el que resulta ser un borrachín llamado Ben Rumson. La adquisición de esa esposa provocará que Ben se convierta en un celoso marido que, ante el peligro que supone tener a la única representante del sexo femenino en una comunidad de más de cuatrocientos hombres, decidirá ir a secuestrar una diligencia cargada de prostitutas que se dirige a una vecina población. A partir de ese momento, la ciudad deja de ser propiedad exclusiva de mineros, las tiendas de campaña son substituidas por edificios y estos por hoteles, prostíbulos y «"saloons"», lo que lleva consigo, a la vez, lujuria, vicio, sexo y excesos en general. La ciudad sin nombre es un hecho.

Lee Marvin realiza aquí la que posiblemente sea su mejor interpretación en el campo de la comedia, y además muestra sus dotes como cantante, interpretando un par de temas, uno de ellos, "Wand'rin star" que fue un gran éxito popular en la época. 
Ben Rumson (Lee Marvin), un hombre que está de vuelta de todo, al que le encantan el whisky y las mujeres, cuya única preocupación es acumular oro y vivir la vida lo mejor que pueda. Por el contrario, "Socio" (Clint Eastwood) es un hombre más tranquilo, que espera poder vivir algún día plácidamente junto a la mujer que ama. Su lealtad a Rumson, que fue quien le salvó la vida, está por encima de todo, y a pesar de que esa mujer a la que quiere es la esposa de éste, nunca se lo dirá hasta que ella no haga mención de ello. Si sorprendente resulta ver a Marvin cantando, más lo es ver a Eastwood en esa faceta, porque no lo hace nada mal. Uno de los aspectos más destacables del film es la curiosa relación que se establece entre ambos protagonistas. Son dos seres muy distintos, con unas ideas muy dispares, con una manera de ser muy diferente, pero son dos hombres con un gran sentido del honor y de la amistad, una amistad que prevalece incluso cuando deciden compartir a Elizabeth.

La música es otra de las bazas importantes de este proyecto. La dirección musical está a cargo de Nelson Riddle. Los números musicales son amenos y divertidos y no ralentizan en demasía la trama argumental. Entre las canciones aparte de la ya citada "Wand'rin' star", destaca "They call the wind Maria", "Talk to the trees", "Best things" y "Gold fever".

—"¿Qué es un fornicador?"—"No lo sé, no soy hombre religioso."

Este comentario de dos mineros mientras escuchan al predicador es uno de los muchos diálogos ingeniosos que pueblan el guion de Lerner y Chayefski, un guion que consigue, ya sea mediante los momentos cómicos o los románticos, mantener en alza la intensidad durante las más de dos horas y media de metraje. Esas frases ingeniosas acompañan en ocasiones a "gags" visuales, pero en algunos momentos no hacen falta palabras para conseguir altas cuotas de comicidad. 
En definitiva, esta es una comedia musical que habla de amor, de moralidad, de religión, de codicia y de amistad, sobre todo de amistad. Un film para ver... dejar pasar un tiempo prudencial... y volver a revisarlo sin que pierda un ápice de frescura.


</doc>
<doc id="28545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28545" title="La noche americana">
La noche americana

La noche americana ("La nuit américaine") es una película francesa de 1973, dirigida y protagonizada por François Truffaut, junto a Jacqueline Bisset y Jean-Pierre Léaud en los papeles principales.
La historia narra las tribulaciones de un director de cine durante el rodaje de una película.

El filme toma su título de la técnica cinematográfica del mismo nombre, que consiste en la aplicación de un filtro oscuro sobre la lente de la cámara que simula que se rueda de noche.

En un estudio de cine en Niza, se prepara el rodaje de la película "Je Vous Présente Paméla", un melodrama lleno de lugares comunes. Los actores son Alexandre (Jean-Pierre Aumont) y Séverine (Valentina Cortese), ambos estrellas de un tiempo pasado, Alphonse (Jean-Pierre Léaud), un galán joven y temperamental con aires de divo, y una actriz británica, Julie Baker (Jacqueline Bisset)

Entrelazadas en el guion van apareciendo situaciones y conflictos de la vida de los actores y del equipo técnico: Julie Baker, inestable por una crisis nerviosa y casada con un médico mucho mayor que ella; Alphonse, que amenaza con abandonar la filmación cuando su novia lo deja por uno de los técnicos; Alexandre, el veterano, muy profesional en sus escenas, pero nervioso e impaciente por ir a buscar a un muchacho al aeropuerto; la veterana estrella Séverine, que tiene problemas con el alcohol y olvida sus diálogos (en una memorable escena de la película se equivoca de puerta varias veces en dos minutos).
El desarrollo de la filmación se muestra a través de escenas entre el personal técnico y el director Ferrand (François Truffaut), que trabajan intensamente para lograr entregar la película terminada en el tiempo estipulado.




</doc>
<doc id="28546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28546" title="Los profesionales (película)">
Los profesionales (película)

Los profesionales es una película western de 1966 basada en la novela "A Mule for the Marquesa" de Frank O'Rourke. Fue Dirigida por Richard Brooks y Protagonizada por Lee Marvin, Robert Ryan, Woody Strode, Burt Lancaster, Jack Palance. Con la participación de Claudia Cardinale y Ralph Bellamy. Obtuvo tres nominaciones a los Oscar: Al mejor director, al mejor guion adaptado y a la mejor fotografía.

En plena Revolución Mexicana, un rico tejano, Joe Grant (Ralph Bellamy), contrata por 100.000 dólares a cuatro hombres norteamericanos para que localicen y liberen a su joven esposa (Claudia Cardinale) que ha sido secuestrada por un grupo de revolucionarios liderados por Jesús Raza (Jack Palance). 

El grupo está compuesto por Henry "Rico" Fardan (Lee Marvin), un especialista en armas y líder del equipo, Hans Ehrengard (Robert Ryan) soldado y conductor profesional, Jake Sharp (Woody Strode) un Cazarrecompensas Apache y Bill Dolworth (Burt Lancaster) un mujeriego, experto en explosivos. Los cuatro hombres muy cohesionados como equipo se ponen en marcha y, después de encontrar a la joven muchacha junto a la banda de revolucionarios, logran rescatarla a costa de muchas vidas; pero en el camino de regreso comienzan a cuestionarse si la esposa de Grant realmente ha sido secuestrada o ella está por otros motivos con la Revolución.


La película fue filmada en Technicolor en paisajes del Death Valley y del Parque estatal Valle del Fuego, en el estado de Nevada.
Algunas partes se rodaron en Valle de Coachella, California. Para las escenas del ferrocarril se usaron las vías de Eagle Mountain en Kaiser Steel.

El equipo se alojaba en Las Vegas y el actor Woody Strode escribió en sus memorias que las juergas eran continuas.
En 1976 se estima que el film ha recaudado $8.8 millones solo en Norteamérica.


</doc>
<doc id="28548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28548" title="Odessa (desambiguación)">
Odessa (desambiguación)

El término Odessa hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="28552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28552" title="Kevin Kline">
Kevin Kline

Kevin Delaney Kline (Saint Louis, ), más conocido como Kevin Kline, es un actor estadounidense. En 1988 ganó un Óscar al por su interpretación en "Un pez llamado Wanda" y dos premios Tony por otras actuaciones.

Estudió en la Universidad de Indiana y luego en la prestigiosa academia de interpretación Juilliard School, de Nueva York.

En 1972, se incorporó a una compañía teatral en Nueva York, con la que también realizó giras por todo el país interpretando obras de William Shakespeare. Tuvo éxito en los escenarios y más adelante ganó dos Premios Tony, galardones equivalentes a los Óscar, por su actuación en dos musicales. También participó en algunas producciones para televisión. En 1981, decidió probar suerte en Hollywood, donde consiguió un papel en la película "La decisión de Sophie". Su interpretación le valió una nominación a un Globo de Oro. A partir de esta nominación, Kline se convirtió en un actor conocido y apreciado lo que le valió apariciones cinematográficas constantes, interpretando roles de buena exigencia actoral. Por su actuación en "Un pez llamado Wanda", en 1988, ganó el Óscar al mejor actor de reparto.

Capaz de interpretar personajes muy distintos, ya sea históricos, dramáticos o cómicos, logra un importante realismo y credibilidad en sus actuaciones. Aunque en varias de sus películas se ha ganado el calificativo de estrella, él mismo prescinde de ello. Cuando sus obligaciones se lo permiten, vuelve al teatro para interpretar una o dos obras.

Kline está casado desde 1989 con la actriz Phoebe Cates, y tienen dos hijos.



</doc>
<doc id="28553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28553" title="Defectos de nacimiento relacionados con el alcohol">
Defectos de nacimiento relacionados con el alcohol

Sinónimos:

Código CIE-9-MC: 760.71

El síndrome de alcoholismo fetal es el modelo característico de las anomalías congénitas (presentes ya en el nacimiento) producido como
consecuencia del uso materno de alcohol durante el embarazo. 

El rango y la severidad de los síntomas y de las manifestaciones 
asociadas pueden ser extremadamente variables de un caso a otro. 
La enfermedad se puede caracterizar por retraso prenatal y postnatal 
del crecimiento (antes y después del nacimiento),
malformaciones craneofaciales, incluyendo microcefalia (cabeza anormalmente pequeña),anomalías del cerebro, defectos cardíacos; y otras alteraciones físicas. 

Los niños afectados pueden también tener anomalías del aprendizaje
y del comportamiento.



</doc>
<doc id="28560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28560" title="James Stirling">
James Stirling

El nombre de James Stirling puede referirse a alguna de las siguientes personas:


</doc>
<doc id="28561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28561" title="Multiplicación">
Multiplicación

La multiplicación es una operación binaria que se establece en un conjunto numérico. Tal el caso de números naturales, consiste en sumar un número tantas veces como indica otro número. Así, "4×3" (léase «cuatro multiplicado por tres» o, simplemente, «cuatro por tres») es igual a sumar tres veces el valor "4" por sí mismo ("4+4+4"). Es una operación diferente de la adición, pero equivalente; no es igual a una suma reiterada, sólo son equivalentes porque permiten alcanzar el mismo resultado. La multiplicación está asociada al concepto de área geométrica. 

La potenciación es un caso particular de la multiplicación donde el exponente indica las veces que debe multiplicarse un número por sí mismo.

El resultado de la multiplicación de varios números se llama producto. Los números que se multiplican se llaman "factores" o "coeficientes", e individualmente: "multiplicando" (número a sumar o número que se está multiplicando) y "multiplicador" (veces que se suma el multiplicando). Aunque esta diferenciación en algunos contextos puede ser superflua cuando en el conjunto donde esté definido el producto se tiene la propiedad conmutativa de la multiplicación (por ejemplo, en los conjuntos numéricos), pero puede ser útil cuando se ocupa para referirse al multiplicador de una expresión algebraica (ej: en formula_1 ó formula_2, 3 es el multiplicador o coeficiente, mientras que el monomio formula_3 es el multiplicando).

En álgebra moderna se suele usar la denominación «cociente» o «multiplicación» con su notación habitual «·» para designar la operación externa en un módulo, para designar también la segunda operación que se define en un anillo (aquella para la que no está definido el elemento inverso del 0), o para designar la operación que dota a un conjunto de estructura de grupo. La operación inversa de la multiplicación es la división.

La multiplicación se indica con un aspa (×) o con un punto (.). En ausencia de estos caracteres se suele emplear el asterisco (*), sobre todo en computación (este uso tiene su origen en FORTRAN), pero está desaconsejado en otros ámbitos y sólo debe utilizarse cuando no hay otra alternativa. A veces se utiliza la letra equis (x), pero esto es desaconsejable porque crea una confusión innecesaria con la letra que normalmente se asigna a una incógnita en una ecuación. Por último, se puede omitir el signo de multiplicación a menos que se multipliquen números o se pueda generar confusión sobre los nombres de las incógnitas, constantes o funciones (por ejemplo, cuando el nombre de alguna incógnita tiene más de una letra y podría confundirse con el producto de otras dos). También suelen utilizarse signos de agrupación como paréntesis (), corchetes [] o llaves { }. Esto mayormente se utiliza para multiplicar números negativos entre sí o por números positivos. 

Si los factores no se escriben de forma individual pero pertenecen a una lista de elementos con cierta regularidad se puede escribir el producto mediante una elipsis, es decir, escribir explícitamente los primeros términos y los últimos, (o en caso de un producto de infinitos términos sólo los primeros), y sustituir los demás por unos puntos suspensivos. Esto es análogo a lo que se hace con otras operaciones aplicadas a infinitos números (como las sumas).

Así, el producto de todos los números naturales desde el 1 hasta el 100 se puede escribir:
mientras que el producto de los números pares del entre 1 y 100 se escribiría:
Esto también se puede denotar escribiendo los puntos suspensivos en la parte media de la línea de texto:
En cualquier caso, deben estar claros cuáles son los términos omitidos.

Por último, se puede denotar el producto mediante el símbolo productorio, que proviene de la letra griega Π (Pi mayúscula).

Esto se define así:

El subíndice formula_8 indica una variable que recorre los números enteros desde un valor mínimo (formula_9, indicado en el subíndice) y un valor máximo (formula_10, indicado en el superíndice).

La multiplicación de dos números enteros "n" y "m" se expresa como:

Ésta no es más que una forma de simbolizar la expresión «sumar "m" a sí mismo "n" veces». Puede facilitar la comprensión al expandir la expresión anterior:

tal que hay "n" sumandos. Así, por ejemplo:


El producto de infinitos términos se define como el límite del producto de los "n" primeros términos cuando "n" crece indefinidamente.

En el caso de la multiplicación de números naturales ℕ = {0,1,2,3. ...,n...} puede aplicarse la 
definición recursiva de la multiplicación , que comprende estos dos pasos:
Donde m y n son números naturales, el principio de inducción se aplica sobre el número "n", que inicialmente es "n" = 0, luego asumimiendo que es cierto para "n", se infiere que también se cumple para "n+1".

Se deducen las siguientes proposiciones básicas: 

Para indicar el producto de dos números naturales se usa un punto entre los dos factores, un aspa entre ellos, la simple yuxtaposición de los factores literales o, un factor y el otro en paréntesis o los dos factores en paréntesis

Es un número entero formula_17 que se calcula tal como sigue:

El producto de los enteros se basa en el producto de los números naturales y se toma en cuenta el valor absoluto.

La fracción formula_30 es el producto de las fracciones formula_31 y formula_32 que cumplen la igualdad

formula_33. Se asume que formula_34.

Se cumple la siguiente propiedad de producto de raíces:
Para los números naturales, enteros, fracciones y números reales y complejos, la multiplicación tiene ciertas propiedades:

La multiplicación de dos o más números naturales nos da como resultado otro número natural
ejemplo: 33*2=66








El producto de números negativos también requiere reflexionar un poco. Primero, considérese el número -1. Para cualquier entero positivo "m":

Éste es un resultado interesante que muestra que cualquier número negativo no es más que un número positivo multiplicado por -1. Así que la multiplicación de enteros cualesquiera se puede representar por la multiplicación de enteros positivos y factores -1. Lo único que queda por definir es el producto de (-1)(-1):

De esta forma, se define la multiplicación de dos enteros. Las definiciones pueden extenderse a conjuntos cada vez mayores de números: primero el conjunto de las fracciones o números racionales, después a todos los números reales y finalmente a los números complejos y otras extensiones de los números reales.

Desde un punto de vista puramente geométrico, la multiplicación entre 2 valores produce un área que es representable.
Del mismo modo el producto de 3 valores produce un volumen igualmente representable.

En matemáticas, producto es sinónimo de multiplicación.

Se denominan también "producto" ciertas operaciones binarias realizadas en contextos especializados.
El término producto también se relaciona con



</doc>
<doc id="28563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28563" title="VMware">
VMware

VMware Inc., es una filial de EMC Corporation (propiedad a su vez de Dell Inc) que proporciona software de virtualización disponible para ordenadores compatibles X86. Entre este software se incluyen VMware Workstation, y los gratuitos VMware Server y VMware Player. El software de VMware puede funcionar en Windows, Linux, y en la plataforma macOS que corre en procesadores Intel, bajo el nombre de VMware Fusion. El nombre corporativo de la compañía es un juego de palabras usando la interpretación tradicional de las siglas «VM» en los ambientes de computación, como máquinas virtuales (Virtual Machines).

Un sistema que hace cosas con el software es un programa que simula un sistema físico (un computador, un hardware) con unas características de hardware determinadas. Cuando se ejecuta el programa (simulador), proporciona un "ambiente de ejecución" similar a todos los efectos a un computador físico (excepto en el "puro acceso físico" al hardware simulado), con CPU (puede ser más de una), BIOS, tarjeta gráfica, memoria RAM, tarjeta de red, sistema de sonido, conexión USB, disco duro (pueden ser más de uno), etc.

Un virtualizador por software permite ejecutar (simular) varios computadores (sistemas operativos) dentro de un mismo hardware de manera simultánea, permitiendo así el mayor aprovechamiento de recursos. Sin embargo al ser una capa intermedia entre el sistema físico y el sistema operativo que funciona en el hardware emulado, la velocidad de ejecución de este último es menor, pero en la mayoría de los casos suficiente para usarse en entornos de producción.

VMware es similar a su homólogo Virtual PC, aunque existen diferencias entre ambos que afectan a la forma en la que el software interactúa con el sistema físico. El rendimiento del sistema virtual varía dependiendo de las características del sistema físico en el que se ejecute, y de los recursos virtuales (CPU, RAM, etc.) asignados al sistema virtual.

Mientras que VirtualPC emula una plataforma x86, Vmware la virtualiza, de forma que la mayor parte de las instrucciones en VMware se ejecutan directamente sobre el hardware físico, mientras que en el caso de Virtual PC se "traducen" en llamadas al sistema operativo que se ejecuta en el sistema físico.

Version gratuita de vmware para virtualizar maquinas

Es una versión gratuita del producto VMware ESXi, con las únicas limitaciones de poder crear máquinas virtuales de hasta 8 vCPU y la imposibilidad de ser gestionado a través de un vCenter por lo que sin licencia la funcionalidad de migración computacional en caliente no se encuentra disponible

En un principio era una versión de pago, pasando a ser gratuita y siendo actualmente un producto descontinuado desde 2011.

Es la suite empresarial principal de VMware, piedra angular sobre la que se apoyan casi todos los productos empresariales que ofrecen. Consta del software de virtualización ESXi que se instala directamente en los servidores y la consola de gestión centralizada vCenter.

Esta versión es un sistema complejo de virtualización, pues corre como sistema operativo dedicado al manejo y administración de máquinas virtuales dado que no necesita un sistema operativo host sobre el cual sea necesario instalarlo. Pensado para la centralización y virtualización de servidores, esta versión no es compatible con una gran lista de hardware doméstico, por ejemplo no reconoce los disco IDE como unidades de almacenamiento y seria inútil instalarlo en este tipo de discos (en la versión 3.5 ya está soportado SATA). Anteriormente con el nombre de ESX, ha sido renombrado por VMware ESXi a partir de la versión 5.0.

En el caso de la versión Workstation y Server, el funcionamiento es bastante similar a lo siguiente:

aplicación --> OS (virtual) --> Hardware (virtual) --> VMware --> (OS host) --> hardware físico.

Esto afecta el rendimiento y desempeño de las máquinas virtuales, a diferencia de la versión ESX que funciona más o menos de la siguiente manera.

Aplicación --> OS (virtual) --> Hardware (virtual) --> VMware --> hardware físico.






</doc>
<doc id="28580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28580" title="Estepona">
Estepona

Estepona es un municipio español de la provincia de Málaga, en la comunidad autónoma de Andalucía. Está situado en la zona suroccidental de la provincia e integrado en la comarca de la Costa del Sol Occidental, en la mancomunidad de municipios homónima y en el partido judicial que lleva su nombre.

Su término municipal tiene una superficie de 137.5 km² que se extienden a lo largo de 23 km de litoral y se adentran hacia el interior abarcando un fértil valle surcado por pequeños arroyos y una zona montañosa dominada por la Sierra Bermeja, que alcanza los 1449 msnm en el pico de Los Reales. La población del municipio se sitúa en 66.683 habitantes censados en 2016 y se caracteriza por su composición multicultural.

Estepona es un destino turístico popular, especialmente durante el verano, debido a su clima mediterráneo y sus playas. Junto con el turismo, la construcción ha sido un pilar importante para la economía municipal. Asimismo, también tiene una pequeña y escasa actividad pesquera y agrícola.

El origen de Estepona es discutido. Algunas hipótesis basadas en la existencia de una importante ciudad íbera con un puerto natural, hacen pensar en el oppidum ibérico de "Salduba" como el asentamiento de época antigua más cercano a la actual Estepona. Ya en época musulmana se conoce la existencia de una fortaleza denominada "al-Extebunna", apareciendo por primera vez el topónimo que da nombre a la ciudad.

El nombre Estepona procede del árabe "Estebbuna". Otra posibilidad es que este nombre sea anterior a árabes y romanos, designando un enclave celta dedicado a la diosa Epona. Posteriormente los romanos la conocerían como "est" (verbo ser o estar en latín) Epona.

El gentilicio es "esteponero-a" y procede del nombre castellano, Estepona. Como en otras ciudades de la zona (La Línea de la Concepción, Gibraltar, Ceuta, etc.) a sus ciudadanos se les conoce por un gentilicio popular. Así a los esteponeros se les llama ""culitos mojaos"". Según comentarios pasados de generación en generación, parece ser que proviene de ser una ciudad costera. Otra versiones dicen que proviene de cuando se vendían las brevas de las que Estepona era gran productora, a las brevas si se les moja el culo con aceite maduran antes. Los compradores cuando veían una caja con brevas con el culo mojado sabían que eran de Estepona.

A Estepona la llaman "El Jardín de la Costa del Sol" por la remodelación del centro urbano de la ciudad con la regeneración de más de 14 kilómetros de casi un centenar de calles y plazas que en su estética resaltan el tipismo andaluz con muchas macetas y muchas flores.

El término municipal de Estepona se extiende por un fértil valle, con 23 km de costa, más de 130 km² de superficie, pequeños arroyos y ríos, en un ecosistema mediterráneo. La zona montañosa se extiende al norte del municipio y está dominada por Sierra Bermeja, macizo con una altura máxima de 1.449 msnm en la cumbre de "Los Reales", que constituye el punto más alto del cono sur de la península, además del punto más meridional en el que nieva con una asiduidad casi anual.

Las zonas de llanura están ocupadas por cultivos y pasto. En el litoral, las playas son principalmente de arena gruesa. Destacan sus playas de la Rada, del Cristo, de Bahía Dorada, de la Galera, del Padrón, del río El Castor y la de Costa Natura.

La ciudad de Estepona está situada a unos 82 km de Málaga y a 48 km de Algeciras. Su término municipal limita al norte con los municipios de Jubrique y Júzcar, al noreste con el municipio de Benahavís, al este con el municipio de Marbella, al sureste y al sur con el mar Mediterráneo, al suroeste y oeste con Casares y al noroeste con el municipio de Genalguacil.

El servicio de Transporte Urbano de Estepona está operado por la empresa Autocares Ricardo, que provee al municipio con dos líneas llamadas L1 Circular que realiza un recorrido circular entre las paradas de McDonald's y Beverly Hills y L2 Mar y Monte - Estepona/Estepona - Mar y Monte que conecta el casco urbano con urbanizaciones del término municipal.



La ciudad tiene un total de 31 murales en diferentes puntos, uno de ellos es el más grande que existe en España en un edificio habitado ya que ocupa un total de 6 edificios consecutivos, además existe un mural de 120 metros cuadrados en la fachada de un edificio de la ciudad y un segundo de 30 metros de altura, pero este de menos altura ya que el edificio elegido no es tan alto como el anterior, un tercer mural de 80 metros cuadrados en otra de las falladas de la ciudad, el ayuntamiento de Estepona ha anunciado que crearán nuevos murales y actualmente se busca emplazamiento para ellos, además de 2 que ya están en ejecución.


Durante esa semana, para celebrar dicho evento por la noche encontraremos en el recinto ferial- deportivo atracciones, la caseta municipal y las discotecas entre otros; donde las familias pueden disfrutar de un ambiente agradable y festivo.

A partir de 2013, el casco histórico albergó actividades muy variadas. Han tenido lugar varias ferias medievales en las que el casco antiguo muestra su cara más medieval y tradicional. Desde la venta de ropas medievales, escudos, inciensos, quesos, pasteles, hasta representaciones de bailes e incluso paseos a caballo. También han tenido lugar -sobre la colina de San Luis- en pleno centro, conciertos de artistas como Danza Invisible o Pitingo, además de la actuación de Yanela Brooks en la coronación de la reina de las fiestas de 2013. Por otro lado, también ha tenido lugar una feria gastronómica en la que participaban restaurantes de Estepona e incluso exhibiciones deportivas y artísticas de las escuelas de Estepona.

Con la llegada de la época estival del 2012 la empresa Estepona Arena Gestora de la plaza de toros proyectó en el ruedo diferentes películas de estreno con una entrada de bajo coste para que todos los ciudadanos puedan disfrutar de esta iniciativa que se llevará a cabo todo el tiempo que Estepona Arena gestione la plaza de toros de Estepona.

En el verano de 2013 además de existir un cine de verano en la plaza de toros Estepona Arena también se proyectaron diversas películas de forma gratuita en el puerto deportivo esteponero.

La gastronomía de Estepona se basa en los típicos platos andaluces, con preferencia de productos procedentes de la pesca como las sardinas en espeto, boquerones fritos, algunas salazones o pez espada. También destaca el queso de cabra, por su actividad agrícola hasta hace relativamente poco destacaba la sopa campera, el gazpacho, y el ajoblanco.

Otro de los productos más exquisitos de Estepona es la conocida trucha del Padrón. La trucha del Padrón es una especie única en la Costa del Sol. Criada en los ricos cañaverales del río Padrón, la trucha esteponera, como también se la conoce, se constituye como el ingrediente principal de uno de los platos más ricos de la gastronomía esteponera, la "fritá" de trucha del Padrón.

Poseía un equipo de fútbol, la Unión Estepona CF, que militaba en el grupo IX de la Tercera División Española, pero tras la asamblea extraordinaria celebrada la noche del 26 de diciembre de 2013, decidieron retirar al equipo de la competición en el grupo IX de la Tercera División debido a la inviabilidad económica para afrontar la segunda vuelta de competición. No desaparece como entidad ya que mantendrá en competición a todos los equipos de fútbol base hasta final de temporada.
En estos momentos el club más antiguo de la ciudad, es el ADC Esteponense, el cual, cuenta en la actualidad con trece equipos de fútbol base en competición. Equipo que comenzó para dar cabida a los jugadores que no la tenían en el otro club de la ciudad, y que con el tiempo ha terminado por superarlo con creces. La ADC Esteponense puede definirse como una gran familia, unida por el amor a unos colores y a un deporte.

En el año 2012 Estepona fue elegida ciudad europea del deporte para todo el año 2013.

Esta ciudad posee campo de fútbol de césped natural, dos campos de fútbol artificiales, tres polideportivos, piscinas cubiertas y exteriores, pistas de fútbol sala, baloncesto, tenis y pádel, gimnasiones y el recién inaugurado fitness- Pádel Las Mesas, el mayor complejo deportivo de la costa del sol, el nuevo recinto ferial, de ocio y deportivo que cuenta con pistas de fútbol, baloncesto, circuitos biosaludables, zonas de voleibol, un carril bici conectado con el paseo marítimo en los próximos días, etc, inaugurado el mes de junio de 2014 con la presencia de las cantastes Tamara, Merche e India Martíenez. Además de estos emplazamientos también tiene una pista de fútbol y baloncesto en las inmediaciones de la Plaza Diario ABC, otra en Mar y Sierra, y se está construyendo otra pista más de baloncesto y de fútbol en la zona de Mar Azul, zona de Skate park y un pequeño rocódromo, y posee 5 ciruitos biosaludables. La última incorporación ha sido un circuito de bicis BMX junto al recinto ferial deportivo y de ocio.

En el año 2013 fue un puerto de montaña esteponero el que finalizó una de las etapa y en 2015 ha sido el recinto ferial, de ocio y deportivo quien acogió la salida de la 4ª etapa de la vuelta ciclista.

En el año 2016 la vuelta ciclista Andalucía pasó por la ciudad.




</doc>
<doc id="28584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28584" title="Fuengirola">
Fuengirola

Fuengirola es una localidad y un municipio de la provincia de Málaga, en Andalucía, España. Está situado en la costa central de la provincia e integrado en la comarca de la Costa del Sol Occidental y la mancomunidad de municipios homónima. Es la cabeza del partido judicial de Fuengirola.

El término municipal tiene una extensión de 10,37 km², urbanizados casi en su totalidad, y una altitud media de 5 msnm. Ocupa una estrecha franja costera de unos 8 km de longitud, con playas orientadas hacia el sureste. Con 77486 habitantes según el censo de 2016 , es el quinto municipio más poblado de la provincia y uno de los de más alta densidad, con cerca de 7500 habitantes por km².

Fundada por los fenicios, por Fuengirola pasaron romanos, bizantinos, visigodos y moros entre otros pueblos, hasta su incorporación definitiva a la Corona de Castilla en 1485. Frenado su desarrollo debido a la intensa piratería berberisca que sufrió la zona durante siglos, se constituyó en municipio tras segregarse de Mijas en 1841, siendo aún un pequeño pueblo de pescadores. En la actualidad, Fuengirola es un importante centro turístico que ronda los 250.000 habitantes durante los meses de verano y cuya economía gira en torno a este sector.

El origen del topónimo Fuengirola parece ser castellano, ya que su etimología no guarda relación con los topónimos anteriores del lugar, sino con la existencia de unas fuentes y el vocablo "girona", embarcación genovesa de frecuente presencia en la zona y dedicada al boliche. Boliche, por su parte, es el origen del nombre del barrio de Los Boliches, que antiguamente era una pedanía de pescadores separada del núcleo urbano central. Es tras la conquista cristiana en 1485 cuando comienza a llamarse a la localidad "Font-jirola", que derivaría en Fuengirola posteriormente. Durante la época musulmana Fuengirola era conocida como "Sohail" o "Suhayl", adaptación fonética de "Suel", nombre romano anterior que a su vez parece derivar del topónimo griego "Syalis".

Situado a 30 km al suroeste de la ciudad de Málaga, el término municipal de Fuengirola limita al norte con los municipios de Benalmádena y Mijas, término este último con el que también limita al oeste y al sur. Al este lo baña el mar Mediterráneo. 

La franja costera del municipio de Fuengirola es, en general baja, con una altitud que oscila entre 0 y 5 msnm, excepto los barrios de Los Pacos, Torreblanca y Yeseras, y Carvajal, situados al norte, en una zona de colinas. Al suroeste, el límite con el municipio de Mijas lo constituye el río Fuengirola, que desemboca en la ciudad. El territorio también está atravesado por otros cursos de agua esporádicos y de carácter torrencial que bajan desde la sierra de Mijas. Se trata de un municipio eminentemente urbano, dado que la zona urbanizada ocupa casi la totalidad de los 10 km² del término municipal. El casco antiguo de la ciudad está situado en torno a la plaza de la Constitución. Al norte se encuentra el antiguo barrio de pescadores de Los Boliches, y alrededor de ambos, otros barrios de más reciente construcción: Miramar, San Cayetano, El Boquetillo, Pueblo López, Los Núcleos y los anteriormente citados Los Pacos, Torreblanca, Yeseras y Carvajal. Al oeste se encuentran los barrios de Las Lagunas, ya en el término municipal de Mijas, pero que forman parte del mismo entramado urbano que Fuengirola.

El clima es de tipo mediterráneo subtropical, con temperaturas medias anuales de 18 °C, precipitaciones anuales de 500 l/m², y unas 3000 horas de sol al año. El verano es caluroso, llegando a superar los 35 °C en algunas ocasiones, mientras que los inviernos son en general suaves.
En aguas de Fuengirola y Mijas, en los alrededores de la Punta de Calaburras, donde según algunos expertos empieza el Mediterráneo biológico, se encuentra el único punto de la costa europea donde conviven algas típicamente mediterráneas con otras exclusivamente atlánticas. También se encuentran algunas manchas de zostera marina, fanerógama marina asociada con los peces góbidos, erizos, estrellas de mar, caballitos de mar y moluscos. Sin embargo, esta riqueza submarina se ve gravemente afectada por frecuentes vertidos de aguas residuales.

Debido a la fuerte urbanización del municipio, la única presencia significativa de fauna corresponde a las aves. Por la menor afluencia de gente a la playa, desde septiembre a mayo es la época en la que se concentra una mayor variedad de especies, entre las que se cuentan la pardela cenicienta, el alcatraz atlántico, la espátula común, la cigüeñuela común, la avoceta común, la gaviota cabecinegra y la pagaza piconegra, también es frecuente ver salamanquesas comunes en los alumbrados.

Según datos del INE, Fuengirola contaba en 2010 con una población 71783, situándose como el quinto municipio más poblado de la provincia de Málaga, sólo por detrás de la capital, Marbella, Vélez-Málaga y Mijas. La evolución demográfica de Fuengirola desde mediados del siglo XX es un caso análogo al de otros puntos de la costa mediterránea española, presentando un fuerte aumento con un saldo vegetativo y migratorio positivo, provocado por el desarrollo del sector turístico. No obstante los datos de la siguiente tabla, según un estudio de la Mancomunidad de Municipios de la Costa del Sol Occidental basado en la producción de residuos sólidos urbanos, en 2003 Fuengirola tenía una población real de unos 116.000 habitantes.
Con más de 7.100 hab./km², Fuengirola es uno de los municipios de Andalucía con una mayor densidad poblacional, y también presenta una de las tasas de extranjería más altas de la comunidad, con más de un 30% de la población procedente de otros países, principalmente europeos (Reino Unido, Irlanda, Finlandia, Dinamarca y Suecia, entre otros), y de Marruecos, países sudamericanos (Ecuador, Colombia, Argentina...) y China.

Fuengirola fue fundada por los fenicios, aunque se cree que anteriormente fue un asentamiento bástulo. En los textos de Hecateo, en el 500 a. C., se hace mención a "Syalis", lo que hace pensar que posiblemente podría haber sido una de las colonias púnicas de la costa malagueña. Este mismo nombre lo reproducen Mela, Ptolomeo o Plinio, que la sitúa entre Malaca y Sálduba como un poblado fortificado. A partir del siglo III a. C. y tras la segunda guerra púnica, Syalis, al igual que todos los asentamientos ubicados en el sur de Hispania, pasa a ser dominio romano.

Durante la presencia romana Syalis pasa a denominarse "Suel". En la localidad, que llegó a ser una ciudad federada, los romanos dejaron restos como los baños y la villa de la Finca del Secretario o los saladeros de pescado que se encuentran en las faldas del monte del castillo. En el municipio se han encontrado restos arqueológicos de valor, entre ellos, una estatua de la diosa Venus y un ara funeraria cuya importancia radica en su inscripción, que contiene el gentilicio "Suelitana".

Ocupada la zona por los vándalos a partir del siglo V y posteriormente por los bizantinos, la villa quedó abandonada por causas desconocidas. Se apunta a varias de ellas como la destrucción por un maremoto o la retirada obligada de la población a las montañas por la reaparición de la piratería o debido a las hordas visigodas.
Tras este lapso sin información sobre la villa, conquistaron la zona los árabes, provenientes del norte de África. Pasó entonces a llamarse "Sohail" (o "Suhayl"), al igual que el castillo que dominaba la población. El castillo fue llamado así porque, según la leyenda, la estrella de Sohail, (la Canopus de los romanos, que es la más brillante del hemisferio sur y guía de los nómadas del desierto) sólo podría ser contemplada desde este castillo. Poseía entonces Sohail un término bastante extenso, fértil y con pequeños villares. En la villa nacieron escritores y poetas ilustres, como es el caso de As-Suheli, pero sería incendiada y de nuevo los vecinos se retiraron a las montañas de Mijas.

El 7 de agosto de 1485 el castillo de Sohail es conquistado por las tropas cristianas, estando al mando de la escuadra el conde de Trivento, Galcerán de Requesens, y de las tropas de tierra el marqués de Cádiz, Rodrigo Ponce de León. Tras la conquista hubo un intento de repoblar el lugar con 30 vecinos, pero la amenaza de invasiones provenientes del norte de África y otros factores como la escasez de tierras cercanas a Fuengirola para comprar, explican el fracaso de la repoblación y en 1511 aparece la zona como despoblada, quedando reducida a una fortaleza defensiva y de vigilancia costera. 

Fuengirola pasaría a depender del municipio de Mijas y poco a poco iría apareciendo un núcleo de población en la costa al disminuir la amenaza de invasiones. La nueva población ya no se asentaría en el mismo lugar donde lo hicieran fenicios, romanos o árabes, sino al otro lado del río, donde a principios del siglo XVIII surge una venta cercana a la playa, que serviría de hospedaje a transeúntes, arrieros y gentes de la mar. Junto a la venta comenzaron a levantarse algunas chozas, formándose así un pequeño poblado.

Durante la Guerra de Independencia Española, el castillo Sohail estuvo en manos de los franceses como consecuencia de la ocupación gala de España, siendo el escenario de la llamada Batalla de Fuengirola, que enfrentó a un ejército hispano-británico contra una guarnición polaca al servicio de Francia.

En 1822 unos vecinos solicitan la creación de una casa consistorial en la localidad a la Diputación Provincial de Málaga, fundamentando su segregación de Mijas en la posesión de un censo de mil habitantes, una próspera economía basada en la actividad pesquera y portuaria y en los perjuicios que experimentaban respecto a los habitantes de Mijas. El consistorio mijeño, por su parte, remitió un informe minimizando la actividad pesquera y en el que se señalaba que el censo de Fuengirola era de solo 409 personas. La Diputación dio la razón al ayuntamiento de Mijas y Fuengirola tuvo que esperar hasta 1841 para constituir su propio ayuntamiento. El municipio de Fuengirola se consideró perjudicado por el reducido territorio que recibió e intentaría ampliarlo en distintos momentos a lo largo de los siglos XIX y XX.

El ferrocarril llegó a la ciudad en 1916 y el coche en los años 20. A partir de la década de los años 30 comienzan a construirse hoteles en primera línea de playa. Son los inicios de la avalancha de turistas que desde los años 60 no ha cesado de llegar a Fuengirola, transformando por completo al municipio.


Los ocho km del litoral de Fuengirola se dividen en siete playas, según la administración local. Todas las playas son de carácter urbano y aptas para el baño. En 2009 Fuengirola se convirtió en el único municipio de España en el que todas sus playas han sido galardonadas con la bandera azul. Sin embargo, este hecho contrasta con las quejas de empresarios y ciudadanos por la calidad de las aguas y por el retraso de la puesta en funcionamiento de la correspondiente depuradora dentro del sistema de saneamiento integral de la Costa del Sol.

En general, las playas de Fuengirola son bajas y arenosas y de aguas tranquilas, aunque requieren de aportaciones anuales de arena, que suele ser de grano fino dorado u oscuro. Todas son accesibles desde el Paseo Marítimo y presentan un alto grado de ocupación. De norte a sur las playas son las siguientes: Carvajal, Torreblanca, Los Boliches-Las Gaviotas, la playa de las gaviotas cuenta con una playa adaptada para discapacitados, San Francisco, Fuengirola, Santa Amalia y Ejido-Castillo.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Fuengirola mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Fuengirola está formada por 25 concejales.

Las primeras elecciones municipales tras la restauración de la democracia en España fueron ganadas por el Partido Socialista Obrero Español, que se mantuvo al frente del consistorio hasta 1991. Desde esa fecha ocupa el cargo de alcaldesa Esperanza Oña, del Partido Popular, tras ganar las elecciones en cinco ocasiones consecutivas, incluidas las de la legislatura vigente (2007-2011). Este partido tiene 18 concejales frente a los 5 que tiene el PSOE ,y ninguno el Partido Andalucista. También está presente en el municipio Izquierda Unida, que cuenta con 2 concejales.
En las elecciones de mayo de 2015, Ana Mula consiguió la mayoría absoluta, formando un grupo de gobierno compuesto por 14 concejales:

Cuentan con consulado en Fuengirola los estados de Alemania, Noruega, Irlanda, Islandia, Perú y Estados Unidos.

Fuengirola es la cabeza del Partido Judicial número 5 de la provincia de Málaga, cuya demarcación comprende a la ciudad y al municipio de Mijas, atendiendo a una población aproximada de 139.000 habitantes en cinco juzgados de primera instancia, cuatro de instrucción y uno de Violencia de género

Enclavada en la Costa del Sol, las actividades económicas principales son las relacionadas con el sector turístico. Como otros municipios de su entorno, el desarrollo de Fuengirola se ha caracterizado por un proceso de ocupación masiva de su territorio que ha agotado la casi totalidad del suelo disponible, conformando una economía altamente terciarizada, centrada en la actividad turística y el ocio y con una notoria dependencia de la actividad inmobiliaria. 

La bondad del clima permite que reciba visitantes durante todo el año, si bien es durante el periodo estival cuando la población se ve multiplicada por la gran afluencia de turistas, tanto españoles como de otras nacionalidades. La oferta hotelera estaba compuesta en 2008 por 8.620 plazas de hotel y 907 en hostales y pensiones, en un total de 45 establecimientos, de los que siete son de cuatro estrellas.

Las actividades agropecuarias e industriales son meramente anecdóticas. La superficie de cultivo apenas alcanza 30 ha, ocupadas por aguacates, plantas ornamentales y olivar, mientras que el censo ganadero lo componen 25 bovinos y un menor número de cabezas de las restantes cabañas.

La activad pesquera del Puerto de Fuengirola, que en el año 1970 llegó a tener una flota compuesta por 26 barcos de cerco, 7 de arrastre y 35 artesanales dedicados principalmente al marisqueo, y que llegó a ser el puerto de mayor relevancia de la provincia de Málaga, se ha visto drásticamente reducida. A principios del siglo XXI, 5 barcos de cerco obtienen sardinas, boquerones y jureles, mientras que con los barcos de arrastre se consigue pulpo, besugo, salmonetes, lenguado, calamares, gambas, cigalas, coquinas y almejas, entre otras especies. No obstante, a pesar del declive de la pesca, la productividad del puerto continúa gracias a las actividades recreativas.

Fuengirola está comunicada con las localidades vecinas costeras a través de la Autovía del Mediterráneo (A-7) y la AP-7, que la comunican con Málaga y su aeropuerto, por un lado, y con Marbella y Algeciras, por el otro. La A-7, además, hace la función de carretera de circunvalación. Completan la red viaria, la A-7053, que comunica Fuengirola con el Valle del Guadalhorce y el interior de la provincia a través del Puerto de Pescadores y la A-387, que la enlaza con Mijas Pueblo.

La Estación de Fuengirola es la última estación de la línea C-1 del Cercanías Málaga, que comunica la ciudad con Benalmádena, Torremolinos y Málaga, además del Aeropuerto de Málaga. Otras tres estaciones de esta línea se ubican en el municipio: Los Boliches, Torreblanca y Carvajal. Por otro lado, el proyecto del Corredor de la Costa del Sol conectará en un futuro a la ciudad con Marbella y otros municipios situados al oeste.
Además del servicio de cercanías, también existe un servicio regular de autobuses interurbanos que comunican la ciudad con Algeciras, Benalmádena, Cádiz, Coín, Córdoba, Granada, Jerez, La Línea de la Concepción, Málaga, Marbella, Mijas, Ronda, Sevilla y Torremolinos. 

Fuengirola no está formalmente integrada en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, por lo que dentro de su término municipal no se puede adquirir ni recargar el Billete Único, lo que obliga a sus ciudadanos a desplazarse a otras localidades aledañas, como Mijas o Benalmádena para poder adquirirlo. Pueden consultarse las rutas de autobús interurbano con paradas en su territorio en el siguiente enlace
La red de autobuses urbanos de Fuengirola está formada por cuatro líneas que realizan los siguientes recorridos:
Una quinta línea conecta el centro de Fuengirola con Las Lagunas, hasta la urbanización El Coto, aunque al traspasar los límites municipales está considerada como una línea interurbana.

El Puerto de Fuengirola es de uso deportivo y pesquero y no se utiliza para el transporte de pasajeros, excepto por un ferry, el "Starfish", que lo une con el Puerto de Benalmádena realizando travesías diarias durante la temporada turística alta y dos veces a la semana durante la temporada baja.

Las actividades del calendario cultural de Fuengirola se extienden a lo largo del año. 
Durante la temporada de invierno se concentran principalmente en la Casa de la Cultura y el Palacio de la Paz. Las actividades semanales incluyen teatro, presentación de libros, conferencias, música, baile, etc...
Con la llegada del verano estas actividades se trasladan al Auditorio Cristóbal Blanca del Moral, en el Parque de España, y se extienden además al Castillo Sohail, donde principalmente se desarrollan eventos musicales.
En julio tiene lugar el Festival de música y danza Ciudad de Fuengirola, celebrado en el Castillo Sohail. También en este recinto se organizan el Mercado Medieval, la Feria de la Cerveza...

Las exposiciones tienen lugar principalmente en la Casa de la Cultura, que permanente acoge una, en la Tenencia de Alcaldía de Los Boliches, y en el Museo de la Ciudad, que organiza menos exposiciones pero de más duración. Eventualmente se expone en alguna de las tres bibliotecas municipales.
Otros eventos significativos son: el Festival de cine de Fuengirola, la Feria Internacional de Muestras y la Feria Internacional de los Pueblos, las dos últimas celebradas a últimos de abril y principios de mayo, y la Noche Viva en julio, con música en varias plazas del municipio, precios especiales en establecimientos hosteleros y los comercios abiertos hasta las 3:00 de la noche.

En la Casa de la Cultura se desarrollan del 15 de octubre hasta mediados de verano múltiples talleres (cerámica, pintura, encuadernación, grabado, tiffany, esmalte al fuego, restauración...) así como otros de carácter más educativo (inglés, alemán, acceso a la universidad, español para extranjeros...)

Respecto a los mercadillos, Fuengirola tiene el mayor de Andalucía, los martes en el Recinto Ferial. Hay un mercadillo de segunda mano en el mismo lugar que se instala todos los sábados por la mañana. Es un mercadillo muy famoso en la Costa del Sol donde se puede encontrar casi cualquier objeto. También otro mercadillo se encuentra los domingos en la zona del Parque Doña Sofía, en la Calle Méndez Núñez.




Las fiestas tradicionales incluyen cabalgata de reyes, carnaval, semana santa, la noche de San Juan y la "Romería de la Virgen del Rosario". 
En octubre, del 6 al 12 se celebra la Feria y Fiestas del Rosario, en la que son protagonistas el cante y el baile andaluz y las actividades ecuestres. 

En la fiesta de la Virgen del Carmen de julio se celebran dos grandes eventos, por un lado procesiona la imagen de la Virgen del Carmen de Los Boliches, que sale desde la Parroquia Santa Fe de Los Boliches y que se adentra en el mar a hombros de sus marineros, y la Titular de la Parroquia del Carmen del Parque de España cuya Procesión tiene su momento culmen con la llegada al Barrio de Las Protegidas y el paseo de la Virgen por la orilla de la playa. Anteriormente la Virgen del Carmen del Parque realiza una novena en la que participan las principales hermandades de la ciudad y calles de la feligresía, además de un multitudinario rosario de la aurora.

Durante la Semana Santa salen a la calle en procesión cuatro cofradías: 
Durante el resto del año salen tres hermandades de gloria y un grupo parroquial:

Son platos típicos de Fuengirola los fideos a la banda, el pescaíto frito, los espetos (pescado, generalmente sardinas, a la brasa), la ensalada malagueña y las tortas de Fuengirola (receta tradicional). En cuanto a eventos gastronómicos, se realizan dos anualmente: la Feria de la tapa y las Jornadas gastronómicas gallegas.

Fuengirola cuenta con centros públicos que imparten enseñanzas especializadas de idiomas y se ubican en el sistema educativo dentro de las Enseñanzas de Régimen Especial .

La titulación de las EEOOII no da opción directamente a entrar en el mercado laboral, pero constituyen una herramienta sólida para demostrar los conocimientos lingüísticos que le pueden ayudar en su carrera profesional. Por otro lado, la titulación obtenida en una EOI tiene validez en todo el territorio nacional. Para el extranjero, debe ir acompañada de un certificado, expedido por la propia EOI, en la que se especifique el nivel del MCER al que equivale el título en cuestión.

Se imparten clases de alemán, francés e inglés. Asimismo, se imparten Cursos de Actualización Lingüística (C.A.L.) en inglés.. Estos cursos se dirigen a profesorado de la Junta de Andalucía que imparte enseñanzas bilingües.

Así mismo, el idioma inglés puede estudiarse en las modalidades presencial, semipresencial (1º y 2º) y a distancia (That´s English!, so o hasta 3º)

Fuengirola cuenta con dos piscinas cubiertas, un campo de fútbol, tres instalaciones polideportivas municipales, un skatepark y un gimnasio también administrado por el ayuntamiento, además de centros privados. Existen numerosos clubes deportivos como la Unión Deportiva Fuengirola-Los Boliches, de fútbol, el Racket club Fuengirola , el Club Baloncesto Fuengirola o el Club de patinaje artístico. 
También podemos destacar el Club de Balonmano Fuengirola El Coto que ha conseguido numerosos triunfos en sus 5 años de historia y entre los más destacables el asceso a primera división del equipo senior femenino en la temporada 2007/08 el subcampeonato de España juvenil femenino en ese mismo año o la consecución en dos temporadas cosecutivas el campeonato provincial en Senior masculino y el campeonato de España en Juvenil y Cadete.
Destaca entre ellos el Club Náutico, que dispone de una escuela de vela y organiza competiciones periódicas, siendo la más importante la Regata de la Virgen del Carmen, que tiene lugar durante las festividades del mismo nombre. En este deporte, además, destacó la fuengiroleña Theresa Zabell, ganadora de cinco campeonatos del mundo (1985, 1992, 1994, 1995 y 1996) y de tres campeonatos de Europa (1991, 1992 y 1994), además de ser en tres ocasiones la número uno del ranking Mundial, catorce veces campeona de Semanas Olímpicas Internacionales, doce veces campeona de España y campeona olímpica en dos ocasiones, en Barcelona 92 y en Atlanta 96.
El CUF Fuengirola (Club Unihockey Fuengirola) es un equipo de Unihockey de gran nivel que juega en la máxima competición nacional (Liga Nacional Masculina).
Tampoco queremos dejar atrás el Club de Esgrima Fuengirola [C.E.Fu-Ma], que en la actualidad cuenta con numerosos tiradores ganadores de campeonatos andaluces y campeonatos nacionales, fundado en el año 1968 y hasta la actualidad vigente.





</doc>
<doc id="28585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28585" title="Límite">
Límite

El término límite puede referirse a:






</doc>
<doc id="28606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28606" title="José Serrano Simeón">
José Serrano Simeón

José Calixto Serrano Simeón (Sueca; 14 de octubre de 1873-Madrid; 8 de marzo de 1941) fue un compositor español, conocido por sus más de cincuenta zarzuelas. Autor, entre otras, de las famosas zarzuelas "La reina mora", "La canción del olvido", "La dolorosa" y "Los claveles", se le considera el heredero musical de Federico Chueca. Las obras de Serrano, tienden hacia un teatro popular, simple pero cargado de emoción dramática. La influencia de Giacomo Puccini y el "verismo" italiano es evidente en muchas de sus obras. Compuso el himno de la Exposición Regional Valenciana de 1909, que ha sido adoptado oficialmente como Himno de la Comunidad Valenciana.

Su padre, director de una banda de música en Sueca —su ciudad natal—, fue quien le introdujo en el mundo de la música dándole sus primeras clases, más bien como un juego. Sin embargo, la afición y el interés que mostraba el pequeño José era tan grande que a los cinco años, ya sabía solfeo y a los 12 años tocaba la guitarra y el violín. 
En 1889, se trasladó a Valencia para proseguir con sus estudios musicales en el Conservatorio con Salvador Giner. Comenzó a estudiar piano, aunque pronto abandonó este instrumento, y prosiguió sus estudios de violín y composición. En 1892, se trasladó a Madrid con la intención de obtener una beca con la que proseguir sus estudios, beca que consigue del Ministerio de Fomento gracias a la recomendación de Emilio Serrano y que duraría un año. En Madrid, durante esta época y para poder sobrevivir, compone canciones, a 25 pesetas cada una, que servían para promocionar a artistas menores. Durante esta época encontró serias dificultades para triunfar en Madrid por la dificultad de hallar libretistas y teatros donde estrenar. Prestó ayuda a Manuel Fernández Caballero, que padecía una ceguera progresiva, en la composición de su zarzuela "Gigantes y cabezudos", lo que le sirvió para darse a conocer en el mundo teatral. Así los hermanos Álvarez Quintero, en un intento de darle una oportunidad, le ofrecieron el libreto de "El motete". Estrenada con éxito el 24 de abril de 1900, fue la primera composición de Serrano y con la que se dio a conocer. Más tarde bautizaría a una de sus hijas como María del Motete, apadrinada por su amigo el científico Bernardino Landete Aragó. En 1909 compuso el "Himno a la Exposición", pieza estrenada en la Exposición Regional Valenciana, y que sería elegida en 1925 como himno regional. En 1923, la Diputación de Valencia le encargó un himno conmemorativo de la Coronación de la Virgen de los Desamparados, patrona de Valencia. El estreno de esta obra tuvo lugar el 24 de mayo de 1923 ante unas personas, constituyendo un clamoroso éxito.

Su figura se va ensalzando y se ve consolidada por la labor llevada a cabo. Compuso obras tanto para el género chico como para la zarzuela grande. Entre ellas cabe destacar: "La Reina mora" (1903) con texto de los Hermanos Álvarez Quintero, "Moros y cristianos" (1905); "El Perro chico" (1905), "El pollo Tejada" (1906) y "El Príncipe Carnaval" (1919) en colaboración con Quinito Valverde; "Alma de Dios" (1907), "El amigo Melquíades" (1914) —también en colaboración con Quinito Valverde—, "La canción del olvido" (1916) —con textos de Federico Romero Sarachaga y Guillermo Fernández-Shaw—, "Los de Aragón" (1927), "Los claveles" (1929) y "La Dolorosa" (1930). Los últimos años de su vida los pasó en la localidad valenciana de El Perelló, donde se dedicó exclusivamente a la pesca. Tras detectársele cáncer de esófago, se trasladó en 1940 a Madrid para ser tratado, falleciendo en esta ciudad en 1941.





</doc>
<doc id="28608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28608" title="Error aleatorio">
Error aleatorio

En ingeniería y física, el error aleatorio o accidental es aquel error inevitable que se produce por eventos únicos imposibles de controlar durante el proceso de medición. Se contrapone al concepto de error sistemático.

En un estudio de investigación, el error aleatorio o accidental viene determinado por el hecho de tomar solo una muestra de una población para realizar inferencias. Puede disminuirse aumentando el número y tamaño de la muestra. Cuantificación:

Las fuentes de los errores aleatorios son difíciles de identificar o sus efectos no pueden corregirse del todo. Son numerosos y pequeños pero su acumulación hace que las medidas fluctúen alrededor de una media.


</doc>
<doc id="28609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28609" title="Error sistemático">
Error sistemático

En estadística, un error sistemático es aquel que se produce de igual modo en todas las mediciones que se realizan de una magnitud. Puede estar originado en un defecto del instrumento, en una particularidad del operador o del proceso de medición, etc. Se contrapone al concepto de error aleatorio.

En investigación clínica, un error sistemático se comete por equivocaciones en el proceso de diagnóstico o en el proceso de selección de pacientes:

Este error no tiende a cero al aumentar el tamaño de la muestra. Está implícito en el diseño del estudio, y resulta difícil de corregir en la fase analítica. Determina lo que se conoce como validez interna del estudio. Se puede prevenir su aparición a través de un buen diseño del estudio.


</doc>
<doc id="28617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28617" title="The Awful Truth">
The Awful Truth

The Awful Truth (conocida en castellano como Terrible verdad, y La pícara puritana) es una película estadounidense de 1937 dirigida por Leo McCarey, basada en la obra teatral del mismo título de Arthur Richman. Ganó un Oscar al mejor director, y fue nominada a otros cinco.

En 1996, "The Awful Truth" fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Jerry (Cary Grant) y Lucy Warriner (Irene Dunne) están a punto de divorciarse y luchan por la custodia de su perro, Mr. Smith. Antes de que el divorcio se haga oficial, Jerry decide volver con Lucy, pero se entera de que ella va a casarse con un hombre que se ha hecho rico gracias al petróleo. Jerry contraataca anunciando su compromiso con la aristocrática Barbara Vance (Molly Lamont).




</doc>
<doc id="28621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28621" title="Sarcoma de Kaposi">
Sarcoma de Kaposi

El sarcoma de Kaposi es un tumor maligno del endotelio linfático causado por el Virus del sarcoma de Kaposi. La enfermedad fue descrita por el dermatólogo húngaro Moritz Kaposi en Viena en el año 1872, bajo el nombre de "sarcoma múltiple pigmentado idiopático".

Sus signos son lesiones de color rojo azulado, planas o elevadas y con una forma irregular, el sangrado por las lesiones gastrointestinales, la dificultad para respirar por las lesiones pulmonares y el esputo con sangre también por las lesiones pulmonares.

Entre los años 1950 y 1960 se describió de forma endémica en África central. En 1970 se lo asoció con estados inmunodeprimidos iatrogénicos, con enfermedades malignas terminales, pacientes trasplantados, etc.

En 1981 la aparición de varios casos en varones homosexuales marcó la primera alarma respecto a la enseguida identificada como una nueva epidemia, la de sida y se detectaron partículas virales del tipo herpético en cultivos de tejidos y en biopsias. También se reconocieron elementos que lo vincularon al citomegalovirus (CMV), detectándose antígenos tempranos y tardíos, CMV DNA y CMV RNA en cultivos de células de Sarcoma de Kaposi (SK) por diversos métodos.

En 1994 Chang et al. demostraron finalmente la presencia de un herpesvirus asociado, llamado VHH-8 o KSHV ("Kaposi's sarcoma herpes virus"), del que pronto fue descifrada la secuencia genética.

Investigaciones posteriores han producido un importante cuerpo de conocimientos sobre el virus y sobre las patologías que produce, de las que ésta es sólo una. La prevalencia (porcentaje de individuos afectados) de este virus es muy grande (cercana al 50%) en algunas poblaciones africanas, situándose entre el 2% y el 8% para el conjunto de la población mundial. El sarcoma de Kaposi sólo se desarrolla cuando el sistema inmunitario está deprimido, como ocurre en el sida, al que aparece asociada una variante específica.

El sarcoma de Kaposi se presenta en cuatro formas epidemiológicas, con desarrollos clínicos distintos, en los diferentes grupos susceptibles.

El riesgo acumulado en diez años de desarrollar sarcoma de Kaposi en hombres coinfectados por los virus VIH y VHH-8 es de 30 a 50% y la incidencia varios miles de veces mayor que en la población general. En los países desarrollados la introducción de terapias antirretrovirales altamente activas ha reducido radicalmente su incidencia; pero en países africanos donde la prevalencia de ambos virus es elevada y los recursos sanitarios escasos, el sarcoma de Kaposi se ha convertido en el cáncer más común, representando en algunos lugares hasta el 50% de los cánceres.

No se observan diferencias histológicas e inmunohistoquímicas entre las diferentes formas epidemiológicas, siendo las diferencias observadas más importantes las relativas al grado de desarrollo de la lesión.
Los pacientes con deleccion del cromosoma 22 no tienden a presentar esta patología.


</doc>
<doc id="28625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28625" title="Fibroblasto">
Fibroblasto

El fibroblasto es un tipo de célula residente del tejido conectivo propiamente dicho, ya que nace y muere ahí. Sintetiza fibras y mantiene la matriz extracelular del tejido de muchos animales. Estas células proporcionan una estructura en forma de entramado (estroma) a muy diversos tejidos y juegan un papel crucial en la curación de heridas, siendo las células más comunes del tejido conectivo. Se derivan de células primitivas mesenquimales y pluripotenciales. Las células estromales que potencialmente se pueden transformar en fibroblastos, osteoblastos, adipocitos y células musculares, se identifican en cultivos de médula ósea como células adherentes.

Los fibroblastos son morfológicamente heterogéneos, con diversas apariencias dependiendo de su localización y actividad.

Hay dos tipos celulares: los fibroblastos y los fibrocitos. Se distinguen gracias a que los fibroblastos son células activas y con gran producción y secreción, en cambio, los fibrocitos son células con una secreción relativamente baja, aunque no son inactivas, ya que mantienen, en parte, la composición de la matriz extracelular.

En los casos de cicatrización algunos fibroblastos incluyen miofibrillas y se denominan entonces miofibroblastos, dado que adquieren cierta similitud con las células musculares. Algunas evidencias sugieren que los miofibroblastos están en condiciones de contraerse y así desempeñar un papel.

El fibroblasto sintetiza colágeno y glucosaminoglucanos de la matriz extracelular (MEC). Migran y proliferan durante la cicatrización de heridas. Cuando el fibroblasto disminuye su actividad se lo denomina fibrocito, el cual pierde la capacidad de dividirse. Pero puede volver a convertirse en fibroblasto cuando ello lo requiera. La restitución del tejido conectivo se efectúa mediante el crecimiento de fibroblastos jóvenes. Los fibrocitos son fusiformes con pocas prolongaciones, núcleo celular pequeño, alargado y más denso que el de los fibroblastos. En su retículo endoplasmático rugoso sintetiza también las moléculas precursoras de las fibras conectivas.

El fibroblasto es el encargado de la síntesis de todas las fibras del tejido conjuntivo, incluyendo reticulares, colágenas y elásticas.

Las células mesenquimales son células pluripotenciales indiferenciadas (tienen capacidad de autorrenovarse y además diferenciarse en otras células del tejido conectivo) que se encuentran en diferentes tejidos del cuerpo, en especial en la médula ósea. En medio de cultivo se adhieren al sustrato y proliferan por varias generaciones. Se ha postulado a estas células como fuente potencial de diversas estirpes celulares (neuronales, hepáticas, musculares, cardíacas y óseas), que podrían utilizarse para reparar ciertos tipos de daños funcionales.


</doc>
<doc id="28627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28627" title="Endemia">
Endemia

En epidemiología, endemia (del francés, "endémie", y este del griego, "ἔνδημος", transliterado "éndēmos", «del territorio propio») es un término utilizado para hacer referencia a un proceso patológico que se mantiene de forma estacionaria en una población o zona geográfica determinada durante períodos de tiempo prolongados. Puede tratarse de enfermedades infecciosas o no infecciosas, ya que el vocablo puede usarse para diversos padecimientos o condiciones fisiológicas. La enfermedad se mantiene en una población de hospedantes de una región geográfica determinada a lo largo del tiempo (años) en un nivel estable, incluyendo variaciones estacionales.

El grado de endemia de una enfermedad se clasifica según la intensidad de la transmisión:

Por orden de importancia en cuanto al grado de extensión de una enfermedad o el número de personas afectadas se habla de endemia, epidemia y pandemia (esta última cuando afecta a más de un continente). 

Son ejemplos de enfermedades endémicas la malaria en ciertos países tropicales o cálidos de América, Sudeste asiático y África, la enfermedad de Chagas, el dengue, la fiebre amarilla, y la tos ferina, entre otras.



</doc>
<doc id="28629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28629" title="Territorio">
Territorio

Se denomina territorio a un área (incluyendo tierras, aguas y espacio aéreo) poseída por una persona física o jurídica, sea una organización, una institución, o un Estado. Desde la perspectiva de la geosemántica social se entiende por territorio la unión de un sentido (o significado) con un lugar determinado, cuya definición es validada por una comunidad.

El término territorio es muy usado en geografía, aunque pocas veces corresponde a su contenido conceptual con lo que suele ser necesario establecer el significado que le da cada autor con-textualmente. Algunos autores han llegado a afirmar que el territorio es el objeto principal de la investigación geográfica frente a otros términos también muy usados dentro de la geografía como paisaje, región, espacio geográfico o lugar y también esta utilizado para nada.


Una de las ramas de la Geografía que mayor uso ha hecho del término territorio ha sido la Geografía política. En esta subdisciplina también pueden precisarse diversos contenidos conceptuales. En ocasiones el territorio puede entenderse como el espacio físico dominado por un grupo social frente a otros. Otras veces se usa como sinónimo de Estado (especialmente en geopolítica). Finalmente suele emplearse la expresión organización territorial, para referirse a la división administrativa y de competencia dentro de un Estado.

Por último hay que citar a la ordenación del territorio como disciplina técnica relacionada con la geografía. En la ordenación del territorio este último término suele conceptualizarse de dos maneras diferentes. Primero y más comúnmente como sinónimo de suelo. Aquí ordenar el territorio quiere decir regular los distintos aprovechamientos y usos que le dan al suelo diferentes agentes. Pero en otros casos también puede entenderse como sinónimo de sistema socioecológico con lo que se estudian los diversos subterritorios que lo forman (comarcas, municipios, sistema urbano) y las relaciones y flujos horizontales que los unen con el fin de lograr un desarrollo socioeconómico equilibrado y equitativo entre estos.

Es la delimitación geográfica en la cual se encuentra asentada la población. Dentro de este concepto político, el componente esencial para la conformación de un Estado.

Existen agrupaciones humanas en las que el territorio no es de importancia primordial, por ejemplo: la iglesia, o las organizaciones internacionales. El territorio es el elemento de primer orden colocado al lado del elemento humano tratándose del Estado.

Los hombres llamados a componer el Estado deben estar permanentemente establecidos en su suelo, el cual se llama patria (patria: tierra de los padres).
No puede hacerse una igualdad o semejanza del Estado con la iglesia en el aspecto territorial, porque la misión y fines de la iglesia puramente espirituales, son diferentes de la misión y fines del Estado, en los que se involucran fundamentalmente intereses materiales.

El territorio tiene dos funciones:

Negativa: es una función negativa en virtud de que circunscribe las fronteras, los límites de la actividad estatal y también a la actividad de los Estados extranjeros dentro del territorio nacional.

El Estado para realizar su misión y sus fines, tiene necesidad de un territorio, es decir, de una porción determinada del suelo que le proporcione los medios necesarios para satisfacer las necesidades de su población.

El Estado que pierde su territorio desaparece, pues ya no tiene espacio donde hacer valer su poder.

Es un derecho de dominio que tiene el Estado, que se manifiesta en la facultad de expropiación por causa de utilidad pública.

"“La limitación y organización del poder político dentro de una sociedad determinada, buscando así como último y central objetivo asegurar la plena vigencia de los derechos fundamentales, tiene diferentes maneras de darse y materializarse. Una de ellas toma como variable para esa limitación y organización al territorio del Estado, conociéndose habitualmente a las diversas posibilidades que puedan presentarse al respeto con la denominación de Formas de Estado”". "Lo Federal, lo unitario y la pregunta sobre si realmente existe la descentralización territorial en el Perú".

Ámbito espacial de validez del orden jurídico. Uno de los componentes del Estado. Entiéndase por territorio, en el derecho constitucional, no necesariamente la unidad espacial. Por tal motivo, la unidad del “territorio” no es una unidad geográfica. El territorio puede estar compuesto de partes separadas entre sí por otros territorios, que pueden pertenecer a Estados diferentes o no pertenecer a Estado alguno (en el sentido estricto de “territorio”), como por ejemplo, el de alta mar. Si todas estas partes geográficamente inconexas constituyen un todo unitario, un territorio único, débese, única y exclusivamente, a que no son sino el ámbito espacial de la validez de uno y el mismo orden jurídico. La identidad del territorio del Estado no es más que la entidad del orden jurídico.

Para otros autores es la porción en la superficie del globo terráqueo sobre la cual el estado ejerce habitualmente su soberanía. Constituye la base física del Estado, así como el elemento necesario para la subsistencia del Estado, el cual se individualiza geográficamente, por virtud de la permanencia de un pueblo en suelo. Además, constituye la determinación del Imperium, ya que la validez del orden jurídico debe ser referida a límites de espacio. El Estado se distingue de otras entidades por virtud del poder y por su carácter territorial.

La importancia de la descentralización política administrativa del espacio geográfico soberano del Estado, junto con el desarrollo de medios tecnológicos para anotar mapas en el contexto de la web 2.0, ha permitido la emergencia de medios de definir territorios de manera independiente de lo oficial, basándose en la producción comunal-social y la vivencia local. De este modo el territorio se produce de acuerdo al sentido que las personas le dan al lugar que habitan. El territorio así definido se consolida en la medida en que esa forma de comprender el lugar se hace común y hasta masiva. Tanto el hábitat social, la vivenciación cotidiana, el apego al lugar, como las huellas históricas de los lugares conforman un sentido común denominado territorio, de este modo el territorio es el resultado de agregar un sentido (significado) a un lugar, y que este sentido del lugar sea validado por una masa crítica de personas.

La definición comunitaria de un territorio muchas veces puede ser contrapuesta a la definición que el Estado tiene de un espacio geográfico, especialmente cuando grandes proyectos pueden atentar contra los modos constituidos territorialmente. Cuando el espacio geográfico está apropiado por un sentido comunitario, y por otros sentidos tales como el ecologismo, el paisajismo pueden convertirse en opositores significativos para grandes proyectos que emprende el Estado, las grandes empresas o ambos en connivencia. De allí surge que el territorio debe ser comprendido como sujeto a las definiciones locales.

Este problema ha sido entendido como un desafío disciplinario para la sociología, etnografía y geografía humana dedicadas a conocer los sentidos de lugar que logran el estatus de territorios, independientemente de las definiciones oficiales, en esta dinámica se generan lo que puede denominarse micro-geopolíticas locales. Para comprender estás dinámicas ha surgido la disciplina de la geosemántica social como la ciencia encargada de conocer los territorios en tanto el resultado de la producción social comunitaria de los espacios geográficos, en la intersección entre lugar y sentido.


</doc>
<doc id="28630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28630" title="Región">
Región

Una región es un término geográfico usado con una gran gama de significados, que en términos generales designa un área o extensión determinada de tierra más grande que las subregiones o subdivisiones que la constituyen, ya se trate de un continente como Europa, Asia, América, África, así como una parte de dicho continente (Europa Central o América del Sur), un país o conjunto de países, una cuenca, como la cuenca del Orinoco o del Danubio, una cordillera o región montañosa, etc., y mayor que un sitio específico. Así, una región puede ser vista como el conjunto continuo de unidades más pequeñas (por ejemplo, "los países de América Latina") o como la sección de un todo más grande (como "las regiones polares de la Tierra"). Así, el concepto de región está indisolublemente ligado al de escala, por lo que podemos considerar la existencia de regiones de muy diverso tamaño, desde regiones supranacionales (por ejemplo, Comunidad Europea, Región Andina, etc.) hasta pequeñas comarcas o un reducido valle de montaña.

Las regiones son definidas de manera abstracta delimitando áreas de una o más características comunes, ya sean de orden físico, humano o funcional. Como una forma de describir áreas espaciales, el concepto de regiones es importante y ampliamente usado entre las muchas ramas de la geografía, cada una de las cuales puede describir áreas en términos regionales. Por ejemplo, el término "ecorregión" es un término usado en biogeografía, "región cultural" en la geografía cultural, región natural en geografía física, entre otros ejemplos. El estudio de las regiones en sí mismas es objeto de la geografía regional.

En la organización territorial de muchos países, el término región designa una división política del territorio de un Estado a partir del espacio regional definido según los criterios establecidos oficialmente, que generalmente pueden ser caracteres étnicos, demográficos, históricos, culturales, económicos o circunstancias especiales de clima, relieve o topografía, administración, gobierno, etc.

Una región, en geometría, es un trozo del plano que está comprendido entre tres o más rectas.

Etimológicamente, el término región procede de "regir" y su antecedente inmediato es el concepto de reino. En el siglo XIX el nombre de los países se confundía con el de reinos, aunque no se tratara de monarquías.

En un principio hace referencia a la geografía física de un área que muestra varios rasgos comunes como lo son el clima, el relieve, la vegetación natural, las cuencas hidrográficas y otros. Es por ello que también se denomina región natural. Tuvo gran importancia en el pasado, en épocas en las que la influencia del medio físico-natural era mucho más poderoso que en tiempos recientes. El Reino de Aragón, desarrollado en la cuenca del río Ebro, podría considerarse como una región natural que se desarrolló en la Baja Edad Media. Otro ejemplo serían las regiones naturales de Colombia, divisiones territoriales realizadas a partir de características heterogéneas en cuanto a relieve, clima, vegetación, y clases de suelo.

Es una región de un país definida por una economía específica predominante: región petrolera, ganadera, agrícola, agropecuaria, industrial, etc. 

El especialista en estudios regionales, Leonid Hernández, especifica que una región vista desde la concepción económica es aquella estructura espacial desde la cual las fuerzas productivas y las relaciones de producción se encuentran en función del resultado de un producto común a un territorio concreto. Este se constituye en tradición e identidad regional dentro del proceso de la producción a lo largo de la historia regional, funcionando desde la base económica territorial como sistema homogéneo y coherente, aunque no exento de irregularidades, debido al carácter subjetivo que alcanza el proceso de la producción y el resultado de la misma en términos históricos e identitarios. Es así como podemos identificar regiones tipo con resultantes productivas: regiones vinícolas, regiones ganaderas, regiones madereras, regiones cañeras. El producto económico que identifica a cada región, le otorga sentido al proceso dinámico de las relaciones socioculturales del territorio, lo que hace que la misma se convierta en un cuerpo homogéneo diferente a otros de su misma naturaleza. 

Ejemplos: el Corn Belt en el Medio Oeste norteamericano (Cinturón del maíz, región agropecuaria y de industrias cárnicas), el Cotton Belt (Cinturón del algodón) en el sur de los Estados Unidos, el valle del Ruhr en Alemania (región siderúrgica e industrial), Los Llanos colombo-venezolanos y la Pampa en Argentina (regiones agropecuarias), el Jura en Suiza (región lechera y relojera), los campos de agricultura y ganadería en México, las cuencas petroleras en México, así como muchas otras.

Las distintas culturas que existen en el mundo resultan de la integración de numerosos rasgos sociológicos, históricos, económicos, lingüísticos, ambientales y políticos que se desarrollan a través del tiempo con cierta independencia de las regiones vecinas, por lo que se va creando una diferenciación originada por ese aislamiento (absoluto o relativo) con relación a dichas regiones vecinas. Podemos decir que el aislamiento genera diversidad mientras que el contacto continuado generan una mayor homogeneidad cultural, lo cual es perfectamente explicable. Con mucha frecuencia, las fronteras culturales resultan ser más poderosas que las físicas, económicas o políticas. En la cuenca del Danubio se pueden ver los problemas que confrontan muchos países con culturas diferentes (recordemos las guerras recientes en los países de la antigua Yugoslavia), a pesar de compartir una misma geografía física y unas bases económicas similares. Es un ejemplo, como se puede ver en dicho artículo, de una serie de naciones y regiones sumamente heterogéneas desde el punto de vista cultural, lo que se ha traducido en un alto nivel de conflictividad a lo largo de la historia.

Como ejemplos de regiones culturales se pueden citar: la provincia de Quebec en Canadá, El País de Gales en el Reino Unido, Valonia en Bélgica y muchas otras.

Una región es histórica cuando se asocia tradicionalmente a un pueblo, sociedad o nación con rasgos específicos que se exteriorizan en elementos culturales de esa región, especialmente la lengua y la arquitectura, y con la cual se identifican sus habitantes. En algunos casos se corresponden con antiguos estados.

Se trata de una unidad urbanística superior a los conceptos de comarca y área metropolitana, con centro en una conurbación o gran ciudad, que subordina a ella las actividades productivas, terciarias, etc, de toda la región. Normalmente los recorridos habituales desde los núcleos y zonas dispersas a la ciudad central y viceversa se traducen en unas redes de transporte densas que entrelazan el territorio.

Es un concepto de origen marxista que se refiere al espacio construido por unas determinadas relaciones sociales de producción. Es conceptualmente más amplio y completo al involucrar aspectos económicos, políticos e ideológicos.

En su investigación acerca de los conceptos sobre la región, el investigador cubano Leonid Hernández, plantea que una región social toma en cuenta el conjunto de comunidades que habitan en determinado territorio y cuya particularidad radica precisamente en la confluencia de relaciones comunes en el ejercicio del poder, resultantes estas de las condiciones naturales y económicas yacentes en los límites geográficos regionales. El cojunto de las relaciones socioclasistas en el marco de las regiones tipo, son las encargadas de promover el desarrollo sociocultural basándose la plataforma de tradiciones o costumbres, comunidad de idioma, e influencias exteriores que en estos sentidos hayan podido afectar en mayor o menor grado el estado de cosas o la estructura comunitaria ya existente.

Como se ha señalado antes, el concepto de región está indisolublemente ligado al de escala. De aquí que las subdivisiones que pueden hacerse de una región también pueden variar de tamaño, características y de funciones, tanto económicas como administrativas o urbanas. 


En Venezuela:

"Revista electrónica Arbil": El Municipio, la Comarca y la Región. ()



</doc>
<doc id="28633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28633" title="La ventana indiscreta">
La ventana indiscreta

La ventana indiscreta (título original: Rear Window) es una película estadounidense de 1954 dirigida por Alfred Hitchcock, basada en el cuento de 1942 "It Had to Be Murder", de Cornell Woolrich. Está protagonizada por James Stewart, Grace Kelly, Wendell Corey, Raymond Burr y Thelma Ritter. 

Fue galardonada con el premio del Círculo de críticos de cine de Nueva York y el premio National Board of Review el mismo año de su estreno por el papel de la futura princesa de Mónaco, y un año más tarde ganó el premio Edgar al Mejor guion de John Michael Hayes. También en 1955 fue candidata a los premios Óscar por , , y .

Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas de misterio".

En 1997, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Después de romperse la pierna fotografiando un accidente de pista, el fotógrafo L. B. Jefferies (James Stewart) se ve obligado a permanecer en reposo con una pierna enyesada. A pesar de la compañía de su novia (Grace Kelly) y de su enfermera (Thelma Ritter), procura escapar al tedio observando desde la ventana de su apartamento con binoculares y una cámara de fotos lo que ocurre en las viviendas de enfrente. Debido a una serie de extrañas circunstancias, empieza a sospechar del comportamiento de su vecino de enfrente (Raymond Burr), cuya mujer ha desaparecido.

Alfred Hitchcock aparece en el minuto 25 de la película, arreglando un reloj en el apartamento de un compositor, mientras este está tocando una melodía en su piano.









</doc>
<doc id="28634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28634" title="Las nieves del Kilimanjaro (película de 1952)">
Las nieves del Kilimanjaro (película de 1952)

Las nieves del Kilimanjaro (en inglés: The Snows of Kilimanjaro) es una película estadounidense de 1952 basada en el relato homónimo de Ernest Hemingway, dirigida por Henry King y con Gregory Peck, Susan Hayward y Ava Gardner como actores principales. 
La película fue candidata a dos Oscar: a la mejor dirección artística y a la mejor fotografía.

Harry Street (Gregory Peck) es un escritor que ha sido gravemente herido en un accidente de caza en África. Está postrado en su litera en el campamento establecido cerca de las laderas del monte Kilimanjaro. En sus ataques febriles recuerda su pasado y cómo perdió a la mujer que más amó (Ava Gardner) y que ahora está muerta. Se hace reproches de haber antepuesto su trabajo como escritor a su vida privada, y se considera un fracasado. Su mujer Helen (Susan Hayward) cuida de él mientras esperan la llegada de ayuda. Ella se muestra comprensiva y le manifiesta su amor. Poco a poco Harry se va dando cuenta de que junto a su mujer podrá rehacer su vida.






</doc>
<doc id="28635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28635" title="La rosa">
La rosa

La rosa es una película inspirada en la vida de la cantante de rock Janis Joplin. Extraordinaria interpretación de Bette Midler. Una banda sonora muy buena. El film fue nominado a cuatro Oscar, a la mejor actriz principal (Bette Midler), al mejor actor de reparto (Frederick Forrest), al mejor sonido, y al mejor montaje.

Mary Rose (Bette Midler) es una cantante de rock que va de concierto en concierto. Su éxito aumenta de forma vertiginosa y ella cae en el consumo de alcohol y de drogas. Su salud se resiente de tal forma que en una de sus actuaciones ocurre lo inevitable.





</doc>
<doc id="28640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28640" title="Broken Lance">
Broken Lance

Broken Lance (título español: "Lanza rota") es una película estadounidense de 1954 dirigida por Edward Dmytryk y protagonizada por Spencer Tracy, Robert Wagner y Richard Widmark. 

El rico ganadero Matt Deveraux (Spencer Tracy) creó desde la nada un imperio ganadero. Durante ese tiempo trató tiranicamente a sus hijos excepto a su hijo menor Joe. El hace un día una incursión en las tierras de un minero de cobre, que, al fundir el mineral, contamina las aguas del río que precisa para su ganado. Para protegerse de repercusiones el divide su propiedad entre sus hijos. Aun así uno de éstos, Joe (Robert Wagner) decide asumir la responsabilidad por el asalto a las tierras del minero para proteger a su padre de la cárcel, porque sabe que sería mortal para el ir allí. De esa manera el se va a la cárcel por tres años. 

Sin embargo, durante este tiempo, sus otros hijos liderados por su hijo mayor Ben, se rebelan contra su padre aprovechándose del poder que ahora tienen, lo qe lleva a su muerte. Por ello Joe jura venganza contra sus hermanos por lo que hicieron durante su entierro en cuanto salga de prisión. Ben, el verdadero artífice de lo ocurrido, lo esperará y el combate será mortal.




</doc>
<doc id="28641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28641" title="Arabia">
Arabia

Arabia (también conocida como península arábiga) es una península situada en la confluencia de África y Asia, entre el golfo Pérsico, el golfo de Adén, el mar Arábigo y el mar Rojo.

Es una región mayormente atravesada por el trópico de Cáncer y de clima desértico, donde destaca el inhóspito Rub al-Jali y el desierto de An-Nafud (en el centro de la planicie de Nechd). 

El sur y el este integran una región donde las altas montañas aprovechan las lluvias de los monzones: Yemen y Omán poseen una agricultura desarrollada.

En su geografía destaca Badia, cercana a Siria y Mesopotamia.

Desde el punto de vista geológico, lo más apropiado sería llamarlo «subcontinente arábigo», puesto que ocupa una placa tectónica propia, la placa arábiga. No obstante, esta denominación no suele usarse en español. Habitualmente, se dice que su importancia se relaciona con el hecho de que es el cruce de los tres continentes del Viejo Mundo, que son Europa (por el norte), África (por el oeste) y Asia (por el este), además de tener acceso al mar Mediterráneo y el océano Índico.

La región fue tradicionalmente habitada por pueblos nómadas, debido a que la escasez de agua y la aridez del suelo la transforman en un lugar inhóspito para la agricultura. Durante muchos años, la mayor parte de los países que la conformaron estuvieron atrasados en los ámbitos de la tecnología y el desarrollo socioeconómico. En el siglo XX, el hallazgo de enormes reservas de petróleo en la península permitió a los países fomentar un importante desarrollo económico, y sus casas reales se encuentran entre las más ricas del mundo.

Más allá del crecimiento debido a la exportación del petróleo, la inestabilidad política de la región y el todavía incipiente desarrollo de las áreas económicas no relacionadas con la explotación de hidrocarburos hacen peligrar el futuro de la región cuando las reservas comiencen a agotarse.

A pesar de los avances producto del petróleo, hoy en día los beduinos continúan llevando su vida errante, aunque en muchos casos han reemplazado los camellos por vehículos con motor y muchos miembros, que ven peligrar el futuro de esta forma de vida, han emigrado a las ciudades. Incluso, desde el propio Gobierno saudí se ha tratado de incentivar a estos grupos para que se asienten en alguna urbanización.

Medina y La Meca, las dos ciudades sagradas del islam, se encuentran ambas en Arabia Saudita. Los musulmanes deben peregrinar a La Meca al menos una vez en su vida, por lo cual cada año llegan cientos de miles de musulmanes de todo el mundo a visitar la ciudad.




</doc>
<doc id="28646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28646" title="Lolita (película de 1962)">
Lolita (película de 1962)

Lolita es una película angloamericana de 1962 dirigida por Stanley Kubrick, protagonizada por Sue Lyon y James Mason. Está basada en la novela del mismo título de Vladimir Nabokov (quien también fue el guionista de la película).

El novelista de mediana edad Humbert (James Mason) decide pasar un verano en Ramsdale, Nuevo Hampshire, antes de volver a su trabajo de profesor en otoño. Mientras está buscando alguna casa donde alquilar una habitación, llega a casa de Charlotte Haze (Shelley Winters). No le convence mucho alquilar la habitación allí, pero en el momento en que Charlotte va a enseñarle el jardín, allí está la hija de Charlotte, Lolita (Sue Lyon), una preciosa adolescente de 14 años, por la que Humbert se obsesiona sexualmente. Decide alquilar la habitación en la casa, para estar cerca de Lolita. Charlotte se enamora de Humbert, pero él piensa sólo en Lolita, quien por una parte le sigue el juego y por otra le hace sufrir. Finalmente Humbert se casará con Charlotte y así podrá estar siempre cerca de Lolita.

Tiempo después de la boda, Charlotte se entera de las verdaderas intenciones de Humbert quien al verse amenazado decide asesinarla. Al ir a buscarla con tales intenciones, descubre que ella había descubierto su diario y había huido y, llevada por la desesperación, al cruzar la calle sin saber qué hacer había sido atropellada por un auto perdiendo así la vida.

Es así que Humbert decide recoger a Lolita, quien se encontraba en un campamento de verano, y llevarla consigo sin contarle nada de la muerte de su madre. En el trayecto, Lolita se entera de lo sucedido con su madre, a pesar de lo cuál accede a irse con él a la ciudad donde trabaja como profesor de poesía francesa. Allí es donde empiezan los problemas, Lolita es inscrita en un colegio y empieza a tener amistades que provocan celos enfermizos en Humbert, que llevado por su obsesión va perdiendo la cordura tratando de controlar en exceso a Lolita.

Esta situación hace que Humbert decida salir de viaje para no establecerse en ningún lugar y mantener a Lolita consigo todo el tiempo. En pleno viaje, Humbert descubre que son seguidos por un auto misterioso aunque no logra verificar nada.

Un día, en que Lolita estaba internada en un hospital debido a una enfermedad contraída en el viaje, aprovecha para escaparse de Humbert con un hombre ligado a la industria del cine en Hollywood. Cuando Humbert va al hospital y no la encuentra queda muy abatido y apesadumbrado, pero decide así mismo encontrar a la persona con quien Lolita se había ido aunque no da con ellos.

Años después, Lolita escribe una carta a su padrastro Humbert pidiéndole dinero. Éste, al ir en su búsqueda y encontrarla, descubre que está casada y embarazada. Lolita le cuenta con quien había huido aquella vez en el hospital y Humbert, decidido a vengarse del hombre que le quitó a "su" Lolita, va en su búsqueda y lo asesina. El epílogo cuenta que Humbert murió de trombosis coronaria mientra esperaba su juicio por el asesinato de Clare Quilty.

Vladimir Nabokov, autor de la novela, fue quien hizo el guion para la película. En un inicio, Nabokov le entregó al director Stanley Kubrick un guion que equivalía a unas 9 horas de película. Kubrick afirmó que, a pesar de su extensión, era uno de los mejores guiones que había leído.

Dicho por el mismo Kubrick, esta fue una de las películas más sencillas en cuestión de producción, que él realizó. Esto se debe a que fue filmada en únicamente 88 días.

La película fue candidata al Óscar al .

En 1997 se rodó otra versión de la película dirigida por Adrian Lyne, donde trabajan, entre otros, Jeremy Irons y Melanie Griffith.



</doc>
<doc id="28648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28648" title="Gentlemen Prefer Blondes (película de 1953)">
Gentlemen Prefer Blondes (película de 1953)

Gentlemen Prefer Blondes (Los caballeros las prefieren rubias) es una película musical estadounidense de 1953 basada en la novela del mismo título de Anita Loos, y en el musical de Broadway, también del mismo título, de Joseph Fields y Anita Loos.

Es famosa por la interpretación auto-irónica de Marilyn Monroe y su reconocimiento mundial en el papel de la rubia superficial Lorelei Lee, así como por su clásico número musical cantando "Diamonds Are a Girl's Best Friend". Fue un filme de gran éxito: recibió estupendas críticas y recaudó más de 5 millones de dólares, duplicando lo que costó y situándose en el puesto noveno de películas más taquilleras del año.

Lorelei Lee (Marilyn Monroe) y Dorothy Shaw (Jane Russell) son dos cantantes procedentes de una población rural de Arkansas, que actúan como cantantes y bailarinas en varios salones. De las dos, Lorelei aparenta ser la más superficial, siendo el sueño de su vida casarse con un hombre rico. 

Gracias a sus persuasivas cualidades consigue enamorar a Gus Esmond (Tommy Noonan), quien es capaz de hacer cualquier cosa por ella, el cual se traduce en regalarle constantemente ropas y joyas. Para horror del padre, Holmes Esmond, quien sólo ve en Lorelei a una cazafortunas sin cerebro. Tras un breve tiempo, Lorelei y Gus deciden casarse en Francia, zarpando en el transatlántico , sin importar realmente que Esmond la acompañe. Finalmente, las chicas abordan el barco. A las dos les gusta verse acompañadas de todos los hombres que conocen durante el viaje."

Antes de zarpar, Holmes Esmond envía a un detective privado, Ernie Malone (Elliott Reid), para que vigile a Lorelei y consiga pruebas que convenzan a su hijo de que sólo lo quiere por su dinero. 

Malone coquetea con Dorothy con el fin de poder espiar a su amiga, aunque acaba enamorándose realmente de ella. Mientras tanto Lorelei conoce y coquetea con el anciano multimillonario sir Francys "Piggy" Beekman (Charles Coburn) quien es casado. El detective Malone toma unas fotografías de Lorelei abrazando inocentemente a "Piggy", aunque las chicas logran recuperarlas ante una serie de situaciones cómicas. Tras mostrarle las fotografías a Piggy, Lorelei lo convence para que le regale una tiara de diamantes como agradecimiento, propiedad de su esposa. Malone graba la conversación gracias a un micrófono oculto y envía el informe a Gus Esmond, el cual cancela la boda y corta su ayuda financiera a Lorelei.

Ya en Francia, sin dinero ni lugar a donde ir, las chicas consiguen trabajo como bailarinas en una sala de fiestas con gran éxito.

La policía se presenta en la sala donde actúan las chicas para recuperar la tiara. Para evitar más complicaciones deciden devolverla, pero entonces descubren que ya no está allí. Para ganar tiempo, Dorothy se presenta ante la policía con una peluca rubia, haciéndose pasar por Lorelei. Durante el juicio la falsa Lorelei dice (dirigiéndose al detective Malone, presente en el juicio) que "su amiga Dorothy" está enamorada de él. Al oír esto, el detective retira los cargos y descubre que el verdadero ladrón de la joya es el propio Piggy, que la tomó sin el conocimiento de su esposa.

Finalmente Lorelei convence al padre de Esmond de lo comprensible que es haberse fijado en su hijo por el dinero, ya que "Si tuviera usted una hija ¿desearía que se casara con un hombre pobre? Al contrario, desearía que para ella lo mejor del mundo y que fuera muy feliz. ¿Qué hay de malo en que yo quiera también todo eso?". Holmes, pasmado ante la brillantez de quien creía una descerebrada, da su consentimiento para la boda.

La película termina con la doble boda de Lorelei y Dorothy.



</doc>
<doc id="28651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28651" title="La rosa tatuada (película)">
La rosa tatuada (película)

La rosa tatuada es una película estadounidense de 1955, dirigida por Daniel Mann. Protagonizada por Anna Magnani y Burt Lancaster en los papeles principales. Basada en la obra teatral homónima de Tennessee Williams. 

Una población del estado de Luisiana, en la que viven estadounidenses de origen italiano, se ve alterada cuando la policía mata a un camionero mientras hacía contrabando. Su viuda Serafina Delle Rose ("Anna Magnani") está profundamente afligida, y con el paso del tiempo se aísla más y más en sí misma. Pretende que su hija adolescente, Rosa ("Marisa Pavan") haga lo mismo, pero ella se acaba marchando para vivir con su novio, Jack Hunter ("Ben Cooper"). Es entonces cuando un hombre apuesto, Alvaro Mangiacavallo ("Burt Lancaster"), también conductor de camiones, entra en la vida de Serafina.



La actriz italiana Anna Magnani ganó un premio Oscar, hito inusual, pues hasta tiempos recientes tal premio solía recaer casi siempre en actores estadounidenses y británicos.


</doc>
<doc id="28653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28653" title="La muerte y la doncella (película)">
La muerte y la doncella (película)

La muerte y la doncella es una película estadounidense de drama-suspenso de 1994 dirigida por Roman Polanski y protagonizada por Sigourney Weaver, Ben Kingsley y Stuart Wilson. Está basada en la obra homónima del dramaturgo chileno Ariel Dorfman.

Durante el período de dictadura en chile (1973 - 1990), Paulina Escobar (Weaver) fue torturada y violada por sus captores. A pesar del trauma no delata nunca a su entonces novio, Gerardo Escobar (Wilson), que participaba activamente como opositor al régimen como editor de un diario clandestino. Más tarde contraerán matrimonio y se asentarán en la costa.

Un día Gerardo tiene problemas con uno de los neumáticos de su automóvil y es traído a su casa por un hombre desconocido. Una vez allí, Paulina reconoce la voz del desconocido como la de su torturador. Deberá confiar en su oído, porque en las torturas llevaba los ojos vendados, y en evidencias descubiertas en el momento, para hacerlo confesar y al mismo tiempo convencer a su incrédulo esposo.

El torturador de la protagonista, Paulina, escuchaba "La muerte y la doncella" de Franz Schubert durante los abusos; de ahí el título de la película, y la recurrente aparición de esta pieza durante toda la película.


</doc>
<doc id="28655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28655" title="Lolita (película de 1997)">
Lolita (película de 1997)

Lolita es una película dirigida por Adrian Lyne, protagonizada por Jeremy Irons y Dominique Swain estrenada en 1997. La película es una adaptación de la novela homónima de Vladimir Nabokov. Esta novela ya había sido llevada al cine anteriormente por Stanley Kubrick en 1962 con el nombre de "Lolita."

Humbert Humbert (Jeremy Irons), un profesor apasionado admirador de las nínfulas (niñas entre los 9 y 14 años) acepta un puesto en la universidad de Beardsely, antes de eso tiene todo un verano para cambiarse, por lo que decide irse a vivir a un pequeño pueblo llamado Ramsdale donde conoce a Charlotte Haze (Melanie Griffith), madre de una niña de 12 años llamada Dolores "Lolita" Haze (Dominique Swain) la cual se asemejaba al viejo amor de la infancia de Humbert, Annabel. Este se enamora empecinadamente de Lolita. Charlotte se enamora de él y finalmente se casan. Para Humbert, era la única forma de seguir estando cerca de Lolita. Luego, su madre, descubre un diario que Humbert mantenía oculto, donde describía el desprecio arraigado que le tenía a ella y narraba el amor que tenía por "Lo", por lo que decide dejarlo e irse con su hija, la cuál se encontraba en un campamento para niñas, pero muere inmediatamente después en un accidente. Debido a eso, Humbert decide ir a buscar a Lolita al campamento de verano en el cual se encontraba, pero no le cuenta que su madre había muerto. De esta forma, Humbert y Lolita realizan un viaje, donde su enamoramiento los convierte en amantes, tratando de ocultar su verdadera relación.

Durante el viaje Humbert le dice a Lolita que su madre había fallecido y, a pesar de eso, Lolita continua con él porque "no tiene a ningún otro lugar a donde ir". Humbert se da cuenta que les sigue un hombre, del cual sospecha que es policía, pero la realidad es que el hombre también está interesado en Lolita. Éste hecho provoca los celos de Humbert y en ocasiones la creencia de que él estaba imaginando todo.

Después de un largo viaje, Humbert y Lolita se establecen en Beardsely donde él trabaja como profesor en la universidad local y Dolores asiste a un colegio religioso para chicas. La relación entre ambos es cada vez más tensa debido a los celos del profesor y el hecho de que Lolita ya no estaba enamorada de él y solo tenían relaciones si él le ofrecía algo a cambio (Lolita planeaba escapar con el dinero que Humbert le daba). Humbert se debate entre la paradójica situación de ser su padrastro y también su amante. Tras una fuerte discusión en la que él la golpea y ella se escapa gritándole "asesino", Lolita le propone a Humbert emprender un segundo viaje, ambos motivados por distintas razones (la de Humbert, arreglar la relación, y la de Lolita, seguir el plan propuesto por el perseguidor -el supuesto policía-). Una noche, Lolita se enferma gravemente y Humbert la deja internada en un hospital. Al día siguiente, se entera de que el perseguidor, haciéndose pasar por un tío de ella, se la ha llevado. Humbert inicia entonces una investigación a lo largo del país, pero sin fruto alguno, lo que lo deja sumido en una enorme depresión y soledad.

Años después llega una carta de Lolita, pidiéndole ayuda económica. Humbert acude con el dinero, pero con la firme convicción de recuperarla y saber quién era el hombre que la había alejado de él, para así poder ejecutarlo. Una vez que llega a la nueva casa de Lolita, la encuentra casada y embarazada. Ella le cuenta lo que pasó desde que se separaron: se escapó con Clare Quilty, un dramaturgo vinculado al mundo del cine pornográfico infantil, el mismo que les perseguía y a quien Humbert creía un policía. Pero ella lo abandonó, siendo que después de amarlo con locura, éste le pide que sea partícipe de sus filmes pornográficos. Después de eso, Lolita conoció y se casó con Dick. Humbert decide vengarse y asesina al dramaturgo. Finalmente es arrestado y llevado a la cárcel, donde fallece años después a causa de una trombosis coronaria y días después para navidad Lolita fallece al momento de dar a luz.




</doc>
<doc id="28656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28656" title="Lolita">
Lolita

Lolita es un hipocorístico del nombre femenino Dolores. También puede referirse a:









</doc>
<doc id="28657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28657" title="Léolo">
Léolo

Léolo es una película franco-canadiense de 1992, la última dirigida por el realizador quebequés Jean-Claude Lauzon, quien falleció en accidente de aviación en 1997.

Un niño llamado Léo Lauzon (Maxime Collin), atrapado en una realidad demoledora, trata de evitar que el entorno acabe consumiéndolo, dejándose arrastrar al mundo plácido de los sueños y las palabras. En este contexto imagina que es hijo de un tomate italiano fecundado y se hace llamar Léolo Lozone. En medio de una familia socioeconómica y genéticamente destinada a la locura, Léo (Léolo) es el único que se salva de ella. «Porque sueño, yo no lo estoy», repite. La realidad agobiante y desquiciada contrasta con las ensoñaciones e invenciones del niño, poéticas y sugerentes. Además de la familia de Léo, otros personajes marcan su existencia: Bianca, la vecina siciliana de la que está enamorado, o el Domador de Palabras, que recopila versos y frases para salvarlas de la destrucción.

El guion de "Léolo" es una adaptación libre de la novela "L'Avalée des avalés" (en español publicada en 2009 como "El valle de los avasallados"), primera obra publicada del escritor quebequense Réjean Ducharme.



</doc>
<doc id="28660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28660" title="Querido diario">
Querido diario

Querido diario (en italiano "Caro diario") es una película italiana de 1993 escrita, dirigida y protagonizada por Nanni Moretti. Parcialmente autobiográfica, recoge las vivencias del director a través de tres episodios, «En mi vespa», «Islas» y «Médicos», en tono de comedia y con un estilo próximo al documental. 

El largometraje se estrenó en Italia el 12 de noviembre de 1993. Posteriormente, participó en la selección oficial del Festival de Cannes de 1994, donde Nanni Moretti recibió el premio al .


</doc>
<doc id="28661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28661" title="Kary Mullis">
Kary Mullis

Kary Banks Mullis (nacido el 28 de diciembre de 1944) es un bioquímico, autor y conferenciante estadounidense. En reconocimiento de su mejora de la técnica de reacción en cadena de la polimerasa (PCR) comparte el Premio Nobel de Química de 1993 con Michael Smith y ganó el Premio de Japón en el mismo año. El proceso fue descrito originalmente por Kjell Kleppe y el nobel de 1968 H. Gobind Khorana y permite la amplificación de secuencias específicas de ADN. Las mejoras hechas por Mullis permitieron convertir a la PCR en una técnica central en bioquímica y biología molecular, descrita por "The New York Times" como "altamente original y significativo, virtualmente dividiendo la biología en dos épocas de antes de P.C.R. y después de P.C.R."

Mullis ha defendido el negacionismo del sida y la negación de cambio climático. También es conocido por sus opiniones heterodoxas en ciencias sociales y astrología.Todas estas posturas le valió las críticas del "The New York Times".

Se crio en Columbia (Carolina del Sur) y se licenció en química en el Georgia Institute of Technology. En 1966 se trasladó a California, para estudiar bioquímica, consiguiendo un doctorado en la especialidad bajo la dirección de J. B. Neilands en la Universidad de Berkeley.

En 1972 se trasladó a Kansas siguiendo a su esposa, y consiguió empleo como investigador en cardiología pediátrica, adquiriendo formación en biología. Roto su matrimonio, volvió a California, trabajando un tiempo en la Universidad de San Francisco, como investigador en química farmacéutica, en el campo de las endorfinas. En 1979 fue contratado por la compañía californiana Cetus Corporation, donde trabajaba con oligonucleótidos (moléculas cortas de ADN o ARN).

En 1985, mientras seguía trabajando en Cetus, desarrolló la técnica de la reacción en cadena de la polimerasa, (PCR en sus siglas en inglés), una de las técnicas centrales en biología molecular, que permite la amplificación de una región específica de ADN usando nucleósidos trifosfatados y una polimerasa de ADN. La idea de multiplicar una hebra de ADN millones de veces le vino en 1983 pero no convenció a sus colegas de la compañía, por lo que tuvo que demostrar por sí mismo la aplicabilidad de la técnica. La versión de la técnica desarrollada inicialmente por Mullis, aunque eficaz, era poco eficiente, hasta que se le ocurrió emplear polimerasas del ADN termoestables, extraídas de microorganismos termofílicos, inicialmente la polimerasa llamada "Taq", procedente de Thermus aquaticus.

Por esta invención, de gran valor en biotecnología y como herramienta de investigación científica y forense, en 1993 recibió el Premio Japón y el , compartido con el canadiense Michael Smith. Cetus, la compañía de Mullis, le dio una recompensa de 10.000 dólares por la invención de la PCR y luego vendió la patente por 300.000.000 de dólares a Roche Molecular Systems, una sección de la importante compañía farmacéutica Hoffmann-La Roche.

La PCR ha sido el fundamento de varias revoluciones en campos prácticos, como la identificación del origen de muestras de sangre o saliva (a los que recurre masivamente la ciencia forense), y la secuenciación de genes humanos o de otros organismos. La secuenciación genética era hasta entonces un proceso muy complicado, aplicable sólo cuando se podían obtener de manera natural muchas copias del mismo ADN. La PCR convirtió en una rutina la investigación de la secuencia genética, permitiendo la lectura completa del genoma humano, así como de muchos organismos que se toman como modelos en la investigación de distintos problemas biológicos. La técnica ha permitido también investigar la filogenia (historia evolutiva) comparando las secuencias genéticas de distintas estirpes, que a su vez es el fundamento de un mundo de hipótesis científicas del máximo interés.

En un orden de cosas más anecdótico, sin la PCR no tendría sentido el argumento de la novela Parque Jurásico de Michael Crichton, llevada al cine en 1993 bajo la dirección de Steven Spielberg, donde se reconstruye el genoma de animales extintos a partir de restos mínimos de su sangre conservada en ámbar.
Mullis ha dicho que la búsqueda interminable de más subvenciones y la permanencia en dogmas establecidos ha hecho daño a la ciencia. Cree que "la ciencia está siendo practicada por personas cuyos pagos dependen de lo que "van" a descubrir", y no de lo que realmente producen. Mullis ha sido descrito como un "investigador impaciente e impulsivo" que encuentra aburrido el trabajo de laboratorio rutinario y en cambio piensa sobre su investigación mientras conduce y surfea. Inventó la reacción en cadena de la polimerasa mientras conducía en la carretera

En su autobiografía de 1998, Mullis expresó su desacuerdo con la evidencia científica que apoya el cambio climático y el agotamiento de ozono, la evidencia que el VIH causa el sida y afirmó su creencia en la astrología. Mullis sostiene que el cambio climático y la conexión VIH/sida se deben a una conspiración de ecologistas, agencias gubernamentales y científicos que intentan preservar sus carreras y ganar dinero, en lugar de evidencia científica. Mullis ha creado controversia por su asociación con el prominente negacionista del sida Peter Duesberg y afirmó que el sida es un diagnóstico arbitrario usado únicamente cuando se encuentran anticuerpos contra el VIH en la sangre de un paciente. El consenso médico y científico es que la hipótesis de Duesberg es pseudociencia, pues se ha demostrado conclusivamente que el VIH es la causa del sida, y que el calentamiento global está ocurriendo debido a actividades humanas. Seth Kalichman, investigador del sida y autor de "Denying AIDS,"admite que "parece extraño incluir un laureado con el nobel entre el quién es quién de los pseudocientíficos del sida". Mullis también escribió el prefacio del libro "What If Everything You Thought You Knew About AIDS Was Wrong? "de Christine Maggiore, una negacionista del sida VIH positivo quien, junto con su hija, murió de una enfermedad relacionada con el sida. Un artículo de "The New York Times" listó a Mullis como uno de varios científicos que, después de hallar el éxito en su área de investigación, luego realizan afirmaciones infundadas, a veces extravagantes, en otras áreas. Un artículo de "Skeptical Inquirer" describió a Mullis como un "negacionista del sida con credenciales científicas que nunca ha hecho una investigación científica sobre el VIH o el sida."




</doc>
<doc id="28663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28663" title="Tōkyō monogatari">
Tōkyō monogatari

Tōkyō monogatari (en España: Cuentos de Tokio y Viaje a Tokio, en Argentina: Historias de Tokio; en japonés: 東京物語 "Tōkyō monogatari") es una película japonesa de 1953 dirigida por Yasujirō Ozu y protagonizada por Chishu Ryu y . Está considerada como una de las obras más importantes de su autor y a menudo es citada como una de las mejores películas realizadas.

Ozu y el guionista Kogo Noda escribieron el guion en 103 días, y se basó, levemente, en la película americana "Dejad paso al mañana" de 1937, dirigida por Leo McCarey. Fue Noda quién sugirió la adaptación de la película, ya que Ozu aún no la había visto. Ozu contrató a muchos de los actores y miembros del equipo que habían trabajado durante años con él. En 1953 es estrenada en Japón, sin embargo, no ganó reconocimiento y fue considerado "demasiado japonesa" para ser comercializada. Más tarde, en 1957, se proyectó en Londres y un año después, ganó la primera edición de "Sutherland Trophy", recibiendo elogios de los críticos de cine de Estados Unidos, después de que se proyectara en la ciudad de Nueva York en 1972.

En 2012, fue elegida como la mejor película de todos los tiempos en una encuesta a los directores de cine de la revista "Sight & Sound".

"Cuentos de Tokio" narra la historia de unos padres ancianos, originarios de Onomichi, que visitan a sus hijos residentes en Tokio. Los primeros, provenientes del Japón rural, son rechazados en cierta medida por sus hijos, que están muy ocupados para prestarles atención. Pero la actitud de sus hijos contrasta con el comportamiento de su nuera viuda, que los trata con afecto. La humanidad evoluciona tan rápidamente que entre las generaciones se origina un abismo que las mantiene incomunicadas entre sí.

El guion fue desarrollado por Yasujiro Ozu y su colaborador a largo plazo Kogo Noda durante un período de 103 días en una posada de Chigasaki. Ozu, Noda, y el director de fotografía Yūharu Atsuta exploraron lugares en Tokio y Onomichi antes de empezar a rodar. El rodaje y la edición de la película tuvo lugar entre julio y octubre de 1953.

Al igual que todas las películas sonoras de Ozu, "Cuentos de Tokio", tiene un ritmo lento. Los acontecimientos importantes a menudo no se muestran en la pantalla, pero se descubren a través de los diálogos. Tiene un uso distintivo de la cámara, y es que la altura es baja y casi nunca se mueve. El crítico de cine Roger Ebert señaló que la cámara solo se mueve una vez en la película y qué es más de lo normal en una película de Ozu. La posición baja de la cámara, también, evoca a la forma tradicional de sentarse de los japoneses en los tatami.

El tema en la película incluyen la ruptura y la occidentalización de la tradicional familia japonesa después de la Segunda Guerra Mundial y la inevitable ruptura de unos niños que crecieron separados de sus padres. La película tiene lugar en la Japón de la posguerra (1953), pocos años después del nuevo Código Civil de 1948, que favoreció el crecimiento del país hacía ideales capitalistas occidentales, a la vez, que trajo la destrucción simultánea de tradiciones más antiguas, tales como los valores de la familia japonesa. Ozu consideró, "Cuentos de Tokio," como uno de las cintas más melodramáticas.




</doc>
<doc id="28664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28664" title="Amateur (película)">
Amateur (película)

Amateur es una película estadounidense dirigida por Hal Hartley en el año 1994.

Isabelle (Isabelle Huppert) es una monja que ha renunciado a sus votos y que espera que Dios le encargue una misión. Mientras tanto se gana la vida escribiendo textos pornográficos. Conoce a Thomas (Martin Donovan), un hombre encantador que sufre de amnesia y que no recuerda haber sido también un autor de pornografía. Ambos intentan averiguar cual ha sido su pasado.

El personalísimo director estadounidense dirigió aquí a una desconocida Isabelle Huppert, que bordó su papel, y a Martin Donovan, con el que ya trabajó en la aclamada "Simple Men".


</doc>
<doc id="28666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28666" title="Caguas">
Caguas

Caguas es un municipio autónomo dentro de la región centro oriental del Estado Libre Asociado de Puerto Rico. Por el norte limita con San Juan y Trujillo Alto; por el sur con Cayey y San Lorenzo; por el este con Gurabo y San Lorenzo; y por el oeste con Aguas Buenas, Cidra y Cayey.

También conocida como «El Valle del Turabo», «El Nuevo País» y «La Ciudad Criolla», a sus residentes, se los conoce como «cagüeños» o «criollos». En 2010, el Negociado del Censo de los Estados Unidos estimó su población en 142.893 habitantes.

El municipio de Caguas está organizado, territorialmente, en 10 barrios más el Caguas Pueblo, el centro administrativo y principal pueblo del municipio.

Se fundó el 1 de enero de 1775, en el 1820 recibe el título de Villa y para el 1894 recibe el título de Ciudad. Fue originalmente llamada San Sebastián del Piñal de Caguax, su nombre se origina de "Caguax", cacique taíno del valle que ocupó la región que cubre esta ciudad de 58.6 millas cuadradas.
Alrededor de 1626 todo el valle de Caguas fue otorgado como hato, en usufructo para la cría de ganado, por real cédula, a Sebastián Delgado de Rivera. El enorme territorio abarcaba los actuales municipios de Caguas, Las Piedras, Gurabo, parte de San Lorenzo, Juncos y Aguas Buenas. Delgado estableció su residencia en el lugar llamado El Barrero; en ese sitio se encontraba el barro de mejor calidad para alfarería. Está situado en la margen derecha del río Cagüitas. Allí se erigió la ermita de San Sebastián del Barrero.

En 1729 se edificó una iglesia en el sitio llamado Hatillo del Piñal, en una loma, y se colocó bajo la advocación del Dulce Nombre de Jesús del Piñal, en donde actualmente se encuentra Gurabo. Este lugar pasó a ser el centro poblado más importante del valle de Caguas. Contaba con una Casa del Rey, casa del cura, cárcel, corral, gallera y tienda mixta. Como en otros lugares, los vecinos vivían en sus haciendas, y sólo venían al pueblo los domingos y días festivos.

Hacia estos años se inició una migración de vecinos hacia el este, que había estado casi totalmente despoblado desde los días de los ataques caribes. En donde actualmente se encuentra Las Piedras se erigió una ermita dedicada a Nuestra Señora de la Concepción; más al este, en lo que es hoy Humacao, la del Dulce Nombre de Jesús de Humacao; en lo que es hoy San Lorenzo, la de Nuestra Señora de las Mercedes y del Arcángel San Miguel de Hato Grande. Cuando tuvo lugar la visita del obispo Juan Alejo de Arizmendi a Hato Grande encontró que habían cambiado la advocación de esta iglesia a San Lorenzo. Se decía que éste había aparecido por el río, aunque según el obispo el cambio "se debió a antojo y voluntariedad del cura auxiliar".
El 12 de septiembre de 1738 la ermita del Piñal fue derribada por el huracán San Leoncio. Fue reconstruida, pero por estar en lugar muy expuesto a los vientos, fue derribada dos veces más, en 1766 y en 1772. Después de este último año fue abandonada.

En 1775 los vecinos dieron poder al capitán poblador Rafael Delgado para que a sus nombres solicitara del Gobernador Miguel de Muesas autorización para poblar en Caguas. Este aprobó esa solicitud. Poco después se constituyó el pueblo con cinco casas.

Hacia mediados del 1800 pasado la economía se basaba en la agricultura de subsistencia. Existían algunas haciendas, pocas y pequeñas, unas de azúcar y otras de café; se producía algún melado y se destilaba aguardiente. En 1855 la epidemia de cólera morbo que atacó la isla fue especialmente severa en Caguas. Días hubo en que los vecinos no podían recoger los cadáveres. Tal fue la mortandad que el Cementerio de Nuestra Señora de Monserrate fue clausurado y se hizo necesario habilitar uno nuevo.

En 1898, cuando el municipio tenía ya más de 17,000 habitantes, la población aún carecía de calles pavimentadas, aceras, acueducto y alcantarillado. Muchas de las viviendas eran bohíos. Las calles se alumbraban con faroles de petróleo. El 5 de octubre de dicho año, a las dos pasado meridiano las tropas de Estados Unidos mandadas por el Capitán Fred W. French tomaron posesión del pueblo. Se izó la bandera norteamericana. El alcalde y los concejales continuaron al frente del gobierno municipal, aunque poco después los peninsulares fueron sustituidos por nativos. Pocos años después Inicio la construcción en caguas comenzando con la urbanización El Verde construida o fundada en 1935 seguido por la urbanización Villa Turabo construida o fundada en 1938 seguido por la urbanización Villa Blanca fundada o construida en 1940.Luego de esto se fundó Savarona en 1941 y luego Villa del rey 1 Turabo Gardens 1,2,3,4,5 luego Villa del rey 2,3,4,5 y Ect hasta llegar a ser lo que hoy conocemos como Caguas el valle del turabo.

En la década de los 70, la ciudad fue dirigida por el alcaldes Angel O. Berríos y Miguel Hernández. Desde el 1997, y hasta su muerte el 4 de junio de 2010, la poltrona de la ciudad la ocupó el fenecido alcalde William Miranda Marín; promotor principal reconocido de un ambicioso proyecto de revitalización y crecimiento de la ciudad. Debido al deceso previo a la culminación de su mandato, el cargo lo asumió su hijo William Miranda Torres, convirtiéndose éste en el actual alcalde de la ciudad criolla, y siendo inaugurado su mandato el 10 de septiembre de 2010. Tanto Berríos como Miranda Marín y el actual alcalde Miranda Torres, son todos miembros del Partido Popular Democrático, institución que ha dominado las elecciones de pueblo por más de 25 años.

Su relieve es llano en el amplio valle de Caguas, también llamado del Turabo, que está hacia el centro de su territorio, pero por el sur contiene estribaciones de la sierra de Cayey, como el cerro Lucero, en el barrio San Salvador, de 700 metros (2,296 pies) de altura. Otras elevaciones de menos importancia son los Altos de la Mesa, de 369 metros (1,210 pies) y los Altos de San Luis, de unos 270 metros (886 pies), ambos en el barrio Bairoa, los primeros al oeste y los segundos al este.

El río Grande de Loíza, el más caudaloso de Puerto Rico, le sirve de límite este con el municipio de Gurabo. Los afluentes y sub-afluentes del mismo que riegan a Caguas son: los ríos Turabo, Cagüitas, Cañaboncito, Bairoa y Cañas, y las quebradas Arenas, El Cangle, Janer, Las Bambúas, Maracay, Morena, Naranjito, Beatriz, Sonadora, de las Quebradillas, del Horno y Algarrobo. El lago o embalse Carraízo, situado en la cuenca del río Grande de Loíza, se extiende entre los municipios de Caguas, Gurabo y Trujillo Alto; en este último se describe. La quebrada Prieta, que nace en Cañaboncito, pertenece a la cuenca del río Bayamón. Todas estas corrientes de agua corren por la vertiente Norte o del Atlántico.

En Caguas son importantes los depósitos de mármol y de caolín (arcilla blanca); estos últimos se encuentran tanto en el barrio Beatriz de Caguas como en el de Cayey. Además, en este municipio hay pequeñas existencias de cobre.

Caguas posee un clima tropical de sabana (Clasificación climática de Köppen: "Aw") caracterizado por inviernos cálidos y veranos muy cálidos, con precipitaciones irregulares y abundantes durante el año; aunque minimizadas en el invierno. 

Los colores representativos son azul y oro. La cruz representa a la cruz de San Sebastián, debido a que fue la primera aldea cristiana que se estableció en la Valle de Caguas junto a la Ermita de San Sebastián del Barrero. Se le llamó del Barrero por la excelente calidad de la arcilla que allí se encontraba. Esta bandera fue adoptada durante la incumbencia del alcalde Ángel Rivera Rodríguez, en el año 1960.

Para el escudo se han escogido los esmaltes azul y oro, distintivos de la ciudad de Caguas. Las figuras simbolizan la antigüedad y los orígenes indígenas y cristianos esta ciudad.

La corona representa al Cacique Caguax, Monarca del Valle del Turabo, a la llegada de los conquistadores españoles, además de simbolizar la aldea india, sede del cacique cuyo nombre perpetúa la ciudad.

Las flechas, armas ofensivas de nuestros indios, puestas en aspas o cruz de San Andrés, recuerdan la conversión al cristianismo del cacique Caguax. Las piñas simbolizan la aldea del Dulce Nombre de Jesús del Piñal.

También se encuentra en Caguas La Casa Rosada ubicada en la calle Intendente Ramírez #14 en el centro del pueblo de Caguas. Esta casa ha tenido varios usos desde residencia en sus principios hasta museo hoy día. En esta casa vivió Charlie Rodríguez el cual es candidato de canonización. En este lugar también dio clases dominicales de la Iglesia Bautista el padre de Don Abelardo Díaz Alfaro, Don Abelardo Díaz Morales.

La Casa Alcaldía ubicada en la calle Muñoz Rivera, frente a la Plaza Palmer. Antiguamente se le conocía como la Casa del Rey. Su arquitectura es original desde 1887, pero su interior ha variado durante los años. En el interior actualmente podemos encontrar algunas oficinas como; Relaciones Públicas, Asamblea Municipal, Oficina del Alcalde entre otras. También en su interior podemos encontrar la cisterna, ésta es un recuerdo de los días de ayer en que se suplía el agua potable mediante este sistema. Actualmente corre agua de manantial por debajo de dicha cisterna. Sus paredes son todas de ladrillos, por lo que el agua que se acumulaba era potable, ya que los ladrillos servían de filtro.

La Casa del Ajedrez, está localizada en la Avenida Luis Muñoz Marín y actualmente es un lugar de escape para todos aquellos aficionados a dicho juego, se ofrecen talleres sobre el mismo y hay una diversidad de mesas para este juego y computadoras también.

Recientemente se restauraron las 60 cuerdas del antiguo ingenio azucarero Hacienda San José. Ahí se estableció el Jardín Botánico y Cultural de Caguas localizado en el barrio Cañabón. El jardín atrae a personas de todas partes de la isla a Caguas. Este contiene varias arboledas, huertos, entre otros. Allí se proveen recorridos educativos, hermosos senderos, publicaciones y actividades especiales. Este es un bello lugar para ir y tener una sana diversión y aprendizaje.

El equipo de béisbol, los Criollos de Caguas ha ganado 16 títulos nacionales (récord en Puerto Rico) y 4 títulos de las Series mundiales del Caribe (1954, 1974, 1987,2017). EL equipo es miembro de la Liga de Béisbol Profesional de Puerto Rico. Tres de los primeros cinco puertorriqueños que jugaron en el Béisbol de Grandes Ligas en los Estados Unidos jugaron en con los Criollos de Caguas en algún momento de sus carreras, (Luis Rodríguez Olmo, Victor Pellot Power, Roberto Clemente).

EL equipo de baloncesto de Caguas, los Criollos, fue fundado en el 1968 por el Dr. Héctor "Tato" Dávila y el Lcdo. Libertario Pérez Rodríguez, no han disfrutado los mismos triunfos que el equipo municipal de Béisbol, pero a principios de esta década mostraron mucho progreso alcanzando los playoffs nacionales varias veces. El equipo es miembro de la Liga de Baloncesto Superior de Puerto Rico, mejor conocida como Baloncesto Superior Nacional. En el 2006, el equipo ganó su primer campeonato nacional, derrotando a los Cangrejeros de Santurce en cinco juegos.

Caguas cuenta con el Bairoa Gym, uno de los gimnasios de boxeo más importantes de Puerto Rico y lugar donde muchos de los boxeadores campeones de la isla han entrenado; tales como: Miguel Cotto, su hermano José Miguel, Alberto Mercado, Juan Carazo, Héctor Camacho, Alfredo Escalera entre otros.

El equipo municipal de voleibol femenino, Las Criollas de Caguas, ha ganado 10 campeonatos de la Liga De Voleibol Superior Femenino, y ha sido subcampeón en más de una docena de ocasiones.

El Club Gimnástico Criollo (CGC) es una entidad educativa y recreativa sin fines de lucro comprometida en la fomentación y desarrollo del deporte de la Gimnasia para la juventud cagüeña y de pueblos limítrofes. El club se fundó en el año 1989 y esta afiliados a la Federación Puertorriqueña de Gimnasia (FPG). El Club actualmente tiene sobre 200 atletas en niveles baby gym, recreativo y competitivo. A nivel competitivo ha participado en competencias nacionales e internacionales para orgullo de nuestro pueblo. Del Club han sido seleccionados por la FPG para integrar el equipo nacional de gimnasia masculina a los “Golden Boys” Luis Rivera y Reinaldo Oquendo.




</doc>
<doc id="28673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28673" title="Valle de Neander">
Valle de Neander

El Valle de Neander ( ) es un tramo del valle del río Düssel, en el Condado del Monte ("Bergisches Land"), entre Erkrath y Mettmann, a unos 10 kilómetros al este de Düsseldorf, en el estado de Renania del Norte-Westfalia. Ganó fama mundial con el hallazgo de Neandertal 1, un fósil del pleistoceno de la especie "Homo neanderthalensis", que forjó el comienzo de la paleoantropología.

El valle de Neander (la palabra alemana "Tal" o — hasta la reforma ortográfica de 1901— "Thal" significa «valle», de modo que la voz compuesta "Neandertal" significa «valle de Neander») era conocido hasta el siglo XIX como «Das Gestein» («La roca» o «El roquerío») o también como "Das Hundsklipp" («Acantilado del perro»). Esta última denominación aparece a veces escrita sin la letra "d" ("Hunsklipp"). Por esto, su origen no es muy claro, aunque se ha intentado relacionar el nombre con los Hunos (en alemán, "Hunnen") o con "Honnschaft" (una división administrativa del Bajo Rin en la Edad Media). El nombre de este accidente geográfico cambió a "Neandertal" (valle de Neander) a principios de siglo XIX en honor al pastor y compositor de música sacra Joachim Neander.




</doc>
<doc id="28677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28677" title="Mr. Jones">
Mr. Jones

Mr. Jones es una película de Estados Unidos del año 1993 dirigida por Mike Figgis y protagonizada por Richard Gere.

Mr. Jones (Richard Gere) es un hombre que padece un severo tipo de trastorno bipolar, una enfermedad psiquiátrica que provoca fases de euforia e hiperactividad física y mental patológicas (manías) alternadas con episodios depresivos severos. Jones es una persona de inteligencia brillante, pero infeliz, ya que no puede encontrar la estabilidad que necesita debido a su enfermedad.

Jones, consciente de que necesita tratamiento, se interna en una clínica psiquiátrica por uno de sus episodios, ya que había intentado «volar como un avión» desde un tejado. Allí conoce a la doctora Bowen (Lena Olin), una de las más eficientes profesionales de la clínica de la que poco a poco se enamora.

No es disciplinado en tomar las medicinas y ocasiona más de un altercado en el interior. La doctora se resiste a corresponder a sus sentimientos, ya que ello va en contra del código de su profesión, que le impide establecer relaciones con sus pacientes. Sin embargo, en un momento de debilidad, cede a los requerimientos de Jones y se entrega. Jones abandona la clínica sin estar del todo curado y roba una moto. La doctora Bowen sabe que ha cometido un grave error de ética profesional y decide renunciar para buscar a Jones, y lo encuentra en un tejado, tratando de volar. El final es inesperado.

</doc>
<doc id="28678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28678" title="Casta invencible">
Casta invencible

Casta invencible es una película basada en la novela "Sometimes a Great Notion" de Ken Kesey. Obtuvo dos nominaciones a los Oscar, al mejor actor de reparto (Richard Jaeckel), y a la mejor canción ("All His Children").

Hank Stamper (Paul Newman) y su padre Henry Stamper (Henry Fonda) son propietarios de un negocio de tala de árboles. La población sufre una fuerte crisis económica y la gente está furiosa con los Stamper, porque ellos siguen trabajando y vendiendo los árboles que talan. Los otros leñeros quieren obligarles a dejar de trabajar, pero Hank continúa cortando árboles y empuja a sus hermanos a hacer lo mismo. En el seno de la familia, sin embargo, surgen también tensiones.


</doc>
<doc id="28685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28685" title="Marathon Man">
Marathon Man

Marathon Man ("Maratón de la Muerte" en Hispanoamérica) es una película de 1976 dirigida por John Schlesinger. Protagonizada por Dustin Hoffman, Laurence Olivier, Roy Scheider, Marthe Keller, William Devane, Fritz Weaver. El argumento está basado en la novela homónima de William Goldman. 

En 1977 la película resultó acreedora de un Globo de Oro al mejor actor secundario, debido a la actuación de Laurence Olivier. Fue también ganadora de dos premios David di Donatello en las categorías de Mejor actor extranjero (Dustin Hoffman) y Mejor película extranjera (Robert Evans). Asimismo obtuvo una candidatura a los Premios Óscar en la categoría de Mejor actor de reparto por la actuación de Laurence Olivier y ocho nominaciones más.

Thomas "Babe" Levy (Dustin Hoffman) es un candidato
a Ph.D. en historia, y un ávido corredor de maratones, que investiga en el
mismo campo que su padre, quien veinte años atrás se suicidó después de haber
sido perseguido durante la época de Joseph McCarthy. El hermano de Babe, Henry
(Roy Scheider), conocido como "Doc", se hace pasar por un ejecutivo
de la industria petrolera, pero es en realidad un agente del gobierno que
trabaja para una agencia secreta conocida como "La División",
dirigida por Peter Janeway (William Devane), amigo muy cercano de Doc.

Cuando el hermano de un criminal de guerra nazi muere en un
accidente de tránsito, Doc sospecha que el criminal, el Dr. Christian Szell
(Laurence Olivier), vendrá a Nueva York para recuperar una colección de
diamantes de incalculable valor. Después de escapar de un atentado contra su
propia vida en París, Doc llega a Nueva York con el pretexto de realizar una
visita a Babe. Mientras tanto, Babe y su reciente novia, Elsa Opel (Marthe
Keller), quien dice ser de Suiza, son asaltados por dos hombres vestidos con traje.
Cuando Doc lleva a Babe y a Elsa a un restaurante francés, con engaños consigue
que Elsa revele que le ha estado mintiendo a Babe sobre su pasado. Aunque Doc
sospecha que ella puede estar relacionada con Szell, le dice a Babe que ella seguramente
está buscando un marido americano para poder convertirse en una ciudadana de
los EE.UU. Después que Szell llega a América, Doc se lo enfrenta acusándolo de
involucrar a su hermano. Szell, después de interrogar a Doc sobre su propia
seguridad, finalmente lo apuñala con una cuchilla escondida en la manga. Doc logra
volver al apartamento de Babe en donde muere; siempre había afirmado que
desearía morir cerca de alguien que lo ame.

La policía interroga a Babe hasta que los agentes del
gobierno liderado por Janeway llegan a su apartamento. Janeway le pregunta qué le
dijo Doc antes de morir, y también le dice Babe que su hermano era un agente
del gobierno de EE.UU. Babe insiste en que su hermano no le dijo nada, pero
Janeway está convencido de que Doc no hubiera resistido tanto para llegar finalmente
al apartamento de Babe sin darle información vital.

Babe es después secuestrado en su apartamento por los dos
hombres que lo asaltaron en el parque, y es torturado por Szell, quien utiliza el taladro de un dentista en él.
Durante su tortura, a Babe se le pide repetidamente que responda si "¿Es seguro?", pero él sigue negando conocer cualquier cosa al respecto. Babe es
entonces rescatado por Janeway, quien le explica que Szell se encuentra en los Estados
Unidos para vender un gran contrabando de diamantes que lo había tomado de los
judíos asesinados en Auschwitz. Janeway presiona a Babe sobre las últimas
palabras de Doc, pero él sigue insistiendo en que no sabe nada. Frustrado,
Janeway se revela como un agente doble y devuelve a Babe a manos de Szell. Incapaz
aún de extraer algo de Babe, Szell ataca ahora uno de sus dientes sanos, para
finalmente reconocer que no sabe nada, y ordenar que lo desaparezcan. Babe, en un descuido de sus ejecutores, se escapa gracias a sus habilidades como corredor de maratón.

Babe telefonea a Elsa, quien acepta reunirse con él en un coche; antes de la reunión, Babe logra apoderarse del arma con la que su padre
se suicidó, y que él heredó. Al llegar a una casa de campo, Babe intuye que
Elsa le ha llevado allá, por lo que le obliga a confesar que la casa era
propiedad del hermano fallecido de Szell. Los hombres de Janeway y de Szell
llegan, pero Babe toma a Elsa como rehén. Cuando uno de los hombres de Szell trata
de alcanzar su arma, Babe le dispara, y conjuntamente con Janeway acaban con los
hombres de Szell. Janeway le dice que los hombres de Szell no son confiables, y
que le va a entregar a Szell a cambio de Doc, para lo cual le da la dirección
del banco donde Szell buscará los diamantes. Elsa implora a Babe que salga y se
aleje, pero al hacerlo, Janeway dispara sobre Elsa. Janeway entonces recibe un
disparo de Babe.

En un intento por determinar el valor de sus diamantes,
Szell visita a un tasador en el Distrito del Diamante, en el centro de
Manhattan. Un asistente de la tienda, que además es un sobreviviente del
Holocausto, cree reconocer a Szell, aunque no lo identifica como el
criminal de guerra. Después de que Szell sale apresuradamente de la tienda, una
anciana judía también lo reconoce. Tratando de cruzar la calle para estar más
cerca de Szell, la mujer es golpeada por un taxi, causando que se forme una
multitud para ayudarla. En medio de la confusión, el dependiente de la tienda
aparece otra vez, enfrentando directamente Szell, quien entonces le corta la
garganta utilizando el mismo cuchillo escondido en la manga del traje.

Szell recupera sus diamantes en el banco, pero en el momento
de salir y tratar de dejar los Estados Unidos, Babe le dice por la espalda “No
es seguro”, como respuesta a la insistente pregunta que Szell le realizó
durante su tortura; y le obliga a punta de pistola a ingresar en una planta de
tratamiento de agua en el Parque Central. Babe le dice a Szell que puede quedarse
con tantos diamantes como puede tragarlos. Szell inicialmente se niega y Babe
lanza puñados de diamantes sobre Szell, los mismos que caen a través de la plataforma de rejilla sobre
la cual están parados y luego dentro del agua que está por debajo. Szell accede
y se traga un diamante, pero luego se niega a cooperar más. Cuando Szell menciona
al padre y al hermano de Babe, lo acusa a él mismo de ser débil y predecible y
finalmente le escupe; Babe lo golpea de nuevo con el maletín lleno de diamantes,
pero en el proceso pierde el control sobre su arma. Szell entonces deja al
descubierto su daga y se lanza hacia él, pero Babe logra evitarlo y lanzar el
maletín abierto con el resto de los diamantes por el hueco de la escalera hacia
el agua; Szell se lanza detrás de ellos, pero tropieza y rueda por las
escaleras, cayendo fatalmente sobre su propia cuchilla. Babe se dirige
finalmente al Parque Central, deteniéndose a lanzar su arma en el agua.



</doc>
<doc id="28687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28687" title="Moby Dick (película de 1956)">
Moby Dick (película de 1956)

Moby Dick es una película estadounidense de 1956, dirigida por John Huston y protagonizada por Gregory Peck, Richard Basehart, Leo Genn, James Robertson Justice, Orson Welles, Harry Andrews y Bernard Miles en los papeles principales. El guion, basado en la novela "Moby-Dick", de Herman Melville, fue escrito por Ray Bradbury y John Huston. Los exteriores fueron rodados en aguas de Gran Canaria y de la portuguesa isla de Madeira donde se filmaron escenas reales de la caza de ballenas, lideradas por los balleneros madeirenses.

Esta película es la versión más famosa sobre la obra de Hermann Melville, y alberga una de las mejores actuaciones del actor Gregory Peck, como el insano y carismático capitán Ahab. Para elaborar el guion final, Ray Bradbury se leyó nueve veces la novela.

El capitán Ahab (Gregory Peck) está al mando de un barco ballenero, el "Pequod", un bergantín cuyos pescantes son de hueso de ballena. Su vida transcurre en el entrepuente y solo sale por las noches. Para la mayoría de la tripulación es solo un fantasma con una pierna de palo (para otros, de marfil), cuyos pasos retumban en la cubierta.

El navío sale a la caza de ballenas, pero al cabo de unos días, los nuevos tripulantes se enteran de que Ahab tiene una maníaca obsesión, que es matar una ballena blanca que hace años le arrancó una pierna. La ballena blanca es una del tipo cachalote asesino.

Por eso Ahab tiene una pierna de palo, con la que golpea fuertemente la cubierta del barco al andar. Su odio contra la ballena es tan grande que está dispuesto a sacrificar su vida, la de sus hombres y el barco entero para matar a Moby Dick. Sin embargo, el carisma y la fuerza de sus sentimientos es tan poderosa que impregna a la tripulación con sus convicciones.

Cuando se entera de que la ballena podría estar a su alcance, hace los cambios necesarios para perseguirle y darle muerte.

Entre los dobles se encuentran Robert Porter, Joe Powell, Paul Stader y John Sullivan.

El tema central de Moby Dick es el conflicto entre el capitán Ahab, patrón del ballenero Pequod, y la gran ballena blanca que arrancó su pierna derecha a la altura de la rodilla. Ahab, ávido de venganza, cegado por su monomanía, se lanza con toda su tripulación a una desesperada búsqueda de su enemigo. La obra sobrepasa en mucho la aventura y se convierte en una alegoría sobre el mal incomprensible representado por la ballena, un monstruo de las profundidades, que ataca y destruye lo que se pone en su camino, y también por el capitán Ahab, que representa la maldad absurda y obstinada, que sostiene una venganza personal y arrastra a la muerte inútil a muchos inocentes, solo uno se salvaría para contarlo.

Moby Dick se rodó de forma parcial en la bahía de Las Palmas de Gran Canaria y en la Playa de Las Canteras de la misma ciudad, durante la Navidad de 1954. La presencia en la isla de Gran Canaria de dos leyendas del séptimo arte, John Huston (su director) y Gregory Peck (su protagonista), la convierte en el rodaje de mayor entidad de los realizados nunca en las Islas. En unos astilleros del Puerto de La Luz en Las Palmas de Gran Canaria se construyó la maqueta de la gran ballena blanca para la decisiva secuencia final del filme —rodada en la isla— para lo cual se desplazaron a la Isla especialistas de la cinematografía estadounidense. 

El ballenero "Pequod" es en realidad una goleta de 1870, y es la misma que, con el nombre de "Hispanola", fue usada para la grabación de La isla del tesoro (película de 1950), la adaptación de Walt Disney de La Isla del Tesoro, de Robert Louis Stevenson.

En sus memorias, John Huston recuerda el rodaje en Gran Canaria y cuenta cómo el que quizás puede considerarse el plano más importante de la película (aquel en el que el brazo inerte del capitán Ahab a lomos de la gran ballena blanca, se mueve al vaivén de las olas como indicando a sus marineros que prosigan la caza) surgió de forma imprevista, gracias a una mezcla de fortuna y pericia por parte de los técnicos locales que se encargaban de transportar sobre las aguas la gran maqueta del animal.

El director de fotografía combinó dos juegos de negativos, uno en Technicolor y otro en monocromo, logrando así la sensación de antigüedad de la película.

John Huston alternó las escenas preparadas en estudios y playas con tomas reales de cazas de cachalotes al frente de Madeira.

Otras escenas fueron grabadas en la costa sur de Irlanda, concretamente en Youghall donde todavía se puede disfrutar de una cerveza en el Pub en donde se rodaron algunas escenas y contemplar una maqueta de la ballena con el cadáver del Capitán Achab cosido a su lomo en la bahía. El director decidió que en este lugar, y solo filmando en días de niebla, la película tendría una atmósfera lúgubre.

Según Ángel Sala, "a pesar de sus excelencias, le falta un punto de delirio para transmitir el universo enfermizo del original literario".


</doc>
<doc id="28690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28690" title="Unidad Popular">
Unidad Popular

Unidad Popular (también conocido por el acrónimo UP) fue una coalición electoral de partidos políticos de izquierda de Chile que llevó a la Presidencia de la República a Salvador Allende.

La UP se formó en octubre de 1969 con motivo de las elecciones presidenciales de 1970, en reemplazo del Frente de Acción Popular. Estuvo conformada por el Partido Radical, Partido Socialista, Partido Comunista, el Movimiento de Acción Popular Unitario, el Partido de Izquierda Radical y la Acción Popular Independiente, incorporándose la Izquierda Cristiana y el MAPU Obrero y Campesino (escisión del MAPU) en 1973. Además contó con el apoyo de la central sindical nacional, la CUT (Central Única de Trabajadores). Los partidos políticos estaban representados en la Comisión Política de la UP. Para los simpatizantes independientes se formaron los CUP (Comités de la Unidad Popular) a nivel vecinal, de fundo, de servicio público y de fábrica.

Uno de los principales problemas fue la designación del abanderado de la izquierda, si bien Salvador Allende era el candidato lógico (tenía tres campañas presidenciales: 1952, 1958 y 1964), el Partido Socialista, dirigido por Aniceto Rodríguez Arenas —líder del sector más radical a partir del Congreso de Chillán de 1967— no lo apoyaba completamente a pesar de formar parte de sus filas. El Partido Comunista había propuesto a Pablo Neruda, mientras que el Partido Radical sugería a Alberto Baltra. Otros precandidatos fueron Rafael Tarud, por la Acción Popular Independiente, y Jacques Chonchol, representando al Movimiento de Acción Popular Unitario. Al final ganó la candidatura de Allende el 22 de enero de 1970.

El único partido de izquierda que se excluyó del pacto fue la Unión Socialista Popular (USOPO), grupo escindido del PS en 1967. La colectividad, liderada por Raúl Ampuero, decidió respaldar indirectamente a Allende y colaborar en los frentes sociales de su gobierno, sin ocupar cargos públicos. La USOPO además aportó desde el parlamento con el voto de su único senador (Ramón Silva Ulloa).

Partiendo de una crítica de la gestión del gobierno de Eduardo Frei Montalva, el programa de gobierno de la UP se plasmó en el "Programa básico de la Unidad Popular" y "Las 40 primeras medidas del Gobierno Popular". Estos conformaron, junto con la acción de Allende asesorado por Joan Garcés, la vía chilena al socialismo ("la revolución con sabor a vino tinto y empanadas", en un discurso de Allende). Esta postulaba la posibilidad de que un país capitalista subdesarrollado efectuara un tránsito democrático y no violento al socialismo. Dicho paso facilitaría y crearía las condiciones para llegar a un Estado socialista, todo lo anterior por la vía del proceso democrático y por medio del uso de la legalidad del Estado de Derecho, llamado por los socialistas "Estado burgués". 

Sin la necesidad de contar con un partido único que lo efectuara, solo la coalición de todas las fuerzas democráticas que estuvieran a favor de los cambios sociales y democráticos. En cierta forma se trataba de crear un nuevo bloque hegemónico dentro de la línea de Antonio Gramsci. La vía chilena al socialismo difería a la vía armada inspirada en la Revolución Cubana triunfante (1959), que se propugna por América Latina durante la década de 1960 y 1970.

Las medidas de gobierno fueron subir los precios en las empresas (cogestión), terminar con el latifundismo acelerando el proceso de la reforma agraria, nacionalización de la banca y las empresas, nacionalización del cobre, distribución de medio litro de leche diario a cada niño. La creación de tres áreas de propiedad (social, mixta y privada) que no se pudo efectuar por oposición del Congreso Nacional.

Las reformas sociales impulsadas por el gobierno generaron un gran déficit en los recursos fiscales. Para poder seguir financiando estas reformas, el gobierno decidió mantener el gasto fiscal mediante la impresión desmedida de dinero. Esta sobreemisión fiscal, entre otros factores, produjo una creciente inflación que llegó a 600% en 1973 (oficialmente a 342%). Según el Banco Mundial en su informe «Chile an economy in transition» (publicado en enero de 1980) la inflación promedio anual fue de 22% en 1971, 77,8% en 1972 y de 188,1% entre enero y septiembre de 1973.

El programa básico de la Unidad Popular fue firmado el 17 de diciembre de 1969 por los dirigentes y líderes de los partidos fundadores de la coalición:

Durante el gobierno de Allende la estructura partidaria de la UP se fue modificando. Desde el Partido Radical surgió el Partido de Izquierda Radical, que integró el gobierno hasta 1972, cuando se trasladó a la Confederación de la Democracia. En el MAPU también aparecieron escisiones como la Izquierda Cristiana —colectivad que recibió a ex militantes del Partido Demócrata Cristiano— y el MAPU Obrero Campesino. Por otro lado, el Partido Social Demócrata se disolvió y la mayoría de sus militantes se integró al oficialista PR.

El 6 de julio de 1972 fue creado el partido federado denominado "Partido de la Unidad Popular", aprovechando el dictamen del 6 de junio de 1972 del Tribunal Calificador de Elecciones que permitía la creación de coaliciones electorales (o partidos federados o confederados según la legislación), con lo cual dicha coalición presentó las candidaturas para las elecciones parlamentarias de 1973. El partido federado fue legalizado por la Dirección del Registro Electoral el 26 de octubre de 1972.

Algunos de los líderes de dicha federación fueron Adonis Sepúlveda Acuña (PS) —que fue su primer presidente en julio de 1972—, Rafael Agustín Gumucio (IC), Benjamín Teplizky (PR) y Rafael Tarud (API).

El Comité Ejecutivo Nacional estaba conformado por 3 representantes del PS, 3 del PCCh, 2 del PR, 1 del MAPU, 1 de la IC y 1 de la API. El Partido Federado de la Unidad Popular realizó su primer y único congreso entre el 22 y 24 de junio de 1973 en Santiago. En la jornada de clausura intervino el presidente Salvador Allende.

Hacia 1973, la Unidad Popular se vio enfrentada por dos visiones opuestas:


Las políticas de expansión monetaria y control de precios adoptadas por el gobierno produjeron escasez de todo tipo de productos e hiperinflación, lo que sumado a un clima de creciente efervescencia política terminó en un golpe de Estado que se produjo el 11 de septiembre de 1973.

Respecto a la oposición interna expresan que ella se debió a que a poco andar, el Partido Demócrata Cristiano se formó la convicción de que se estaba siguiendo un plan que en definitiva destruiría en sus fundamentos la economía chilena. Estos mismos conceptos habían sido manifestados por Eduardo Frei Montalva en la , Presidente de la Unión Mundial de la Democracia Cristiana, en noviembre de 1973.

El Decreto Ley 77 del 8 de octubre de 1973 proscribió los partidos integrantes de la Unidad Popular, mientras que el partido federado fue prohibido por el Decreto Ley 78 del 26 de noviembre de 1973. Después del golpe de Estado de 1973, el Comité Político de la UP siguió existiendo en el extranjero, pero de modo simbólico ya que cada partido persigue su propia estrategia para oponerse al Régimen Militar, aunque existía un Secretariado Ejecutivo Oficial en la República Democrática de Alemania, encabezado por Clodomiro Almeyda. En el año 1979 entra en franca crisis por efecto del fraccionamiento del PS, para desaparecer definitivamente en 1981.

Al terminar el régimen militar impuesto tras el golpe, los partidos y movimientos integrantes de la UP tomaron distintos caminos. Los socialistas, radicales, el MAPU y la Izquierda Cristiana conformaron la Concertación de Partidos por la Democracia, aliándose con el Partido Demócrata Cristiano —antiguo opositor de Allende— y otros movimientos de centroizquierda. Los comunistas, en cambio, sólo concretaron pactos con pequeños grupos de izquierda, generando coaliciones como el Movimiento de Izquierda Democrática Allendista (1991-1993) y el Juntos Podemos Más (2003-2011). Gran parte de estas colectividades se reencontraron décadas después con la formación de la Nueva Mayoría en 2013.

Retrospectivamente se puede hacer el balance que importantes sectores políticos de la UP no lograron entender la estrategia de la vía chilena al socialismo. Esto tocaba un tema esencial que era la importancia del sistema democrático y su validez como campo de acción política. Aspecto que era criticado en sectores de la izquierda. Así como una falta de disciplina de parte del PS, el partido del Presidente, ante las medidas del gobierno.

La canción "Venceremos", con letra de Claudio Iturra y música de Sergio Ortega, fue el himno de la UP. Sus estrofas decían:

"<poem>
Aquí va todo el pueblo de Chile
aquí va la Unidad Popular
campesino, estudiante y obrero
compañeros de nuestro cantar.

Venceremos, venceremos,
con Allende en septiembre a vencer.
Venceremos, venceremos,
¡La Unidad Popular al poder!
</poem>"




</doc>
<doc id="28692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28692" title="Olla podrida">
Olla podrida

Olla podrida es el nombre popular de un guiso original de la cocina española presente ya en la gastronomía de la Edad Media, y encuadrado dentro de la familia de los cocidos. Toma su nombre del recipiente en el que tradicionalmente se cocina, y es un plato fuerte, adecuado por tanto para el invierno. En España tiene especial tradición en Extremadura y Castilla y León. 

Suele admitirse que el nombre procede de "olla poderida": «poderida» en el sentido de olla de los poderosos, sólo los pudientes podían acercarse a este plato, cuando el pueblo debía conformarse con hierbas del campo y verduras; o bien refiriéndose a los ingredientes «poderosos», que daban mucho poder o fuerza. La "e" habría desaparecido por procesos de evolución de la lengua, quedando la palabra como "podrida", confundiéndose con el tiempo con la acepción de pudrir.

Sin embargo, también es posible que la palabra "podrida" se haya usado siempre en su sentido habitual de pudrir, con intención irónica. Citando a Covarrubias, «[...] en cuanto se cuece muy despacio, que casi lo que tiene dentro viene a deshacerse, y quedar como la fruta que se madura demasiado».

Hay autores que denominan a este cocido la comunión de las carnes, las hortalizas y legumbres. El escritor del Siglo de Oro Calderón de la Barca describe la olla podrida como la «princesa de los cocidos», siendo el más emblemático de la época.

En el siglo XIX la palabra adquirió -incluso en Francia- la acepción de 'composición musical formada de fragmentos o temas de obras diversas'. Y fue precisamente con esa acepción musical como Francia devolvió a España la olla podrida ya afrancesada, con la palabra "popurrí". Se dice «la orquesta interpretó un popurrí de...» porque suena mejor que decir que «interpretó una olla podrida de...». Tal es el uso más frecuente de "popurrí", que sin embargo puede emplearse para aludir a cualquier mezcla de cosas diversas, significado que de hecho es su primera acepción en el "Diccionario de la Real Academia Española".

En Argentina y Uruguay, ya desde el Virreinato del Río de la Plata (se considera que desde la expedición comandada por Fernando de Magallanes ca. 1520) eran comunes las ollas podridas criollas que incluían carnes del país (llamas, guanacos, ñandúes etc. aunque muy pronto merced a la extraordinaria proliferación de vacunos se dio preferencia a las carnes rojas de vaca y especialmente vegetales del país rioplatense: papas, batatas, zapallos, choclos, porotos, zanahorias, ajíes e incluso en las zonas norestinas del Cono Sur también mandioca, con menos porcentaje de repollo y garbanzos, de este modo la olla podrida rioplatense dio lugar al puchero argentino-uruguayo y rioplatense en general cuyo consumo suele hacerse principalmente en los días fríos del Cono Sur (entre mayo y septiembre).

En Colombia la olla podrida evolucionó al sancocho, plato que en cada región tiene diferentes versiones, que van desde el "trifásico" costeño que lleva tres carnes: cerdo, pollo y res; en las demás se hace de gallina o res, pero siempre acompañado de yuca, plátano, papa y adobo.

En Cuba, es el antecedente del ajiaco, el plato nacional de la cocina cubana, rico en yuca, boniato, papa, malanga (blanca y amarilla), ñame, maíz (en mazorcas y en bolitas de maíz tierno), calabaza, plátano (verde y maduro) , agujas, morro, cachetes y masas de cerdo, falda, pollo (a preferir gallina) y tasajo, en el adobo el condimento especial es el ají (pimiento), además de cebolla, tomates, ajos, sal y manteca de cerdo.

En Costa Rica, derivó en olla de carne, muy popular en la comida criolla y tradicional. Se prepara a base de verduras y distintos tipos de carne, especialmente la de res y pollo. En antaño era el plato tradicional para la cena, especialmente en las familias de menos recursos. Contiene principalmente vegetales autóctonos como el chayote, camote, yuca, papa, zanahoria y elotes, aunque es normal complementarla con otros ingredientes como el ñame, los tacacos y el ayote. La olla de carne en Costa Rica se sirve normalmente con arroz, cocinándose éste muchas veces como parte del plato o bien por aparte. Los vegetales que sobran se preparan en "puré de verduras" al día siguiente.

En México se le han integrado elementos vernáculos como el chile o el xoconostle, aunque en ciudades como Perote se sirve del modo tradicional.

En el "Quijote", Cervantes pone en boca del escudero Sancho estas palabras: «...aquel platonazo que está más adelante vahando me parece que es olla podrida, que por la diversidad de cosas que en tales ollas podridas hay, no podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y provecho...».

La Regenta, de Leopoldo Alas "Clarín", comienza: "...Vetusta, la muy noble y leal ciudad, corte en lejano siglo, hacía la digestión del cocido y de la olla podrida".

Varían en función de la región o país que la cocine. Así, la olla podrida española tiene entre sus principales ingredientes la alubia (judía) roja, cocinada en olla de barro durante varias horas (de ahí su nombre) hasta que quedaban blandas. A la olla se le añaden los siguientes ingredientes cárnicos fuertes: morcilla de arroz, chorizo, adobados, curados y ahumados (costilla, panceta oreja y morro del cerdo o pezuñas). También en ocasiones se añade la bola o relleno (similar al cocido), realizado con huevo.

En función de la geografía, se suelen servir primero las verduras en el plato, después la carne y por último el caldo, que debe estar caliente.



</doc>
<doc id="28693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28693" title="Hipocampo">
Hipocampo

El término hipocampo puede referirse:




</doc>
<doc id="28696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28696" title="When Harry Met Sally...">
When Harry Met Sally...

When Harry Met Sally... es una película estadounidense de 1989 dirigida por Rob Reiner y protagonizada por Billy Crystal y Meg Ryan. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Comedia romántica".

Harry Burns (Billy Crystal) y Sally Albright (Meg Ryan) son dos estudiantes universitarios que se conocen por casualidad, cuando ella se ofrece llevar a Harry de Chicago a Nueva York, en su coche. Durante el viaje hablan sobre la amistad entre personas de diferente sexo y sus opiniones son absolutamente divergentes: mientras que Harry está convencido de que la amistad entre un hombre y una mujer es imposible, Sally cree lo contrario. A pesar de ello, Sally le dice que no pueden ser amigos por su forma de pensar y que es una lástima ya que él seria su primer amigo en Nueva York. Pasan los años y su relación continúa.

En Nueva York cada uno de ellos hace su vida y trata de encontrar un amor. Un día coinciden casualmente en una librería y pasan un rato largo juntos filosofando sobre la vida. En los años siguientes se ven de cuando en cuando, cada vez con más frecuencia. Surge entre ellos una amistad que contradice la filosofía de Harry de que hombres y mujeres no pueden ser amigos.
La historia es cortada cada ciertos minutos con diálogos de parejas de ancianos que conocieron el amor y la forma que se enamoraron, en algo similar a una terapia. A pesar de intuirse que ambos están enamorándose, sus creencias, filosofías y actitudes les hacen rechazarse. En las escenas finales se producirá la declaración de amor de Harry en una de las más logradas escenas del cine romántico. Finalmente quedará claro que ellos son también una de las parejas de la terapia que cuenta su largo amor de 12 años y tres meses antes de casarse.



La película es conocida por una escena cuando los dos personajes van a almorzar al restaurante "Katz's Delicatessen" en Manhattan. Ellos están discutiendo sobre la incapacidad del hombre para reconocer cuándo una mujer está fingiendo un orgasmo. Sally reclama que los hombres no pueden descubrir la diferencia, y para probar su punto, finge en el momento un estrepitoso orgasmo sin preocuparse por las miradas del público del local. La escena termina cuando Sally regresa a su comida y una mujer cercana que casualmente la observa (interpretada por Estelle Reiner) pide al camarero: «Tomaré/Pediré lo mismo que ella». Cuando Estelle Reiner murió a los 94 años en 2008, el periódico "The New York Times" se refirió a ella como la mujer «que dio a luz una de las líneas más graciosas y memorables en la historia del cine». Esta escena se rodó una y otra vez y en ella, Ryan demostró su capacidad de fingir orgasmos durante horas. El restaurante "Katz's Delicatessen" todavía cuelga un cartel encima de la mesa donde se rodó la escena que dice: «Donde Harry conoció a Sally... esperamos que tengas/pidas lo que ella tuvo/pidió» ("Where Harry met Sally... hope you have what she had!").


</doc>
<doc id="28698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28698" title="Regarding Henry">
Regarding Henry

A propósito de Henry (Regarding Henry) (titulada "A propósito de Henry" en España y "La fuerza de la verdad" en Hispanoamérica) es una película dramática estadounidense de 1991, dirigida por Mike Nichols. El protagonista, Henry, es un auténtico depredador, abogado de compañías sin escrúpulos, que consigue redimirse y triunfar defendiendo al estadounidense medio contra el aparato de las enormes empresas.

Henry es un abogado de gran éxito y escasos escrúpulos. Sin dejar de mantener una apariencia de familia feliz, tanto él como su esposa son infieles, y sus relaciones con su hija son prácticamente nulas. Un día, casualmente, baja a comprar tabaco y se encuentra en un supermercado cuando se produce un atraco. Durante el incidente recibe un disparo y, aunque se recupera de las heridas, sufre graves daños cerebrales que se manifiestan en una amnesia retrógrada. No recuerda nada de su vida anterior, aparentemente exitosa y feliz. Como un niño pequeño, tiene que aprenderlo todo: hablar, leer, comportarse en público... A medida que va prosperando se da cuenta de que antes del accidente era una persona insoportable en casa y en el trabajo. Su esposa (Annette Bening) y su hija (Mikki Allen) le siguen queriendo y le ayudan a rehacer su vida. Él está decidido a cambiar y a convertirse en un hombre diferente, pero al ir recuperando su pasado tendrá que elegir entre volver a su antigua vida de fraude y aparente éxito o emprender un camino de honestidad y respeto hacia los demás.



</doc>
<doc id="28700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28700" title="First Blood">
First Blood

First Blood ("Rambo. Acorralado" en España y "Rambo: primera sangre" en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1982 dirigida por Ted Kotcheff y protagonizada por Sylvester Stallone, Brian Dennehy y Richard Crenna. Es la primera parte de la saga de Rambo. Está basada en la novela de David Morrell "Primera sangre" (1972).

La producción de la película contó con un modesto presupuesto de 14 millones de dólares. Poco después de su estreno se convirtió en un gran éxito, generando unos 47 millones de dólares en Estados Unidos y 78 millones en el resto del mundo. La película consolidó la carrera de Sylvester Stallone y deparó tres secuelas, de las cuales la última, "John Rambo", se estrenó en 2008. Una quinta película, de título tentativo "Rambo: Last Stand", fue cancelada en enero de 2016 cuando Stallone afirmó que retiraría el personaje de Rambo definitivamente.

John J. Rambo (Sylvester Stallone), un veterano de la Guerra de Vietnam y miembro de las Fuerzas Especiales a quien se le condecoró con la Medalla de Honor del Congreso, tiene problemas para adaptarse a la vida de civil y vagabundea por Estados Unidos.

Rambo descubre que uno de los miembros de su antigua unidad, al que va a visitar, ha muerto de cáncer, causado por las exposiciones al Agente Naranja, lo cual lo deja muy dolido. Al continuar el viaje llega a un pequeño pueblo en el estado de Washington, Hope (nombre ficticio, ya que la verdadera Hope, donde se rodó la película, se encuentra en la Columbia Británica, Canadá). 

Nada más al llegar tiene problemas con el sheriff local, Will Teasle (Brian Dennehy), quien, llevado por prejuicios hacia gente pobre como él, le conmina a irse. Rambo se niega y el sheriff lo detiene por vagabundear y por resistencia a la autoridad. Revisándolo, descubre sorprendido que lleva un cuchillo de combate militar y le pregunta para qué lo necesita, a lo que Rambo responde que es para cazar. Teasle no quiere creerle y lo lleva a la comisaría.

Una vez allí, es registrado y golpeado por varios agentes. Durante los golpes y la ducha forzada, Rambo experimenta recuerdos muy vívidos de su estancia como prisionero de guerra. Cuando los policías tratan de afeitarlo en seco, Rambo estalla al recordar un pasaje de su tortura, en la que recibió una herida física con un cuchillo; golpea a los oficiales, roba una motocicleta y se dirige a las montañas para esconderse.

Un pequeño grupo de policías sale en su busca para capturarle, pero son todos eliminados por Rambo (sin causar ningún muerto, con excepción de uno de los policías que ha tratado de asesinarlo en venganza por la humillación), al ser especialista en técnicas de guerrilla. Entonces, el sheriff Teasle, humillado por la derrota, decide llamar a la Guardia Nacional. 

El antiguo oficial al mando de Rambo, el coronel Samuel Trautman (Richard Crenna), advierte a las autoridades del riesgo de intentar capturar a Rambo, ya que, dada su experiencia en combate, puede matarlos a todos y aconseja calmar los ánimos, pero Teasle le ignora, porque en realidad persigue la muerte de Rambo llevado por sus prejuicios y en venganza por la derrota y la muerte del policía.

La Guardia Nacional encuentra el escondite de Rambo, la entrada de una mina, e intentan detenerlo. Debido a que comienzan a dispararle, Rambo intenta repelerlos también a disparos y la Guardia decide atacarlo con un lanzacohetes M72 LAW. Rambo, sabiendo que sus perseguidores le creen muerto, se escabulle por los túneles y encuentra otra salida cerca de la carretera principal del pueblo. Roba un camión de la Guardia Nacional y vuelve al pueblo decidido a vengarse por lo ocurrido, donde destruye una gasolinera, postes de teléfono y una tienda local de armas con el fin de distraer la atención de las fuerzas del orden.

Rambo localiza a Teasle, su objetivo, sobre la azotea de la comisaría. Surge un enfrentamiento entre ellos, que Teasle pierde. Cuando Rambo se dispone a acabar con la vida de Teasle, incitado por él, el coronel Trautman aparece para decirle a Rambo que se detenga y termine la "miniguerra" que había iniciado en ese pueblo. Rambo habla con el coronel entre lamentos y sollozos, liberando su ira y penas ocultas por la forma en que, al volver de la guerra, la sociedad lo ha maltratado y el ejército lo ha olvidado. Trautman comprende las palabras de Rambo y su pedido interno de ayuda, y lleno de dolor y tristeza decide abrazarlo. 

Rambo accede a rendirse y sale de la comisaría junto a Trautman, mientras que Teasle es llevado al hospital con una mirada despreciativa de Rambo y de Trautman.


Es la primera película donde aparece el personaje del atormentado veterano de la guerra de Vietnam, John Rambo. Se estrenó en España con el título "Acorralado" y en América Latina como "Rambo: Primera Sangre", si bien se suele conocer como "Rambo" o "Rambo I", para diferenciarla de sus posteriores secuelas. Fue filmada íntegramente en la ciudad de Hope, en la Columbia Británica, (Canadá), y contó con un modesto presupuesto de $14 millones de dólares.

Varios guiones adaptados del libro de Morrell habían sido presentados a diversos estudios de cine años antes. Sólo cuando Sylvester Stallone, convertido en una gran estrella por el éxito de su película "Rocky", se interesó, el proyecto vio la luz.

El éxito de "Rocky" dio a Stallone la capacidad de hacer cambios en el guión para hacer el personaje de Rambo más noble, comprensivo y menos oscuro. Mientras que en la novela original Rambo mata a todos los policías que le persiguen -excepto a Teasle-, en la película no mata, directamente, a ningún policía o miembro de la Guardia Nacional.

Mucho antes de que Stallone fuera contratado para interpretar a Rambo, otros actores fueron considerados para el papel, como Clint Eastwood, Al Pacino, Robert De Niro, Paul Newman, Nick Nolte, John Travolta, Dustin Hoffman, James Garner, Kris Kristofferson y Michael Douglas. Terence Hill, recientemente declaró que rechazó el papel por ser muy violento. Dustin Hoffman y John Travolta rechazaron el papel por la misma razón. Cuando Al Pacino fue considerado para el papel de John Rambo, lo rechazó después de que su solicitud de que Rambo fuera un lunático fue descartada por los productores.

Para el papel del sheriff Teasle, los productores se aproximaron a los ganadores del Oscar Gene Hackman y Robert Duvall pero ambos rechazaron el papel. Lee Marvin, otro ganador del Oscar, rechazó el papel del Coronel Trautman.

Por otra parte, antes de que Stallone asumiera el papel, Steve McQueen estuvo interesado en él. Kirk Douglas iba a interpretar al Coronel Trautman, pero abandonó por problemas de guión. Douglas quería que la película acabara como el libro, con la muerte de Rambo. Richard Crenna fue llamado para sustituirle, en el que sería el papel más famoso del, en aquel entonces, veterano actor. Llegó a rodarse una escena de suicidio, pero finalmente Stallone y Ted Kotcheff decidieron que Rambo se rindiera tras hablar con Trautman. Vieron claramente que Rambo podría tener nuevos capítulos como los tenía Rocky, el héroe no debía morir.

El crítico de cine Chuck O´Leary (de fulvuedrive-in.com) alabó "First blood" y la describió como: «Una desgarradora película de supervivencia con un emotivo y muy conmovedor final». O’Leary también elogió al compositor Jerry Goldsmith por "su excelente banda sonora". Almar Haflidason (BBC) señaló que «el entrenamiento de Stallone en técnicas de supervivencia y de combate cuerpo a cuerpo ayudan a crear en la película un realismo tan crudo y auténtico que excita al público». 

Brian Webster, de Apolo Films, declaró que "First blood" era una producción vergonzosamente descuidada y con un guion flojo. Jeremiah Kipp (filmcritic.com) tenía una opinión más positiva de la película, a la que dio dos estrellas (de un máximo de cuatro). Criticó el diálogo «como de cómic» y «la evasión tipo "macho" y algo estúpida» pero también reconoció que refleja una nueva comprensión hacia los veteranos traumatizados del conflicto de Vietnam". También elogió la interpretación de Stallone en el monólogo final que definió como "dulce y conmovedor". En 2008, "First Blood" fue ubicada en la posición No. 253 en la lista de las mejores 500 películas de todos los tiempos publicada por la revista "Empire".

La película suele interpretarse como una relectura de la Guerra de Vietnam que realiza la sociedad norteamericana en la era Reagan. Si en los años 70 el conflicto fue resistido por la sociedad civil debido a su altos niveles de violencia y falta de sentido, los 80 tratan de zanjar el trauma de la derrota militar y devolverle a los soldados la categoría de héroes de guerra. 

El estatus de icono de "John Rambo" se alcanzó con su primera secuela, "", estrenada en 1985. Considerada más como una película de acción que como un drama, "Rambo II" fue mal recibida por la mayoría de la crítica. Pero esto no impidió que se convirtiera en la segunda película más taquillera de 1985, tras "Back to the Future", de Robert Zemeckis. Se creó una pequeña controversia cuando Ronald Reagan, en aquellos momentos presidente de Estados Unidos, confesó que admiraba a "Rambo". Un tercer Rambo, "Rambo III", se estrenó en 1988, con el personaje de Stallone combatiendo contra las fuerzas soviéticas en Afganistán. 

En 2008 se estrenó la cuarta parte de la saga, llamada simplemente "John Rambo" (""Rambo: regreso al infierno"" en Latinoamérica), situando a John Rambo viviendo en Tailandia, cerca de la frontera con Birmania.

El autor de la novela original, David Morrell, grabó un comentario en audio para la Edición Especial de "First Blood" en DVD, estrenada en 2002. Sylvester Stallone grabó un comentario en audio para la "Edición Ultimate" de "First Blood", estrenada en 2004. Esta edición incluye un final alternativo inédito.





</doc>
<doc id="28702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28702" title="Paul McCartney">
Paul McCartney

James Paul McCartney (Liverpool, 18 de junio de 1942) es un cantautor, multiinstrumentista, y compositor británico. Junto a John Lennon, George Harrison y Ringo Starr, ganó fama mundial por ser el bajista de la banda de "rock" The Beatles, reconocida como la más popular e influyente en la historia de la música popular; su asociación compositora con Lennon es una de las más célebres del siglo. Después de la separación de la banda, continuó su carrera musical en solitario y formó Wings con su primera esposa, Linda, y Denny Laine.

McCartney ha sido reconocido como uno de los compositores y artistas más exitosos de todos los tiempos, con sesenta discos de oro y sobrepasando los 100 000 000 de álbumes y los 100 000 000 de sencillos vendidos tanto en su trabajo como solista como con The Beatles. Más de 2200 artistas han versionado su canción con The Beatles «Yesterday», convirtiéndola así en la canción con más versiones en la historia de la música popular. Su canción de 1977 con Wings, «Mull of Kintyre», es uno de los sencillos más vendidos en el Reino Unido. Ha sido incluido dos veces al Salón de la Fama del Rock (como miembro de The Beatles en 1988, y como artista individual en 1999), y se le ha reconocido con veintiún Premios Grammy (habiéndolos ganado tanto individualmente como con The Beatles). McCartney ha escrito, o coescrito, 32 canciones que han alcanzado el número uno en el Billboard Hot 100, y hasta 2014 había vendido más de 15 millones de unidades certificadas por la RIAA en los Estados Unidos. McCartney, Lennon, Harrison y Starr fueron nombrados miembros de la Orden del Imperio Británico en 1965, y en 1997, fue elevado al rango de caballero por sus servicios a la música.

McCartney ha dado a conocer un amplio catálogo de canciones como artista en solitario y ha compuesto bandas sonoras para películas, música clásica y electrónica. Ha participado en proyectos para ayudar a organizaciones benéficas internacionales relacionadas a temas como los derechos de los animales, la caza de focas, la limpieza de minas terrestres, el vegetarianismo, pobreza y la educación musical. Se ha casado en tres ocasiones y es padre de cinco hijos.

Ocupa el undécimo puesto (11.º) de los 100 Grandes Cantantes, de la revista "Rolling Stone". Además, como miembro de The Beatles, ocupa el primer puesto (1.º) de las listas de 100 Grandes Artistas, de la misma publicación.

James Paul McCartney nació el 18 de junio de 1942 en el Hospital Walton, en Liverpool, Inglaterra, donde su madre, Mary Patricia (nombre de soltera, Mohin) (1909-1956), había trabajado como enfermera. Su padre, James («Jim») McCartney (1902-1976), se hallaba ausente durante el nacimiento de su hijo debido a su labor voluntaria como bombero durante la batalla de Inglaterra. Paul tiene un hermano menor, Michael, nacido el 7 de enero de 1944. Aunque fueron bautizados por la iglesia de su madre, católica, su padre era protestante y más tarde se volvió agnóstico, por lo que ninguna religión fue practicada en casa.

Comenzó sus estudios en la Escuela Primaria de Stockton Wood Road en Speke, a la cual asistió desde 1947 hasta 1949, año en que fue trasladado al colegio Joseph Williams Junior School en Belle Vale debido a la superpoblación de alumnos en Stockton. En 1953, aprobó el examen 11-plus, junto a otros tres de un total de noventa examinados, ganando así su admisión al prestigioso Liverpool Institute. En 1954, conoció al también estudiante George Harrison en el autobús que iba al instituto desde sus casas en Speke. Harrison había aprobado también el examen, lo que significaba que podía asistir a una "grammar school" en lugar de una "secondary modern school", donde la mayoría de los estudiantes asistían hasta estar aptos para laborar. Rápidamente se volvieron amigos; McCartney admitiría posteriormente: «Tendía a hablarle con superioridad porque era un año más joven.»

La madre de McCartney era partera y principal proveedora de ingresos a la familia, lo que les permitió mudarse a 20 Forthlin Road en Allerton, donde vivieron hasta 1964. Ella solía usar la bicicleta para ir a ver a sus pacientes; McCartney describiría un recuerdo temprano sobre ella yendo «cerca de las tres de la mañana a las calles [...] cubiertas de nieve». El 31 de octubre de 1956, cuando McCartney tenía catorce años, su madre murió de una embolia. La pérdida de McCartney se convirtió más tarde en un punto de conexión con John Lennon, cuya madre, Julia, había muerto cuando tenía diecisiete años.

El padre de McCartney era trompetista y pianista en su banda llamada Jim Mac's Jazz Band. Tenía un piano vertical en la sala de su casa, animando a sus hijos a ser músicos, y aconsejó a Paul tomar clases de piano, pero él prefirió aprender de oído. Jim le dio a Paul una trompeta plateada de níquel por su decimocuarto cumpleaños, pero cuando el "rock and roll" se hizo popular en Radio Luxembourg, McCartney la cambió por una guitarra acústica Framus Zenith (modelo 17) de 15 £, ya que le permitía cantar y tocar al mismo tiempo. Como era zurdo, McCartney encontraba difícil tocar la guitarra para diestros, pero cuando vio un cartel que anunciaba un concierto de Slim Whitman y al darse cuenta de que Whitman también tocaba la guitarra con la mano izquierda, invirtió el orden de las cuerdas. McCartney escribió su primera canción, «I Lost My Little Girl», con la Zenith, y compusó otra melodía en el piano que más tarde se convertiría en «When I'm Sixty-Four». El "rhythm and blues" lo influeció profundamente, y Little Richard era su ídolo durante su época de estudiante; la primera canción que cantó en público fue «Long Tall Sally», en una competencia de talento en el campamento vacacional Butlins.

A la edad de quince años, McCartney conoció a Lennon y su banda, durante un festejo en la iglesia de San Pedro en Woolton el 6 de julio de 1957, The Quarrymen tocaban música mitad "rock and roll", mitad "skiffle", un tipo de música popular con influencias del "jazz", "blues" y "folk". Poco después, la banda invitó a McCartney a unirse como guitarrista rítmico, luego de que McCartney audicionara tocando "Twenty Flight Rock" y formó una cercana relación de trabajo con Lennon. Harrison se unió en 1958 como guitarrista líder, seguido por Stuart Sutcliffe, amigo de Lennon en la escuela de arte, como bajista en 1960. En mayo de ese año probaron varios nuevos nombres incluyendo "Beatals", "Johnny and the Moondogs" y "The Silver Beetles". Finalmente adoptaron el nombre de The Beatles en agosto de 1960 y reclutaron al baterista Pete Best poco antes de ser contratados para tocar en Hamburgo.

Representados informalmente por Allan Williams, la primera obligación contractual de The Beatles fue una serie de actuaciones en Hamburgo, las cuales comenzaron en 1960. En 1961, Sutcliffe abandonó la banda y McCartney, a regañadientes, se convirtió en el nuevo bajista. Grabaron profesionalmente por primera vez mientras residían en Hamburgo, como banda de acompañamiento para el cantante británico Tony Sheridan en el sencillo «My Bonnie». Este trabajo captó la atención de Brian Epstein, personaje clave para el posterior desarrollo y éxito del grupo. Se convirtió en su representante en enero de 1962. Ringo Starr reemplazó a Best en agosto, y la banda lanzó su primer éxito, «Love Me Do», en octubre, llegando a la cima de la popularidad en el Reino Unido en 1963, y en los Estados Unidos un año después. La histeria que provocaron en sus fanes se volvió conocida como «Beatlemania», y algunas veces la prensa se refería a McCartney como el «Beatle lindo».

En agosto de 1965, The Beatles publicaron la composición de McCartney «Yesterday», que cuenta con un cuarteto de cuerdas. Incluida en el álbum "Help!", la canción fue la primera en incluir elementos de la música clásica y también en contar con la participación de un solo Beatle. «Yesterday» se convertiría en la canción más versionada en la historia de la música popular. Más tarde ese mismo año, durante la las sesiones de grabación para el álbum "Rubber Soul", McCartney empezó a suplantar a Lennon como la fuerza musical dominante en la banda. El musicólogo Ian MacDonald escribió: «Desde [1965] [...] [McCartney] estaría creciendo no solo como compositor, sino también como instrumentista, arreglista, productor y director musical "de facto" de The Beatles». Los críticos describen a "Rubber Soul" como un avance significativo en el refinamiento y la profundidad de la música y las letras de la banda. Considerado un punto alto en el catálogo de The Beatles, tanto Lennon como McCartney han reclamado ser los creadores de la música de la canción «In My Life». McCartney dijo sobre el álbum: «Habíamos tenido nuestro período lindo, y ahora era el momento ir más allá.» El ingeniero de grabación Norman Smith declaró que las sesiones de "Rubber Soul" daban indicios de un aumento de la discordia dentro de la banda: «El choque entre John y Paul se estaba volviendo obvio [...] [y] en lo que se refiere a Paul, George [Harrison] no podía hacer nada bien —Paul estaba siendo absolutamente meticuloso.»

En 1966, The Beatles lanzaron el álbum "Revolver". Con sofisticadas letras, experimentos en el estudio, y un amplio repertorio de géneros musicales que recorre desde innovadores arreglos de cuerdas hasta el "rock" psicodélico, el álbum marcó un salto artístico para The Beatles. El sencillo «Paperback Writer», el primero de tres lados A consecutivos de McCartney, fue lanzado como antelación de "Revolver". The Beatles produjeron un cortometraje promocional para la canción, y otro para su lado B, «Rain». Las cintas, descritas por Harrison como «el precursor de los videos musicales», fueron transmitidas en los programas "The Ed Sullivan Show" y "Top of the Pops" en junio de 1966. "Revolver" también incluyó «Eleanor Rigby» de McCartney, que contó con un octeto de cuerdas. Según Gould, la canción es «una proeza neoclásica [...] un verdadero híbrido, ya que no es reconocible un estilo o género en la canción». A excepción de algunos coros, la canción contó solo con la voz principal de McCartney y los arreglos de cuerdas del productor George Martin.

La banda dio su último concierto comercial al final de su gira estadounidense de 1966. Más tarde ese mismo año, McCartney completó su primer proyecto musical fuera del grupo —la música incidental de la película británica "The Family Way". El proyecto fue una colaboración con Martin, que utilizó dos temas de McCartney para escribir trece variantes de los mismos. La banda sonora fracasó en las listas, pero hizo a McCartney ganador de un Premio Ivor Novello por Mejor Tema Instrumental.

Debido al final de su época de presentaciones en vivo, McCartney percibía un malestar generalizado dentro de la banda y quería que eso no afectara su productividad artística y creativa. Él les presionó para iniciar un nuevo proyecto, que se convirtió en "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", ampliamente considerado como el primer álbum conceptual de "rock". Inspirado para crear una nueva persona del grupo, que sirviera como motor para la experimentación y para demostrar a sus fanes que habían madurado musicalmente, McCartney inventó la banda ficticia que da título al álbum. Tal y como lo explicaría McCartney: «Estábamos hartos de ser The Beatles. Realmente odiabamos ese maldito estereotipo de cuatro pequeños "mop-top". No éramos chicos, éramos adultos [...] y nos veíamos a nosotros mismos como artistas y no solo como intérpretes».

A partir de noviembre de 1966, la banda adoptó una actitud experimental durante las sesiones de grabación para el álbum. De acuerdo con el ingeniero Geoff Emerick: «The Beatles buscaban agotar todas las posibilidades, tanto en lo musical y lo sonoro [...] utilizamos una gran cantidad de variaciones en las cintas y otras técnicas de manipulación [...] limitadores y [...] efectos como el "flanger" y la doble pista artificial.» La grabación de «A Day in the Life» requirió una orquesta de cuarenta piezas, que Martin y McCartney se turnaban para dirigir. Las sesiones produjeron el sencillo doble lado A «Strawberry Fields Forever»/«Penny Lane» en febrero de 1967, y el álbum le siguió en junio. «She's Leaving Home» de McCartney era una canción pop con orquesta. MacDonald describió la canción como «[entre] los mejores trabajos en "Sgt Pepper" —arte popular de su época que nunca perecera.» Basado en un dibujo a tinta de McCartney, la portada del álbum incluyó un "collage" diseñado por los artistas pop Peter Blake y Jann Haworth, con The Beatles disfrazados como la Banda de los corazones solitarios del sargento "Pepper" ["Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band"], rodeados por una . Los gruesos bigotes que llevaban los cuatro Beatles reflejaban la creciente influencia de las tendencias de estilo "hippie" en la banda, mientras que su ropa «parodiaba la moda en Gran Bretaña por las vestimentas estilo militar», escribió Gould. El académico David Scott Kastan describe a "Sgt. Pepper" como «el álbum de "rock and roll" más importante e influyente jamás grabado».

La muerte de Epstein en agosto de 1967 creó un vacío en el grupo, dejándolos perplejos y preocupados por su futuro. McCartney, interviniendo para llenar ese vacío, se convirtió gradualmente en un líder "de facto" y en representante de los intereses comerciales del grupo, papel que correspondió a Lennon años atrás. Su primera sugerencia creativa después de este cambio de liderazgo fue proponer que la banda continuara con sus planes de producir una película para la televisión, que se convertiría en "Magical Mystery Tour". El proyecto fue «una pesadilla administrativa en todos los aspectos», según el historiador Beatle Mark Lewisohn. McCartney dirigiría gran parte de la película, que trajo consigo la primera crítica desfavorable a un trabajo realizado por la banda. Sin embargo, la banda sonora de la película fue más exitosa. Fue lanzada en el Reino Unido como un doble EP de seis pistas, y en los Estados Unidos como un LP llamado de la misma manera, rellenado con cinco canciones lanzadas como sencillo recientemente por la banda. Esta compilación exclusiva de Capitol se incluiría más tarde en el canon de álbumes oficiales del grupo, y alcanzaría ventas de 8 millones de dólares en las tres semanas posteriores a su lanzamiento, convirtiéndose así en el álbum con mejores ventas iniciales de Capitol.

En enero de 1968, EMI realizó un tráiler promocional con The Beatles para publicitar la película animada "Yellow Submarine", ligeramente basada en el mundo imaginario evocado por McCartney en la canción homónima. Aunque los críticos resaltaron la película por su estilo visual, el humor y la música, la banda sonora publicada siete meses más tarde recibió una respuesta menos entusiasta. A finales de 1968, las relaciones dentro de la banda se estaban deteriorando. La tensión creció durante la grabación del "White Album". Los problemas internos siguieron al año siguiente durante las sesiones del proyecto "Get Back" (posteriormente retitulado "Let It Be"), donde quedó filmado un comentario de McCartney hacia el grupo: «Hemos sido muy negativos desde que “Mr. Epstein” murió [...] siempre estábamos lidiando un poco [su] disciplina, pero es una tontería lidiar con esa disciplina si es parte de nosotros».

En marzo de 1969, McCartney contrajo matrimonio con Linda Eastman, y en agosto, la pareja tuvo su primer hija, Mary, en recuerdo de su difunta madre. Para "Abbey Road", el último trabajo de estudio de The Beatles, Martin sugirió una «pieza musical en movimiento continuo», instando al grupo a pensar sinfónicamente. McCartney estuvo de acuerdo, pero Lennon lo desaprobó. Finalmente el compromiso fue, aceptando la sugerencia de McCartney: un álbum con canciones individuales en el lado uno, y un largo popurrí en el lado dos.

El 10 de abril de 1970, en medio de desacuerdos comerciales con sus compañeros, McCartney anunció su salida del grupo. Ocho meses después, el 31 de diciembre de 1970, presentó una demanda para la disolución formal de la banda. Más disputas legales continuaron conforme los abogados (y también familiares) de McCartney, John y Lee Eastman, luchaban contra Allen Klein, el gerente comercial de Lennon, Harrison y Starr, por motivo de regalías y el control creativo. Una corte inglesa disolvió legalmente a The Beatles el 9 de enero de 1975, aunque demandas esporádicas contra su compañía discográfica EMI, Klein, y entre otros persistieron hasta 1989. Son ampliamente considerados como uno de los fenómenos más populares e influyentes en la historia de la música "rock".

Después de la ruptura de The Beatles en 1970, McCartney continuó su carrera musical con la publicación de su primer álbum en solitario, "McCartney", que sería número uno en Estados Unidos. Aparte de algunas aportaciones vocales de Linda, es un álbum de carácter minimalista en el que Paul compuso todas las canciones y tocó todos los instrumentos. Un año después, colaboró con Linda y el baterista Denny Seiwell en un segundo álbum, "Ram". Alcanzando el número uno en el Reino Unido y el "top five" de Estados Unidos, "Ram" incluye el sencillo coescrito «Uncle Albert/Admiral Halsey», el cual se colocó en lo más alto de las listas estadounidenses. Más tarde ese año, el exguitarrista de The Moody Blues, Denny Laine, se unió a los McCartney y Seiwell para formar la banda Wings. McCartney comentó sobre el origen del grupo: «Wings fue siempre una idea difícil [...] cualquier grupo que tuviera que continuar el fenómeno [de The Beatles] tendría una tarea complicada [...] me encontré en esa misma posición. De todos modos, era una elección entre seguir o terminar, y me gustaba demasiado la música como para pensar en detenerme». En septiembre de 1971, nació su hija Stella, nombrada así en honor de ambas abuelas de Linda, las cuales habían portado el mismo nombre.

Tras la suma del guitarrista Henry McCullough, la primera gira de Wings comenzó en 1972, debutando ante un público de 700 personas en la Universidad de Nottingham. La presentación fue seguida por otros diez conciertos realizados sin previo aviso en distintas universidades británicas; para trasladarse la banda utilizó una furgoneta y se hospedaban en habitaciones modestas, además de solo recibir como paga la colecta voluntaria de los estudiantes que presenciaban el espectáculo. McCartney evitó tocar cualquier canción relacionada con The Beatles. Cuatro meses después comenzó una gira de 25 presentaciones alrededor de toda Europa, durante la cual la banda tocó exclusivamente material de Wings y de McCartney en solitario a excepción de algunas versiones, incluyendo el éxito de Little Richard «Long Tall Sally», la única canción que McCartney interpretó durante la gira relacionada con su etapa como Beatle. McCartney quería evitar que las presentaciones se hicieran en grandes espacios; la mayoría de los pequeños lugares donde tocaron tenían capacidad para menos de 3000 personas. De sus dos primeras giras post-Beatles, McCartney diría: «El tema principal era que no quería subir al escenario y enfrentarme con cinco filas de periodistas con pequeñas libretas, todos mirando y diciendo: “Oh, bueno, no es tan bueno como antes”. Así que decidimos hacer conciertos por universidades para evitar los nervios [...] Al final de la gira me sentí preparado para algo más, así que fuimos a Europa.»

En marzo de 1973, Wings logró su primer sencillo número uno en Estados Unidos, «My Love», incluida en su segundo álbum, "Red Rose Speedway", un número uno en las listas estadounidenses y "top five" en las del Reino Unido. La colaboración entre Paul y Linda con Martin, el exproductor de The Beatles, dio lugar a la canción «Live and Let Die», que fue el tema principal de la película homónima de James Bond. Nominada a un Premio de la Academia, la canción alcanzó el número dos en los Estados Unidos y el número nueve en el Reino Unido. También hizo a Martin ganador de un Grammy por su arreglo orquestal. El profesor de música y autor Vicent Benitez describió la canción como «rock sinfónico en su mejor momento».

Tras la salida de McCullough y Seiwell en 1973, los McCartney y Laine grabaron "Band on the Run". Fue el primero de siete álbumes consecutivos en ser certificados por la RIAA como discos de platino. También fue el primero en alcanzar el número uno en ambos lados del Atlántico. Convertido en uno de los lanzamientos con mayor número de ventas de la década, se mantuvo en las listas británicas durante 124 semanas. "Rolling Stone" lo nombró Álbum del año en 1974, y en 1975 ganó el Premio Grammy por Mejor interpretación vocal y Mejor arreglo para álbum. En 1974, Wings logró su segundo sencillo número uno estadounidense con la canción que da título al álbum. El LP también incluyó los sencillos "top ten" «Jet» y «Helen Wheels», y fue colocado en el lugar 413 en la lista elaborada por "Rolling Stone" de los .

Tras el exitoso "Band on the Run", Wings publicó los álbumes "Venus and Mars" (1975) y "Wings at the Speed of Sound" (1976), ambos número uno en el Reino Unido y Estados Unidos. En 1975, comenzaron la gira de catoce meses Wings Over the World Tour, que incluyó presentaciones en el Reino Unido, Australia, Europa y los Estados Unidos. La gira fue la primera vez que McCartney interpretó canciones de The Beatles en vivo con Wings, formando parte del "set list" cinco de ellas: «I've Just Seen a Face», «Yesterday», «Blackbird», «Lady Madonna» y «The Long and Winding Road». Tras la segunda etapa europea de la gira y extensas sesiones de grabación en Londres, el grupo emprendió una ambiciosa gira de conciertos en distintas arenas de Estados Unidos que dio lugar al triple álbum en vivo "Wings Over America", número uno en ese país en 1977.

En septiembre de 1977, los McCartney tuvieron a su tercer hijo, James. En noviembre, la canción de Wings «Mull of Kintyre», coescrita con Laine, se convirtió rápidamente en el sencillo más vendido en la historia del Reino Unido. Considerado el sencillo más exitoso de la carrera en solitario de McCartney, logró el doble de ventas del anterior poseedor del récord, «She Loves You», y llegó a vender 2.5 millones de copias además de mantener el récord de ventas del Reino Unido hasta la publicación del sencillo benéfico «Do They Know It's Christmas?» en 1984.

"London Town" (1978) generó un sencillo número uno en Estados Unidos («With a Little Luck»), y fue el álbum más vendido de Wings desde "Band on the Run", alcanzando el "top five" en Estados Unidos y el Reino Unido. La recepción de la crítica fue desfavorable, y McCartney expresó su decepción con el álbum. "Back to the Egg" (1979) incluye la colaboración de McCartney con un supergrupo de "rock" llamado «The Rockestra». Acreditado a Wings, la banda estaba conformada por Pete Townshend, David Gilmour, Gary Brooker, John Paul Jones y John Bonham. Aunque fue certificado platino, obtuvo críticas desfavorables de la prensa musical. Wings terminó su última gira de conciertos en 1979, con veinte conciertos en el Reino Unido que incluyó el debut en vivo de las canciones de The Beatles «Got to Get You into My Life», «The Fool on the Hill» y «Let it Be».

En 1980, McCartney lanzó su segundo álbum en solitario, el autoproducido "McCartney II", que alcanzó el número uno en el Reino Unido y el número tres en los Estados Unidos. Al igual que con su primer disco, compuso e interpretó todo el material él solo. El álbum contenía la canción «Coming Up», cuya versión en vivo, grabada en Glasgow, Escocia, en 1979 por Wings, se convirtió en el último número uno del grupo. En 1981, McCartney sentía que había logrado todo lo que pudo creativamente con Wings y percibió la necesidad de un cambio. El grupo se disolvió en abril de 1981 después de desacuerdos sobre las regalías y la distirbución de las ganancias.

En 1982 colaboró con Stevie Wonder en la canción «Ebony and Ivory», producida por George Martin e incluida en el álbum de McCartney "Tug of War", y con Michael Jackson en el tema «The Girl is Mine», incluido en "Thriller". «Ebony and Ivory» significó para McCartney lograr el récord de colocar 28 sencillos en el número uno del Billboard Hot 100. Al año siguiente, él y Jackson colaboraron en «Say Say Say», el último sencillo de McCartney en alcanzar la cima de las listas estadounidenses. En ese mismo año, logró su último número uno en el Reino Unido con el sencillo «Pipes of Peace», incluido en el álbum homónimo.

En 1984, McCartney escribió y produjo el musical "Give My Regards to Broad Street", película en la que también actuó y que contó con la participación de Starr. Desdeñada por la crítica, "Variety" describió la película como «sin personalidad, sin emoción, y sin sentido». El crítico cinematográfico Roger Ebert le concedió una sola estrella y escribió: «Puedes saltarte la película y pasar directamente a la banda sonora». El álbum fue mucho mejor recibido, alcanzando el número uno en el Reino Unido y produciendo el sencillo «No More Lonely Nights», con David Gilmour en la guitarra, que alcanzó el puesto seis en el "Billboard" Hot 100. En 1985, Warner Brothers encargó a McCartney escribir una canción para la película "Espías como nosotros". Compuso y grabó el tema principal en cuatro días, con la coproducción de Phil Ramone. McCartney participó en el concierto Live Aid, interpretando «Let It Be», aunque dificultades técnicas hicieron que la voz y el piano fueran apenas audibles durante las dos primeras estrofas, interrumpidos por pitidos de acople. El equipo técnico resolvió los problemas y David Bowie, Alison Moyet, Pete Townshend y Bob Geldof se unieron a McCartney en el escenario, recibiendo una reacción entusiasta de la multitud.

McCartney colaboró con Eric Stewart en "Press to Play" (1986), coescribiendo con él la mitad de las canciones del álbum. En 1988, McCartney lanzó exclusivamente para la Unión Soviética "Снова в СССР", que contenía dieciocho versiones de canciones de "rock and roll"; fue grabado en el transcurso de solo dos días. En 1989, unió fuerzas con Gerry Marsden y Holly Johnson para grabar «Ferry Cross the Mersey», un sencillo benéfico para las víctimas de la tragedia de Hillsborough. Ese mismo año, lanzó "Flowers in the Dirt"; un esfuerzo colaborativo con Elvis Costello, que incluyó las contribuciones musicales de Gilmour y Nicky Hopkins. Poco después McCartney decidió formar una banda que consistía en él mismo y Linda, Hamish Stuart y Robbie McIntosh en las guitarras, Paul «Wix» Wickens en los teclados y Chris Whitten en la batería. En septiembre de 1989, pusieron en marcha la gira The Paul McCartney World Tour, la primera en más de una década. El año siguiente, lanzó el álbum triple, "Tripping the Live Fantastic", que contenía una selección de presentaciones realizadas en durante la gira. En 1990, la revista estadounidense "Amusement Business" otorgó un reconocimiento a McCartney por realizar el espectáculo con mayor recaudación del año; sus dos actuaciones en Berkeley ofrecieron ganancias por más de 3.5 millones de dólares. Durante la gira, McCartney batió el récord de asistencia a un concierto privado el 21 de abril de 1990 en Río de Janeiro, Brasil, al tocar frente a 184 000 personas en el Estadio Maracaná.

McCartney se aventuró en la música orquestal en 1991, cuando la Real Sociedad Filarmónica de Liverpool le encargó una pieza musical para celebrar su sesquicentenario. Colaboró con el compositor Carl Davis, obteniendo como resultado el álbum "Liverpool Oratorio". La obra contó con la participación de los cantantes de ópera Kiri Te Kanawa, Sally Burgess, Jerry Hadley y Willard White, la Real Orquesta Filarmónica de Liverpool y el coro de la Catedral de Liverpool. Las revisiones sobre el álbum fueron en su mayoría negativas. "The Guardian" fue especialmente crítico, describiendo la música como «sin ningún miedo a acercarse a un compás rápido», y agregó que la pieza tiene «poca conciencia de la necesidad de [contener] ideas recurrentes que unieran la obra en un todo». El diario publicó la réplica de McCartney, en la que señaló el por qué de los compases rápidos de la obra y añadió: «afortunadamente, la historia demuestra que muchas buenas piezas musicales no fueron del agrado de los críticos de la época, así que estoy contento de dejar a [...] la gente juzgar por sí mismos los méritos de la obra.» "The New York Times" fue ligeramente más generoso, afirmando: «Hay momentos de belleza y placer en esta dramática miscelánea [...] la sinceridad inocente de la música hace que sea difícil estar desconcertado por sus ambiciones». Interpretada en todo el mundo después de su estreno en Londres, "Liverpool Oratorio" alcanzó el número uno en la lista británica de música clásica, "Music Week".

En 1991, McCarney interpretó una selección de canciones en acústico para el programa "MTV Unplugged" y publicó un álbum con la actuación en vivo llamado "Unplugged (The Official Bootleg)". También colaboró con Youth de Killing Joke formando el dúo musical The Fireman. Publicaron su primer álbum de música electrónica, "Strawberries Oceans Ships Forest", en 1993. Ese mismo año, McCartney publicó el álbum de "rock" "Off the Ground". Ulteriormente se embarcó en una nueva gira mundial, The New World Tour, que finalizó con la publicación a finales de año del álbum en directo "Paul is Live".

A partir de 1994, McCartney detuvo su carrera en solitario por cuatro años para trabajar en el proyecto de Apple The Beatles Anthology junto a Harrison, Starr y Martin. Grabó una serie radiofónica llamada "Oobu Joobu" en 1995 para la cadena estadounidense Westwood One, a la que describió como «la radio de pantalla panorámica». También en 1995, Carlos de Gales presentó a McCartney como Miembro Honorario del Royal College of Music —«algo increíble para alguien que no lee una nota musical», comentó McCartney.

En 1997, McCartney publicó su nuevo álbum de estudio, "Flaming Pie", que contó con la colaboración de Starr tocando la batería y los coros en el tema «Beautiful Night». A finales de ese año, publicó un segundo trabajo de música clásica, "Standing Stone", que alcanzó el primer puesto en las listas de música clásica tanto del Reino Unido como de Estados Unidos. En 1998, se publicó "Rushes", el segundo álbum de electrónica de The Fireman. El siguiente año, McCartney lanzó "Run Devil Run". Grabado en solo una semana, y con la participación de Ian Paice y David Gilmour, está compuesto principalmente por versiones de canciones y tres temas de McCartney. Había estado planeando un álbum como este por años, impulsado principalmente por Linda, quien murió de cáncer en abril de 1998.

En 1999, continuó su experimentación con la música orquestal en "Working Classical". En 2000, lanzó el álbum de electrónica "Liverpool Sound Collage" con Super Furry Animals y Youth, usando "collage" sonoro y técnicas de música concreta que le habían fascinado a mediados de los años sesenta. Contribuyó con la canción «Nova» para el álbum tributo de música coral-clásica llamado "A Garland for Linda" (2000), dedicado a su difunta esposa.

Después de haber sido testigo de los atentados del 11 de septiembre de 2001 desde el aeropuerto JFK, McCartney se sintió inspirado para tomar un papel activo en la organización del concierto para la Ciudad de Nueva York. Su álbum de estudio lanzado en noviembre de ese año, "Driving Rain", incluyó la canción «Freedom», escrita en respuesta a los atentados. Al año siguiente, McCartney salió de gira con una banda conformada por los guitarristas Rusty Anderson y Brian Ray, acompañados por Paul «Wix» Wickens en los teclados y Abe Laboriel, Jr. en la batería. Comenzaron la gira Driving World Tour en abril de 2002, que incluyó presentaciones en los Estados Unidos, México y Japón. La gira resultó en el doble álbum en vivo "Back in the U.S.", publicado internacionalmente en 2003 al igual que "Back in the World". La gira obtuvo ingresos por 126.2 millones de dólares, con un promedio de más de dos millones de dólares por noche, y "Billboard" la nombró gira del año.

En julio de 2002, McCartney se casó con Heather Mills. En noviembre, en el primer aniversario de la muerte de George Harrison, McCartney actuó en el Concert for George. Participó en el Super Bowl de la National Football League, interpretando «Freedom» durante el "show" previo al juego para el Super Bowl XXXVI en 2002 y encabezó el "show" de medio tiempo en el Super Bowl XXXIX en 2005. El Colegio de Armas inglés honró a McCartney en 2002 concediéndole un escudo de armas. Su cimera, conformada por un "liver bird" sosteniendo una guitarra acústica en su garra, refleja sus raíces liverpulianas y su carrera musical. El blasón incluye cuatro símbolos curvados que se asemejan a dorsos de escarabajos (en referencia a la palabra "beetle", escarabajo en inglés). El lema del escudo es "Ecce Cor Meum", «He aquí mi corazón» en latín. En 2003, los McCartney tuvieron una hija, Beatrice Milly.

En julio de 2005, actuó en el concierto benéfico Live 8 en Hyde Park, Londres, abriendo el "show" con «Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band» (a lado de U2) y lo clausuró con «Drive My Car» (junto a George Michael), «Helter Skelter», y «The Long and Winding Road». En septiembre, lanzó el álbum de "rock" "Chaos and Creation in the Backyard", en el que proporcionó la mayor parte de la instrumentación. En 2006, McCartney lanzó la obra de música clásica "Ecce Cor Meum". El álbum de "rock" "Memory Almost Full" le siguió en 2007. En 2008, lanzó su tercer álbum como The Fireman "Electric Arguments". También en 2008, participó en un concierto en Liverpool para celebrar el año de la ciudad como Capital Europea de la Cultura. En 2009, después de una ausencia de cuatro años, volvió a las giras y desde entonces ha realizado más de 80 presentaciones. Más de cuarenta y cinco años después de que The Beatles aparecieron por primera vez en la televisión estadounidense en "The Ed Sullivan Show", McCartney regresó al mismo escenario en Nueva York para tocar en el programa "Late Show with David Letterman". El 9 de septiembre de 2009, EMI reeditó el catálogo de The Beatles tras cuatro años de una ardua remasterización digital, lanzando un videojuego musical llamado "" el mismo día.

La duradera fama de McCartney lo ha convertido en una opción popular para inaugurar nuevas sedes. En 2009, realizó tres conciertos con lleno total en el recién construido Citi Field —lugar creado para sustituir el Shea Stadium en Queens, Nueva York—. Estas actuaciones produjeron el doble álbum en vivo "Good Evening New York City" más tarde ese año. En 2010, McCartney inauguró la arena Consol Energy Center en Pittsburgh, Pennsylvania.

En julio de 2011, McCartney tocó dos conciertos con entradas agotadas en el nuevo Yankee Stadium. Una reseña del "New York Times" sobre el primer concierto informaba que McCartney «no estaba de salida, sino visitando estadios y dando conciertos maratónicos.» En septiembre de 2011, tras haber sido solicitado por el Ballet de la Ciudad de Nueva York, McCartney lanzó su primer grabación destinada a la danza, una colaboración con Peter Martins llamada "Ocean's Kingdom". También en 2011, contrajo matrimonio con Nancy Shevell. Lanzó "Kisses on the Bottom", una colección de canciones clásicas de "jazz", en febrero de 2012; ese mismo mes la Academia Nacional de Artes y Ciencias de la Grabación lo honró como la , dos días antes de su actuación en las .

Aún en la segunda década del siglo , McCartney se mantiene como uno de los artistas musicales más solicitados por el público. Tocó para un total de más de 100 000 personas durante sus dos actuaciones en la Ciudad de México en mayo de 2012, recaudando casi 6 millones de dólares. En junio, McCartney cerró el concierto del Jubileo de Diamante de Isabel II, celebrado fuera del Palacio de Buckingham, interpretando un "setlist" que incluyó «Let It Be» y «Live and Let Die». También cerró la ceremonia inaugural de los Juegos Olímpicos de 2012 en Londres el 27 de julio, cantando «The End» y «Hey Jude» e invitando a los asistentes a participar en la "coda" de la canción. Por su labor en la ceremonia, McCartney recibió la representativa paga de 1 £.

El 12 de diciembre, McCartney tocó con los tres exmiembros de Nirvana (Krist Novoselic, Dave Grohl, y Pat Smear) durante el acto final del evento , visto por aproximadamente dos mil millones de personas en todo el mundo. El 28 de agosto de 2013, McCartney estrenó el primer sencillo de su siguiente álbum "New", lanzado en octubre de 2013.

Un especial de televisión celebrando el legado del grupo siete veces ganador del Grammy, The Beatles, y su primera presentación en "The Ed Sullivan Show", con la presencia de McCartney y Starr, se grabó el 27 de enero de 2014 en el Ed Sullivan Theater, transmitido el 9 de febrero de 2014 en CBS. El programa, titulado "", presentó 22 canciones clásicas de The Beatles interpretadas por varios artistas, incluidos McCartney y Starr.

El 19 de mayo de 2014, se informó que McCartney había estado en cama por prescripción médica a causa de un virus no especificado, y tuvo que cancelar una gira de conciertos con entradas agotadas en Japón programada para comenzar esa semana. La gira incluía una presentación en el famoso Budokan Hall. McCartney también tuvo que posponer sus fechas estadounidenses de junio a octubre, como parte de la orden de su médico para que se recuperara completamente. Sin embargo, reanudó la gira con una vigoroza actuación de tres horas en Albany, Nueva York , el 5 de julio de 2014. El 14 de agosto de 2014, McCartney realizó el último concierto del Candlestick Park en San Francisco, California, antes de su demolición. Era el mismo lugar donde The Beatles tocaron su último concierto en 1966.

En 2014, McCartney escribió e interpretó «Hope for the Future», la canción final para el videojuego "Destiny". En noviembre de 2014, se público un álbum tributo de 42 canciones titulado "The Art of McCartney", que cuenta con una amplia gama de artistas que interpretan el trabajo de McCartney en solitario y con The Beatles. También ese año, McCartney colaboró con el artista estadounidense Kanye West en el sencillo «Only One», lanzado el 31 de diciembre.

En enero de 2015, McCartney colaboró de nuevo con West y la cantante barbadense Rihanna en el sencillo «FourFiveSeconds», el cual interpretaron en vivo durante la llevada a cabo el 8 de febrero de 2015. Se ha informado que McCartney es uno de los muchos productores del próximo álbum de West "SWISH", y fue un invitado especial en el segundo sencillo del álbum, «All Day», que también cuenta con la presencia de Theophilus London y Allan Kingdom.

El 15 de febrero de 2015, McCartney apareció y tocó con Paul Simon durante el especial de "Saturday Night Live" por sus cuarenta años de transmisión. McCartney y Simon interpretaron el primer verso de «I've Just Seen a Face» con sus guitarras acústicas, y posteriormente McCartney interpretó «Maybe I'm Amazed». McCartney compartió la voz principal con el supergrupo Hollywood Vampires de Alice Cooper en su versión de «Come and Get It», la cual se incluyó en su álbum debut lanzado el 15 de septiembre de 2015.

El 9 de marzo de 2016 McCartney anuncia las primeras fechas de su nueva gira One On One Tour. En junio de ese mismo año fue publicado el recopilatorio "Pure McCartney", álbum abarca las mejores canciones de McCartney desde 1970 hasta el 2015. En Octubre de 2016 participo en el festival Desert Trip junto a otras figuras del rock como The Rolling Stones, Neil Young, Bob Dylan, The Who y Roger Waters. 

En 2017 participa como actor en la película , interpretando el papel de Tío Jack. 

En gran parte un músico autodidacta, el enfoque de McCartney fue descrito por el musicólogo Ian Macdonald como «por naturaleza atraído por los aspectos formales de la música a pesar de ser totalmente indocto [...] Técnicamente produce obras “formales” casi totalmente por instinto, su valoración armónica está basada principalmente en una perfecta percepción musical y un par de agudos oídos [...] [un] melodista por naturaleza —creador de tonadas capaces de existir aparte de su armonía». McCartney comentó: «Yo prefiero pensar sobre mi enfoque musical [...] algo así como los artistas rupestres primitivos, que dibujaban sin tener una formación.»

La destreza de McCartney como bajista ha sido reconocida por otros bajistas, tales como Sting, el bajista de Dr. Dre Mike Elizondo, y Colin Moulding de XTC. Aunque es más conocido su uso de púas, McCartney en ocasiones toca usando la técnica del "fingerpicking". No utiliza técnicas como "slap" o "muting". Estuvo fuertemente influenciado por artistas de Motown, en particular James Jamerson, al que McCartney llamó un héroe por su estilo melódico. También estuvo influenciado por Brian Wilson, como él comentó: «Porque fue a lugares muy inusuales». Otro de sus bajistas favoritos es Stanley Clarke.

Durante los primeros años de McCartney con The Beatles, utilizó principalmente un bajo Höfner 500/1, aunque en 1965, comenzó a utilizar esporádicamente un Rickenbacker 4001S para las sesiones de grabación. Aunque típicamente usaba amplificadores Vox, en 1967 había comenzado a utilizar también un Fender Bassman para la amplificación. A finales de la década de 1980 y principios de 1990, utilizó un bajo Wal de 5 cuerdas, del cual dijo lo hacía tocar líneas de bajo que sonaban más gruesas, en contraste con las mucho más ligeras del Höfner, que le inspiraba a tocar con mayor sensibilidad, algo que considera fundamental para su estilo. Cambió de nuevo al Höfner alrededor de 1990 por esa razón. Utiliza amplificadores de bajo Mesa Boogie cuando toca en vivo.

MacDonald identificó «She's a Woman» como el punto de inflexión a partir del cual el estilo de McCartney en el bajo comenzó a evolucionar de manera espectacular, y el biógrafo de The Beatles Chris Ingham destacó a "Rubber Soul" como el momento donde la técnica de McCartney mostró avances significativos, sobre todo en «The Word». Bacon y Morgan concuerdan con esa opinión, llamando al "groove" de McCartney en la pista «un punto álgido en la manera pop de tocar el bajo y [...] la primera prueba en una grabación de su importante capacidad técnica con el instrumento.» MacDonald percibe la influencia de «Papa's Got a Brand New Bag» de James Brown y de «In the Midnight Hour» de Wilson Pickett, canciones "soul" estadounidenses de las que McCartney absorbió elementos y obtuvo inspiración para «entregar su parte de bajo más espontánea hasta la fecha».

Bacon y Morgan describieron su línea de bajo en la canción «Rain» como «una pieza asombrosa de ejecución [...] [McCartney] pensando tanto en términos de ritmo como de 'liderazgo con el bajo' [...] [eligiendo] el área del mástil [...] [en la que] percibe de manera correcta que le dará la claridad para la melodía sin hacer que su sonido sea demasiado tenue para el "groove".» MacDonald considera el tema como el mejor lado B de The Beatles, declarando que su «estruendosa y saturada textura resuena alrededor [de la línea de bajo] de McCartney», a la que MacDonald describió como «tan creativa que amenaza con abrumar la pista». MacDonald señaló también la influencia de la música clásica de la India en los «exóticos melismas de la parte del bajo». McCartney señala que "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" contiene su más fuerte e inventiva ejecución del bajo, sobre todo en «Lucy in the Sky with Diamonds».

McCartney usa principalmente el "flatpicking" mientras toca la guitarra acústica, aunque también utiliza elementos de "fingerpicking". Ejemplos sobre su forma de tocar la guitarra acústica en pistas con The Beatles incluyen «Yesterday», «I'm Looking Through You», «Michelle», «Blackbird», «I Will», «Mother Nature's Son» y «Rocky Raccoon». McCartney destaca a «Blackbird» como uno de sus temas favoritos y describió su técnica en la guitarra de la siguiente manera: «Tengo mi propia tecniquilla para hacer trampa [en el "fingerpicking"] [...] en realidad tiró de dos cuerdas a la vez [...] Yo estaba tratando de emular a esos intérpretes de "folk".» Empleó una técnica similar para «Jenny Wren». Tocaba una Epiphone Texan en muchas de sus grabaciones acústicas, pero también llegó a utilizar una Martin D-28.

McCartney tocó en calidad de guitarrista líder en varias grabaciones de The Beatles, incluyendo lo que MacDonald describió como un «ferozmente oblicuo solo de guitarra "slide"» en «Drive My Car», donde McCartney utilizó una Epiphone Casino. McCartney dijo sobre el modelo: «Si tuviera que elegir una guitarra eléctrica sería esta». Contribuyó con lo que MacDonald denominó un «sorprendente solo de guitarra» en la composición de Harrison «Taxman» y la «rechinante» guitarra en «Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band» y «Helter Skelter». MacDonald también elogió el «chispeante y seudoindio» solo de guitarra de McCartney en «Good Morning Good Morning». McCartney también tocó la guitarra líder en «Another Girl». Por otro lado en Wings, McCartney solía dejar el trabajo de guitarra eléctrica a otros miembros del grupo, aunque tocó la mayor parte de la guitarra líder en "Band on the Run". En 1990, cuando se le preguntó sobre quiénes eran sus guitarristas favoritos mencionó a Eddie Van Halen, Eric Clapton y David Gilmour, declarando: «Pero me sigue gustando el mejor Hendrix». Ha utilizado sobre todo la Gibson Les Paul para su trabajo eléctrico, particularmente durante sus actuaciones en vivo.

La voz de McCartney recorre varios géneros musicales. En «Call Me Back Again», según Benitez, «McCartney brilla como vocalista solista de "blues"», mientras que MacDonald nombró a «I'm Down» «un clásico del "rock and roll"» que «ilustra la versatilidad vocal y estilística de McCartney». MacDonald describió a «Helter Skelter» como una primera aproximación al "heavy metal", y «Hey Jude» como un «híbrido pop/"rock"», señalando el «uso de melismas al estilo 'góspel» por McCartney en la canción y sus «alaridos "seudosoul" en el "fade-out"». Benítez identificó «Hope of Deliverance» y «Put It There» como ejemplos de los esfuerzos "folk" de McCartney mientras que el musicólogo Walter Everett considera a «When I'm Sixty-Four» y «Honey Pie» intentos de vodevil. MacDonald elogió el «compás "swing"» de «She's a Woman» como «el sonido más extremo que habían fabricado [The Beatles] hasta la fecha», con la voz de McCartney «en el borde, llevada hasta el límite superior de su medidor de pecho y amenazando con romperse en cualquier momento.» MacDonald describió «I've Got a Feeling» como «voluptuosa, "rock" ni lento ni rápido» con una «robusta y conmovedora» actuación vocal y «Back in the U.S.S.R.» como «el último "rock" rápido [de The Beatles]», la mejor voz «"belting"» de McCartney desde «Drive My Car», grabada tres años antes.

McCartney tocó el piano en varias canciones de The Beatles, tales como «Every Little Thing», «She's a Woman», «For No One», «A Day in the Life», «Hello, Goodbye», «Hey Jude», «Lady Madonna», «Let It Be» y «The Long and Winding Road». MacDonald destaca la parte de piano de «Lady Madonna» como reminiscencia de Fats Domino, y «Let It Be» por tener un ritmo "gospel". MacDonald considera a la introducción de mellotrón de McCartney en «Strawberry Fields Forever» una característica fundamental de la naturaleza de la canción. McCartney tocó un sintetizador Moog en la canción de The Beatles «Maxwell's Silver Hammer» y en la pista de Wings «Loup (1st Indian on the Moon)». Ingham describió las canciones de Wings «With a Little Luck» y «London Town» como «llenas de los más sensitivos toques pop de sintetizador».

McCartney tocó la batería en las canciones de The Beatles «Back in the U.S.S.R», «Dear Prudence», «Martha My Dear», «Wild Honey Pie» y «The Ballad of John and Yoko». También tocó las partes de batería en su primero y segundo álbum en solitario "McCartney" y "McCartney II", así como en el álbum de Wings "Band on the Run" y la mayoría de las percusiones en su álbum en solitario "Chaos and Creation in the Backyard". McCartney también tocó la batería en la versión de «And the Sun Will Shine» de Paul Jones en 1968. Utilizando el seudónimo Paul Ramon, que había utilizado por primera vez durante la primera gira en Escocia de The Beatles en 1960, McCartney tocó la batería en 1969 en los temas «Celebration Song» y «My Dark Hour» de Steve Miller Band.

A mediados de la década de 1960, mientras estaba de visita en el apartamento de su amigo el artista John Dunbar en Londres, McCartney traía consigo cintas que había ido guardando en la casa de su entonces novia Jane Asher. Estas incluían mezclas de diferentes canciones, extractos musicales y declaraciones hechas por McCartney que Dick James convirtió en un demo para él. Fuertemente influenciado por el músico vanguardista estadounidense John Cage, McCartney hizo "loops" mediante la grabación de voces, guitarras y bongos en un magnetofón Brenell y mezclando las diversas cintas. Se refirió al producto terminado como «sinfonías electrónicas». Reevirtió las cintas, las aceleró, y las frenó para crear los efectos que deseaba, algunos de los cuales fueron utilizados más tarde por The Beatles en las canciones «Tomorrow Never Knows» y «The Fool on the Hill».

Las primeras influencias musicales de McCartney fueron Little Richard, Elvis Presley, Buddy Holly, Carl Perkins, y Chuck Berry. Cuando se le preguntó por qué The Beatles no incluyeron a Presley en la portada de "Sgt. Pepper", McCartney respondió: «Elvis era demasiado importante y [estaba] muy por encima del resto, incluso para mencionarlo [...] así que no lo pusimos en la lista porque él era más que un simple [...] cantante de pop, el era Elvis el Rey.» McCartney declaró que para su línea de bajo en «I Saw Her Standing There», se remitió directamente a la canción «I'm Talking About You» de Berry.

McCartney llamó a Little Richard un ídolo, cuyo canto en falsete inspiró la propia técnica vocal de McCartney. McCartney dijo que escribió «I'm Down» como un medio para imitar a Little Richard. En 1971, McCartney compró los derechos de publicación del catálogo de Holly, y en 1976, en el cuadragésimo aniversario del nacimiento de Holly, McCartney inauguró el anual «Buddy Holly Week» en Inglaterra. El festival ha incluido actuaciones especiales de músicos famosos, concursos de canciones, concursos de dibujo y eventos especiales que incluyen interpretaciones de The Crickets.

En su época de estudiante durante la década de 1950, McCartney destacó en las asignaturas relacionadas al arte, siendo constantemente reconocido por sus obras visuales. Sin embargo, su indisciplina le afectó negativamente en las calificaciones académicas, impidiéndole ganar la admisión a la escuela de arte. Durante la década de 1960, profundizó en las artes visuales, introduciéndose al cine experimental, y con regularidad asistía a representaciones cinematográficas, teatrales y de música clásica. Su primer contacto con el vanguardismo londinense fue a través del artista John Dunbar, quien presentó a McCartney con el comerciante de arte Robert Fraser. En el apartamento de Fraser aprendió por primera vez acerca de la apreciación artística y conoció a Andy Warhol, Claes Oldenburg, Peter Blake, y Richard Hamilton. McCartney más tarde compró obras de Magritte, usando su pintura de una manzana para el logotipo de Apple Records. McCartney se involucró en la renovación y difusión de la Indica Gallery en Mason's Yard, Londres, que Barry Miles había cofundado y donde Lennon conoció a Yoko Ono. Miles también cofundó "Internacional Times", un periódico "underground" que McCartney ayudó a comenzar con un apoyo financiero directo y ofreciendo entrevistas para atraer ingresos publicitarios. Miles más tarde escribiría la biografía oficial de McCartney, "Many Years From Now" (1997).

McCartney se interesó en la pintura después de ver al artista Willem de Kooning trabajando en su estudio en Long Island. McCartney comenzó a pintar en 1983, y expuso por primera vez su obra en Siegen, Alemania, en 1999. La exposición de 70 pinturas incluyó retratos de Lennon, Warhol y David Bowie. Aunque en un principio se mostraba reacio a enseñar sus cuadros públicamente, McCartney cambió de opinión después de que el organizador de eventos Wolfgang Suttner mostrara verdadero interés por su arte. En septiembre de 2000, se inauguró la primera exposición de pinturas de McCartney en el Reino Unido, con 500 lienzos en la Galería Arnolfini en Bristol, Inglaterra. El mes siguiente, el arte de McCartney debutó en su ciudad natal de Liverpool. McCartney comentó al respecto: «Me han ofrecido una exposición de mis pinturas en la Galería de Arte Walker [...] donde John y yo solíamos pasar muchas veces una tarde agradable. Así que estoy muy emocionado por ello. Yo no le dije a nadie que yo pinté durante 15 años, pero ahora he salido del armario.» McCartney funge como mecenas principal del Liverpool Institute for Performing Arts, una escuela en el edificio que anteriormente era el Liverpool Institute for Boys.

Cuando McCartney era un niño, su madre le leía poemas y le fomentó el hábito de la lectura. Su padre animaba a Paul y su hermano Michael a resolver crucigramas con él, para aumentar su «poder de la palabra», como diría McCartney. En 2001, McCartney publicó "Blackbird Singing", un volumen de poemas y letras de sus canciones para el que ofreció lecturas públicas en Liverpool y Nueva York. En el prólogo del libro, explica: «Cuando yo era un adolescente [...] tenía unas ganas tremendas de tener un poema publicado en la revista de la escuela. Escribí algo [un poema] profundo y significativo —lo cual fue rechazado— y supongo que desde entonces he estado tratando de responderles.» Su primer libro para niños fue publicado por Faber & Faber en 2005, titulado "", una colaboración con el escritor Philip Ardagh y el animador Geoff Dunbar. El libro, que narra la historia de una ardilla cuya casa en el árbol es arrasada por desarrolladores inmobiliarios, había sido concebido y bosquejado por McCartney y Dunbar a lo largo de varios años como una película animada. "The Observer" lo etiquetó como un «libro anticapitalista para niños».

En 1981, McCartney propuso a Geoff Dunbar dirigir un cortometraje animado llamado "Rupert and the Frog Song"; McCartney fue el escritor y productor, y también prestó su voz a algunos de los personajes. En 1992, trabajó con Dunbar en una película animada sobre el trabajo del artista francés Honoré Daumier, por la cual ganaron un premio BAFTA. En 2004, trabajaron juntos en el cortometraje animado "Tropic Island Hum". El sencillo que lo acompañó, «Tropic Island Hum»/«We All Stand Together», alcanzó el número 21 en el Reino Unido.

McCartney también produjo y organizó "The Real Buddy Holly Story", un documental de 1985 que presenta entrevistas con Keith Richards, The Everly Brothers, la familia de Holly, y otros. En 1995, hizo una aparición especial en el episodio de "Los Simpson" «Lisa, la vegetariana» y dirigió un documental de corta duración sobre Grateful Dead.

En 2015, se reveló que McCartney rechazó una oferta para interpretar el papel de padre del personaje Emily (Helen Baxendale) en la serie "Friends".

Desde la primera edición de la «Lista de ricos del "Sunday Times"» en 1989, McCartney ha sido el músico más rico del Reino Unido, con una fortuna estimada en 730 millones £ en 2015. Además de su participación en Apple Corps y MPL Communications, un "holding" creado para sus intereses comerciales, posee una editora musical con un amplio catálogo, con acceso a más de 25 000 derechos de autor, incluidos los derechos de publicación de los musicales "Guys and Dolls", "A Chorus Line", "Annie" y "Grease". Obtuvo ganancias por 40 millones £ en el 2003, el ingreso más alto de ese año para un artista británico. La cifra se elevó a 48.5 millones £ en el año 2005. Las 18 fechas realizadas por McCartney en su gira On The Run Tour recaudaron 37 millones £ en 2012.

McCartney firmó su primer contrato de grabación, como miembro de The Beatles, con Parlophone Records, una subsidiaria de EMI, en junio de 1962. En Estados Unidos, las grabaciones de The Beatles fueron distribuidos por la filial de EMI Capitol Records. The Beatles volvieron a firmar con EMI por otros nueve años en 1967. Después de formar su propio sello discográfico, Apple Records, en 1968, las grabaciones de The Beatles serían publicadas a través de Apple aunque las copias maestras todavía eran propiedad de EMI. A raíz de la ruptura de The Beatles, la música de McCartney continuó siendo publicada por Apple Records en virtud del contrato de The Beatles con EMI en 1967, que funcionó hasta 1976. Tras la disolución formal de la asociación The Beatles en 1975, McCartney volvió a firmar con EMI en todo el mundo y Capitol en los Estados Unidos, Canadá y Japón, adquiriendo de EMI la propiedad de su catálogo en solitario como parte del trato. En 1979, McCartney firmó con Columbia Records en los Estados Unidos y Canadá —que según se informa recibió el contrato de grabación más lucrativo de la industria hasta la fecha, sin dejar de ser EMI la distribuidora en el resto del mundo. McCartney regresó a Capitol en Estados Unidos en 1985, permaneciendo con EMI hasta 2006. En 2007, McCartney firmó con Hear Music, convirtiéndose en el primer artista de la etiqueta. Estuvo ahí desde el álbum "Kisses on the Bottom" de 2012. Permaneció en Hear Music hasta el año 2016, cuando volvió a firmar un acuerdo mundial con Capitol Records.

En 1963, Dick James creó Northern Songs para publicar las canciones de Lennon-McCartney. McCartney inicialmente poseía el 20% de Northern Songs, que se convirtió en un 15% después de una oferta pública en 1965. En 1969, James vendió una participación mayoritaria en Northern Songs a Associated Television (ATV) de Lew Grade, después de lo cual McCartney y John Lennon vendieron sus acciones restantes aunque se mantuvieron bajo contrato con ATV hasta 1973. En 1972, McCartney volvió a firmar con ATV durante siete años en un acuerdo de publicación conjunta entre ATV y McCartney Music. Desde 1979, MPL Communications ha publicado las canciones de McCartney. McCartney y Yoko Ono intentaron comprar el catálogo de Northern Songs en 1981, pero Grade declinó su oferta y decidió vender ATV en su totalidad al empresario Robert Holmes à Court. Posteriormente Michael Jackson compró ATV en 1985. En 1995, Jackson fusionó su catálogo con Sony por la cifra de 59 052 000 £ (95 millones $), dando lugar a Sony/ATV Music Publishing, en la que él conservó la mitad de las participaciones. A lo largo de los años, McCartney ha sido crítico sobre la compra y manejo de Northern Songs por parte de Jackson. Ahora disuelta formalmente, en 1995 fue absorbida en el catálogo de Sony/ATV. McCartney recibe sus regalías por derechos de autor que en conjunto son 33⅓ por ciento de los ingresos comerciales totales en Estados Unidos, y que varían en otros lugares entre el 50 y el 55 por ciento. Dos de las primer canciones de The Beatles —«Love Me Do» y «P.S. I Love You»— fueron publicadas por una filial de EMI, Ardmore & Beechwood, antes de firmar con James. McCartney adquirió de Ardmore sus derechos de publicación a mediados de la década de 1980, y son las dos únicas canciones de The Beatles propiedad de MPL Communications.

El primer acercamiento de McCartney con las drogas fue durante sus días con The Beatles en Hamburgo, cuando a menudo utilizaban fenmetrazina para mantenerse con energía mientras actuaban por períodos prolongados. Bob Dylan los introdujo a la marihuana en una habitación de hotel de Nueva York en 1964; McCartney lo recuerda como «alucinando un montón» y «riéndo incontrolablemente». Su consumo del narcótico pronto se volvió habitual, y de acuerdo con Miles, McCartney escribió la línea «another kind of mind» («otra manera de pensar») en «Got to Get You into My Life» específicamente como una referencia al cannabis. Durante el rodaje de "Help!", McCartney de vez en cuando fumaba un porro en el coche de camino al estudio, y con frecuencia olvidaba sus líneas. El director Richard Lester llegó a escuchar a dos mujeres físicamente atractivas tratando de persuadir a McCartney de usar heroína, pero él se negó. Introducido a la cocaína por Robert Fraser, McCartney usaba la droga regularmente durante la grabación de "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", y durante aproximadamente todo un año, pero se detuvo a causa de su disgusto por la desagradable melancolía que sentía después.

Inicialmente reacio a probar LSD, McCartney finalmente lo hizo a finales de 1966, y tuvo su segundo «viaje» en marzo de 1967, con Lennon, después de una sesión de estudio de "Sgt. Pepper". Más tarde se convirtió en el primer Beatle en hablar públicamente sobre su consumo de drogas, declarando: «Me abrió los ojos ... [y] me hizo un mejor, más honesto, más tolerante miembro de la sociedad.» Demostró ante el público su postura sobre el cannabis en 1967, cuando él, junto con los otros Beatles y Epstein, agregaron su nombre a un anuncio de julio en "The Times", pidiendo su legalización, la liberación de los encarcelados por posesión, y la investigación sobre la marihuana para usos médicos.

En 1972, un tribunal sueco multó a McCartney con 1000 £ a causa de posesión de cannabis. Poco después, la policía de Escocia encontró plantas de marihuana creciendo en su granja, lo que llevó a su condena por cultivo ilegal y una multa de 100 £ en 1973. Como resultado de sus convicciones sobre las drogas, el gobierno de Estados Unidos le negó en repetidas ocasiones una visa hasta diciembre de 1973. Detenido de nuevo por posesión de marihuana en 1975, en Los Ángeles, Linda asumió la responabilidad, y el tribunal pronto desechó los cargos. En enero de 1980, cuando Wings volaban a Tokio para una gira por Japón, los funcionarios de aduanas encontraron aproximadamente 200 g de cannabis en su equipaje. Arrestaron a McCartney y lo llevaron a una cárcel local, mientras el gobierno japonés decidía qué hacer. Después de diez días, lo liberaron y lo deportaron sin cargos. En 1984, mientras McCartney vacacionaba en Barbados, las autoridades lo arrestaron por posesión de marihuana y lo multaron con 200 dólares. A su regreso a Inglaterra, declaró: «El cannabis es [...] menos nocivo que ponche de ron, whisky, la nicotina y la cola, todo lo cual es perfectamente legal [...] no creo [...] [que] yo estuviera haciendo daño a nadie en absoluto.» En 1997, habló en apoyo de la despenalización de la droga: «La gente está fumando marihuana de todos modos y convertirlos en criminales es un error».

Desde 1975, McCartney ha sido vegetariano; él y su esposa Linda fueron vegetarianos durante la mayor parte de sus treinta años de matrimonio. Decidieron dejar de consumir carne después de que Paul observara unos corderos en el campo mientras comían una comida de cordero. Poco después, la pareja se convirtió en activos defensores de los derechos animales. En su primera entrevista después de la muerte de Linda, se comprometió a seguir trabajando por los derechos de los animales, y en 1999 gastó 3 000 000 £ para asegurarse de que su empresa alimentaria Linda McCartney Foods se mantuviera libre de ingredientes genéticamente modificados. En 1995, narró el documental "Devour the Earth", escrito por Tony Wardle. McCartney es un partidario de la organización por los derechos animales Personas por el Trato Ético de los Animales (PETA por sus siglas en inglés). Ha aparecido en las campañas de la organización y, en 2009, realizó una exposición sobre las granjas factoría titulada «Glass Walls» («Muros de cristal»). McCartney también ha apoyado las campañas encabezadas por la Sociedad Humana de los Estados Unidos, Sociedad Humana Internacional, Protección Animal Mundial, y la Fundación David Shepherd Wildlife.

Tras contraer matrimonio con Mills, McCartney se unió a su campaña contra las minas terrestres, convirtiéndose en patrocinador de la campaña británica Adopt-A-Minefield (Adopta un campo minado). Vistió una camiseta con un mensaje antiminas terrestres en algunas presentaciones de su gira Back in the World. En 2006, los McCartney viajaron a la isla del Príncipe Eduardo para hacer conciencia internacionalmente sobre la caza de focas. La pareja debatió con Danny Williams, primer ministro de Terranova, en el programa "Larry King Live", afirmando que los pescadores deben dejar de cazar focas y en su lugar desarrollar un negocio ecoturístico de avistamiento de ballenas. McCartney también apoya la campaña Make Poverty History contra la pobreza mundial.

McCartney ha participado en varias grabaciones y actuaciones benéficas, tales como Concerts for the People of Kampuchea, Ferry Aid, Band Aid, Live Aid, Live 8, y la grabación de «Ferry Cross the Mersey». En 2004, donó una canción a un álbum para ayudar a la «Campaña estadounidense por Birmania», en apoyo de la ganadora birmana del Premio Nobel Aung San Suu Kyi. En 2008, donó una canción para un CD de la organización Aid Still Required, cuyo fin era recaudar fondos para ayudar a la recuperación del sudeste asiático tras el tsunami de 2004.

En 2009, McCartney escribió a Tenzin Gyatso, el decimocuarto dalái lama, preguntándole por qué no era vegetariano. Como explicaría McCartney: «Él contestó muy amablemente, diciendo: “Mis médicos me dicen que tengo que comer carne”. Y le escribí de nuevo, diciéndole, tú sabes, que no creo que eso sea correcto [...] creo que se le debe decir [...] que él puede conseguir proteína de otra parte [...] simplemente no me parece bien que —el dalái lama— por un lado, diga: “Ey chicos, no dañen a los seres sintientes [...] Ah, y por cierto, estoy comiendo un bistec”».

Save the Arctic es una campaña para proteger el Ártico y una protesta internacional para hacer conciencia de la exploración de petróleo en el Ártico, atrayendo el apoyo de más de cinco millones de personas. Entre estas se incluyen McCartney, el arzobispo Desmond Tutu y once ganadores del Premio Nobel de la Paz.

En 2014, McCartney narró un vídeo para PETA, titulado «Glass Walls», que fue duramente crítico de los mataderos, la industria cárnica, y su efecto sobre el bienestar animal.

En 2015, tras la decisión del primer ministro británico, David Cameron, de dar a los miembros del parlamento libertad de voto para modificar la ley contra la caza de zorros, McCartney comentó: «El pueblo de Gran Bretaña respalda este gobierno "Tory" en muchas cosas, pero la gran mayoría de nosotros estará en contra de ellos si se reintroduce la caza. Es cruel e innecesaria y perderán el apoyo de la gente común y de los amantes de los animales como yo».

En agosto de 1967, McCartney conoció al Maharishi Mahesh Yogi en el hotel London Hilton y más tarde viajó a Bangor en Gales del Norte para asistir a un fin de semana de iniciación, donde él y los demás Beatles aprendieron los fundamentos de la Meditación Trascendental. En su biografía oficial comentó: «Toda la experiencia en la meditación fue muy buena y sigo utilizando el mantra [...] me resulta relajante». En 2009, McCartney y Starr encabezaron un concierto benéfico en el Radio City Music Hall, recaudando tres millones de dólares para el proyecto de la Fundación David Lynch de financiar la enseñanza de la Meditación Trascendental a jóvenes en situación de vulnerabilidad social.

McCartney ha profesado públicamente su apoyo al Everton, y también se muestra a favor del Liverpool. En 2008, se terminó la especulación acerca de su lealtad cuando dijo: «Este es el trato: Mi padre nació en el Everton, mis familiares son oficialmente "Evertonians", por lo que si se trata de un derbi o una final de la FA Cup entre los dos, yo tendría que apoyar al Everton. Pero después de un concierto en el Wembley Arena entablé una pequeña amistad con Kenny Dalglish, que había estado en el concierto y yo pensé: “¿Sabes qué? apoyaré a los dos porque todo es sobre Liverpool”».

La primera pareja formal de McCartney en Liverpool fue Dot Rhone, a quien conoció en el club Casbah en 1959. Según Spitz, Rhone sentía que McCartney tenía una compulsión a controlar cada situación. A menudo le eligía la ropa y el maquillaje, animándola a dejar crecer su cabello como Brigitte Bardot, y por lo menos una vez insistió en que tenía que rediseñarse el corte, debido a que no había quedado satisfecho. Cuando McCartney viajó a Hamburgo con The Beatles por primera vez, escribía a Rhone con regularidad, y ella acompañó a Cynthia Lennon a Hamburgo cuando tocaron allí de nuevo en 1962. La pareja tuvo una relación de dos años y medio de duración, y tenían planeado casarse hasta que Rhone padeció de un aborto involuntario; según Spitz, McCartney, «ahora sin compromisos», finalizó la relación.

McCartney conoció a la actriz británica Jane Asher el 18 de abril de 1963, cuando un fotógrafo les pidió que posaran durante una actuación de The Beatles en el Royal Albert Hall de Londres. Los dos comenzaron una relación, y en noviembre de ese año se instaló con Asher en casa de sus padres en el número 57 de Wimpole Street, Londres. Vivieron allí durante más de dos años hasta que la pareja se mudó a la casa de McCartney en St. John's Wood, en marzo de 1966. Escribió varias canciones mientras vivía con los Asher, como «Yesterday», «And I Love Her», «You Won't See Me» y «I'm Looking Through You», las tres últimas inspiradas en su romance. Tuvieron una relación de cinco años y planeaban casarse, pero Asher rompió el compromiso después de descubrirlo en una aventura con Francie Schwartz.

Linda Eastman era una fanática de la música, como una vez comentó: «Todos mis años de adolescencia los pasé con el oído en la radio». A veces faltaba a clases para presenciar a artistas como Fabian, Bobby Darin y Chuck Berry. Ella se convirtió en una popular fotógrafa entre varios grupos de "rock", incluyendo The Jimi Hendrix Experience, Grateful Dead, The Doors y The Beatles, a quienes conoció por primera vez en el Shea Stadium en 1966. Ella comentó: «Fue John quien me interesó desde el principio. Él era mi ídolo Beatle. Pero cuando lo conocí la fascinación se desvaneció rápidamente, y descubrí que era Paul quien me gustaba». La pareja se conoció formalmente en 1967 en un concierto de Georgie Fame en el club Bag O'Nails, durante su asignación en el Reino Unido para fotografiar músicos de "rock" en Londres. Como Paul recuerda: «La noche que Linda y yo nos conocimos, la encontré en un club lleno de gente, y aunque normalmente habría estado nervioso de coquetear con ella, me di cuenta que debía hacerlo [...] ¡La audacia trabajó para mí esa noche!» Linda dijo acerca del encuentro: «Yo estaba bastante quitada de la pena en realidad. Yo estaba con alguien más [esa noche] [...] y vi a Paul en el otro lado de la habitación. Se veía tan hermoso que me hice a la idea que tenía que conquistarlo.» La pareja se casó en 1969. Acerca de su relación, Paul comentó: «Hemos tenido un montón de diversión juntos [...] exactamente la esencia de cómo somos, nuestra actividad favorita es simplemente pasar el rato, para divertirnos. Y Linda es grandiosa en tan solo seguir el momento». Y añadió: «Estábamos locos. Tuvimos una gran discusión la noche antes de casarnos, y casi fue cancelada [la boda] [...] [es] milagroso que lo hicieramos. Pero lo hicimos».

Los dos colaboraron musicalmente después de la ruptura de The Beatles, formando Wings en 1971. Tuvieron que hacer frente a burlas de algunos fanes y críticos, que cuestionaron su inclusión. Estaba nerviosa acerca de actuar a lado de Paul, quien explicó: «Venció los nervios, los sobrellevó y fue muy valiente». Paul también defendió su habilidad musical: «Enseñé a Linda lo básico de los teclados [...] Tomó un par de lecciones y aprendió algunas cosas de "blues" [...] Ella lo hizo muy bien y lo hizo parecer más fácil de lo que era [...] Los críticos dirían: “Ella realmente no está tocando” o “Mírala, está tocando con un dedo”. Pero lo que no sabían es que a veces ella estaba tocando una cosa llamada Minimoog, que solo puede ser tocada con un dedo. Era monofónico». Él continuó diciendo: «Nosotros sabíamos que estábamos en esto por diversión [...] solo era algo que queríamos hacer, así que si fue algo equivocado, ¿a mi qué? No teníamos porque justificarnos». El exguitarrista de Wings McCullough dijo acerca de colaborar con Linda: «Tratar de conseguir cosas juntos con una aprendíz en el grupo no era trabajar en lo que a mí respecta».

La pareja tuvo cuatro hijos —la hija de Linda Heather (legalmente adoptada por Paul), Mary, Stella y James— y permanecieron casados hasta la muerte de Linda por cáncer de mama a los 56 años en 1998. Después de su muerte, Paul declaró para "The Daily Mail": «Conseguí un asesor porque sabía que iba a necesitar un poco de ayuda. Él fue estupendo, sobre todo para ayudarme a deshacer mi culpa [sobre desear haber sido] perfecto todo el tiempo [...] un tío de verdad. Pero luego pensé, espera un minuto. Solo somos humanos. Eso era lo bonito de nuestro matrimonio. Eramos solo un novio y una novia teniendo bebés».

En 2002, McCartney se casó con Heather Mills, una exmodelo y activista contra las minas terrestres. En 2003, la pareja tuvo una hija, Beatrice Milly, nombrada así en honor de la difunta madre de Mills, y de una de las tías de McCartney. Se separaron en abril de 2006 y se divorciaron en malos términos en marzo de 2008. En 2004, McCartney comentó para los medios de comunicación sobre la animadversión hacia sus parejas: «[El público británico] no le gustó mí separación con Jane Asher [...] me casé [con Linda], una neoyorquina divorciada con una niña, y en ese momento no fue de su agrado».

McCartney se casó con la neoyorquina Nancy Shevell en una ceremonia civil realizada en el ayuntamiento de Old Marylebone, Londres, el 9 de octubre de 2011. La boda fue un evento modesto al cual asistieron alrededor de 30 personas conformadas por familiares y amigos. La pareja había estado saliendo desde noviembre de 2007. Shevell es vicepresidenta de un conglomerado familiar de transporte que contiene a la empresa New England Motor Freight. Ella es una exmiembro de la junta directiva de la Autoridad Metropolitana del Transporte de Nueva York.

Aunque McCartney tuvo una relación áspera con Lennon, tuvieron mayor acercamiento a principios de 1974, e incluso volvieron a tocar juntos en una ocasión. En los años posteriores, ambos se distanciaron. Aunque McCartney llamaba por teléfono a Lennon con frecuencia, se hallaba aprensivo por como sería recibido. Durante una llamada, Lennon le dijo: «¡Eres todo "pizza" y cuentos de hadas!» En un esfuerzo por evitar hablar solamente acerca del negocio musical, a menudo hablaban de gatos, bebés o de hornear panes.

El 24 de abril de 1976, los dos estaban viendo un episodio de "Saturday Night Live" juntos en casa de Lennon en el Dakota, durante el cual Lorne Michaels hizo una oferta en efectivo de 3000 dólares para reunir a The Beatles. Aunque consideraron seriamente ir al estudio donde se realizaba el programa —el cual se hallaba a pocas cuadras de distancia— pensaron que era demasiado tarde. Esta fue la última vez que estuvieron juntos. En el 2000, "VH1" hizo ficción este evento en la película para la televisión "Two of Us". La última llamada telefónica de McCartney a Lennon, días antes de que Lennon y Ono publicaran "Double Fantasy", fue amigable; McCartney dijo acerca de la llamada: «[Es] un factor de consuelo para mí, porque siento que fue triste que realmente nunca nos sentamos a arreglar nuestras diferencias. Pero afortunadamente para mí, la última conversación telefónica que tuve con él fue grandiosa, y no tuvimos ningún tipo de fricción».

El 9 de diciembre de 1980, McCartney escuchó la noticia de que Lennon había sido asesinado la noche anterior, cuya suceso creó un frenesí mediático en torno a los miembros sobrevivientes de la banda. Esa noche, cuando salía de un estudio de grabación en Oxford Street, rodeado por periodistas que le preguntaron cuál era su reacción ante la muerte de su excompañero, él respondió: «Es un fastidio» ("It's a drag"). La prensa lo criticó rápidamente por lo que parecía ser una respuesta superficial. Más tarde explicó: «Cuando John murió alguien pegó un micrófono hacia mi y me dijo: “¿Qué opinas al respecto?”, le dije: “Es un fa-a-astidio” (“"It's a dra-a-ag"”) y lo quise decir con cada pulgada de abatimiento que pude reunir. Cuando pones eso en los impresos dice: “El día de hoy en Londres cuando a McCartney se le pidió un comentario sobre su amigo muerto, dijo: ‘Es un fastidio’”. Se ve como un comentario muy frívolo para ser hecho». También describió su primer intercambio de palabras con Ono después del asesinato, y su última conversación con Lennon:

En 1983, comentó en una entrevista: «Yo no habría sido tan típicamente humano y tan reservado si hubiera sabido que John iba a morir. Habría hecho un mayor esfuerzo por entrar dentro de esa “máscara” y tener una mejor relación con él». El año siguiente, dijo que fue a casa esa noche, vio las noticias en la televisión con sus hijos y lloró la mayor parte de la noche. En 1997, admitió que en esa época los ex-Beatles vivían temerosos de ser también asesinados. Le dijo a la revista "Mojo" en 2002 que Lennon era su héroe más grande. En 1981, McCartney cantó parte de los coros en el tributo de Harrison a su excompañero de banda, «All Those Years Ago», que contó con Starr en la batería. McCartney publicó «Here Today» en 1982, canción que Everett describió como «un homenaje inolvidable» para la amistad de McCartney con Lennon.

Platicando sobre su relación con McCartney, Harrison comentó: «Paul ayudaba siempre y cuando ya hubieras trabajado en sus diez canciones —es entonces cuando después de que evadió trabajar en una de mis canciones, ayudaba. Era una tontería. Era algo muy egoísta, en realidad [...] Hay un montón de pistas, sin embargo, donde yo toqué el bajo [...] por lo que Paul hacía— si él había escrito una canción, aprendía todas las partes para Paul y luego venía al estudio y decía (a veces era muy grosero): "Haz esto". Nunca te daría la oportunidad de actuar de otra manera».

Tras la muerte de Harrison en noviembre de 2001, McCartney emitió una declaración fuera de su casa en St. John's Wood, llamándolo «un hombre encantador y un hombre muy valiente que tenía un maravilloso sentido del humor». Él continuó diciendo: «Crecimos juntos y tuvimos tantos momentos magníficos juntos. Eso es lo que voy a recordar. Siempre lo amaré, él es mi hermano pequeño». En el primer aniversario de su muerte, McCartney interpretó «Something» de Harrison en un ukelele en el Concert for George. También interpretó «For You Blue» y «All Things Must Pass», y tocó el piano en la interpretación de Eric Clapton de «While My Guitar Gently Weeps».



La discografía oficial de Paul McCartney publicada desde 1970 consta de veinticuatro álbumes de estudio (siete de ellos con Wings), cuatro álbumes recopilatorios, ocho álbumes en directo y un box set con todos los álbumes de estudio. Está inscrito en el "Guinness World Records" como el músico y compositor más exitoso en la historia de la música popular, con 60 discos de oro y ventas de 100 millones en sencillos. Según la página "britishhitsongwriters.com" él es el compositor más exitoso de la historia de sencillos del Reino Unido, basándose en las semanas que sus composiciones estuvieron en las listas de éxitos. Como intérprete o compositor, McCartney fue responsable de 30 sencillos número uno en el Hot 100 de Estados Unidos.

Álbumes de estudio: solista y Wings






</doc>
<doc id="28704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28704" title="Abusejo">
Abusejo

Abusejo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo del Yeltes, que forma parte de la inmensa llanura del Campo Charro.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 23,10 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes (106 hombres y 96 mujeres).

Se sitúa en una planicie a escasos kilómetros al norte de la Sierra de Francia, entre los pueblos de Cabrillas (4 km al noroeste), Sepulcro Hilario (3 km al este) y Tamames (7 km al sur) y algunas fincas como Buenabarba, Agustinez, Gallegos de Huebra y Anaya de Huebra. Cruza el pueblo la carretera que une Fermoselle y Sequeros, que a su vez cruza la A-62 (antigua N-620) a la altura de La Fuente de San Esteban (unos 15 km al norte).

Rodeado principalmente de montes de encina y escasas tierras de cultivo. El río que pasa a orillas del pueblo es el Valhondo, aunque la mayor parte del año se encuentra sin agua. Gracias a los sondeos, en la actualidad tiene un abundante manantial donde se abastece todo el pueblo y se lleva agua para el ganado en épocas de sequía.

Sotoserrano tiene un clima "Csb" (templado con verano seco y templado) según la clasificación climática de Köppen.

El clima de Abusejo es meseteño, donde los inviernos son fríos con temperaturas bajas y heladas, mientras que en los veranos, la temperatura es calurosa.

Dado que el término municipal de Abusejo se encuentra poblado mayoritariamente por encinas, la principal actividad es la ganadería. En el monte de encinas se crían cerdos de bellota, y también se mantiene en sus pastos bastante ganado ovino, y en menor medida, vacuno. También hay algunas tierras de cultivo, en las cuales se suelen sembrar cereales como el trigo y la cebada, aunque es una zona poco apta para ello.

La industria que tenía antiguamente era la elaboración de quesos, obleas y barquillos, carbón vegetal y corta de leña que se transportaba a varios puntos de la provincia.

Aunque durante años se sostuvo, por error derivado de la similitud con el nombre de la localidad riojana de Ausejo, que antiguamente fue una de las fortalezas que Sancho VII de Navarra dio en prenda a Alfonso VIII de Castilla para garantizar el tratado que estos reyes firmaron en Guadalajara en el año 1207, la historiografía ha desmentido este punto ya que se corresponde con la historia de Ausejo (La Rioja) y no con la de Abusejo (Salamanca), más si se tiene en cuenta que en la época Abusejo no pertenecía a Reino de Castilla sino al Reino de León, regido este último por Alfonso IX de León.

De este modo, la fundación de Abusejo se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado en la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, denominándose entonces Agusejo, del que derivaría el nombre actual. Precisamente, un documento de este reinado, fechado el 14 de enero de 1174, recoge la primera referencia a Abusejo ("Aguseio" en dicho documento), cuando esta localidad pasa a depender de la diócesis civitatense.

En el siglo XIX, con la creación de las actuales provincias en 1833, Abusejo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La Iglesia parroquial está consagrada a Nuestra Señora de la Asunción y es de construcción moderna, pues la anterior, mucho más antigua y de gran valor arquitectónico, fue demolida en los años 60.

 'La Migá' narra la historia de unos pastores a los que les pareció ver un rebaño de cabras a lo lejos y empezaron a partir pan para mezclarlo con la leche de los animales. Pero para su desgracia, los animales no eran hembras sino machos. Así se quedaron sin pan y sin leche.

La fiesta mayor se celebra siempre el primer domingo de mayo, bajo el patrocinio de San José y la segunda fiesta está dedicada a San Sebastián, celebrándose el último fin de semana del mes de enero.




</doc>
<doc id="28705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28705" title="Agallas">
Agallas

Agallas es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca de Los Agadones. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por las localidades de Agallas y Vegas de Domingo Rey, ocupa una superficie total de 44,61 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes (76 hombres y 76 mujeres).

Los primeros restos arqueológicos que corroboran el poblamiento humano en Agallas se sitúan en el "Ídolo de Agallas", tratándose de una representación antropomorfa en pizarra que se fecha en la Edad del Bronce, y cuyas dimensiones son de 102x38'5x25 centímetros.

Asimismo, en 1985 se encontró en la localidad un ara votiva fechada en el siglo I d.C., que apuntaría al poblamiento humano en el actual territorio de Agallas bajo el Imperio romano, y que posee la inscripción "PRIMIG ENIVS FAVILIO V(otum) S(oluit)L(ibens)M(erito)", que se traduciría por "A Favilio, Primigenio le puso un voto".

No obstante, pese a dichos antecedentes, la fundación del actual Agallas se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Agadones de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII.

Del siglo XVII data una piedra con inscripciones, similar en dimensiones al ídolo, que posee tallada la fecha de 1612, así como una serie de letras y una cruz que en apariencia sería la de la Orden de Santiago, lo que podría indicar la relación de esta piedra (quizá una estela funeraria) con algún caballero de dicha orden, pues Agallas nunca ha pertenecido a la misma. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Agallas quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

En mayo de 2010, Agallas saltó a la actualidad informativa, tras un pleno del ayuntamiento en que se solicitó dejar de pertenecer a la comunidad de Castilla y León, pidiendo la anexión a Extremadura.

El municipio se divide en dos núcleos de población, Agallas y Vegas de Domingo Rey, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="28706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28706" title="Ahigal de los Aceiteros">
Ahigal de los Aceiteros

Ahigal de los Aceiteros es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 27,93 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes. Parte de su territorio se sitúa dentro del Parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran valor ambiental y turístico.

El origen de la serie de nombres de lugar «Ahigal» hace referencia a un topónimo que proviene de «la figal», vocablo vegetal de la lengua leonesa que se traduce como «la higuera». Probablemente se alude al presente pueblo en una cita de 1434 recogida en el archivo de Ciudad Rodrigo, en la que se cita a un tal «Alfonso Ferrandez de la Figal». En la evolución desde «La Figal» a «[El] Ahigal» se ha producido una segmentación errónea del artículo. Cuando previamente se ha producido la masculinización del nombre del árbol, la evolución es diferente, así en el caso del topónimo menor «Ligar» o «Higar», en Andavías, documentado también como «La Figal» en el siglo XV. «Figal» pervive como apelativo en Asturias y se conservan formas tales como «La Figar», «La Figal» o «Figares» en la toponimia asturiana. Como en latín, se mantiene el género femenino del nombre de árbol. Así ocurre, sistemáticamente, en la diplomática medieval leonesa: «illa pariete tota integra que es contra illa figal” (Zamora, 1178). El topónimo «Las Figalles», cerca de Toro, es citado en 1463. En forma diminutiva, «La Figalina», en Fermoselle.

Ahigal de los Aceiteros se encuentra situado en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal. Dista 105 km de Salamanca capital. 

Se integra dentro de la comarca de El Abadengo. Pertenece a la Mancomunidad El Abadengo y al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal se encuentra dentro del Parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

La fundación de Ahigal de los Aceiteros se remonta a la repoblación efectuada por los reyes leoneses en la Edad Media, quedando integrado en la jurisdicción y diócesis de Ciudad Rodrigo, tras su creación por parte de Fernando II de León, en el siglo XII, conservando aún a finales del siglo XV el nombre original de "Figal". En la Baja Edad Media pasó a depender de la Casa de Alba, hasta que el 5 de julio de 1851 el Tribunal Supremo de Justicia eximió a esta localidad y otras vecinas del pago del "Noveno" a los Alba, liberándolos de su relación de vasallaje. Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Ahigal de los Aceiteros queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León.







</doc>
<doc id="28707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28707" title="Ahigal de Villarino">
Ahigal de Villarino

Ahigal de Villarino es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 24,11 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes y una densidad de  hab./km².

El origen de la serie de nombres de lugar “Ahigal” es un topónimo vegetal procedente de la lengua leonesa, en la que 'la higuera' es denominada 'la figal'. En el caso del presente pueblo, aparece citado como Figal en 1265, y luego La Higal en numerosos documentos a partir del s. XVII. Figal vive como apelativo en Asturias: la figal es la higuera; se conservan abundantes formas La Figar, La Figal o Figares en la toponimia asturiana. Como en latín "fīcus", se mantiene el género femenino del nombre de árbol. Así ocurre, sistemáticamente, en la diplomática medieval leonesa: “illa pariete tota integra que es contra illa figal” (Zamora, 1178). El topn. Las Figalles cerca de Toro (Zamora) es citado en 1463. En forma diminutiva, La Figalina, en Fermoselle. En la evolución desde La Figal a [El] Ahigal se ha producido una segmentación errónea del artículo. Cuando previamente se ha producido la masculinización del nombre del árbol, la evolución es diferente: así en el caso del topn. menor Ligar o Higar, en Andavías (Zamora), documentado como La Figal en el s. XV.

La fundación de Ahigal de Villarino se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en la jurisdicción de Ledesma, dentro del Reino de León, denominándose entonces La Figal. Posteriormente, con la reordenación de la jurisdicción ledesmina en "rodas", Ahigal integró la Roda de Villarino, pertenencia a la que se debería la segunda parte del nombre de la localidad. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Ahigal de Villarino quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. Mediado el siglo XIX aún se conservaba en la localidad un palacio perteneciente a los condes de Ledesma.


El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2014 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.





</doc>
<doc id="28708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28708" title="La Alameda de Gardón">
La Alameda de Gardón

La Alameda de Gardón es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 32,27 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La fundación de La Alameda de Gardón se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la zona en los siglos XI y XII. Un hecho significativo para La Alameda fue la pérdida del Riba-Coa por parte de León en el Tratado de Alcañices (1297) que convirtió en fronteriza la localidad ya que hasta entonces la frontera luso-leonesa se situaba en el río Coa, erigiéndose el castillo de Gardón para reforzar este punto de la frontera leonesa. Pese a ello en el siglo XVII la localidad sufrió el envite de las tropas portuguesas que arrasaron la zona y quemaron el castillo de Gardón. Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Alameda de Gardón quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="28711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28711" title="La Alamedilla">
La Alamedilla

La Alamedilla es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 19,34 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Por su condición de municipio fronterizo con Portugal, La Alamedilla fue un pueblo bilingüe donde tradicionalmente se hablaba portugués. Existe en la localidad una lengua conocida como "fala" que guarda gran semejanza con el habla del Valle de Jálama, zona del norte de Cáceres, y que los filólogos no tienen un criterio unánime a la hora de clasificarla, ya que algunos dicen que es una variante del portugués, otros del gallego y otros la relacionan con el asturleonés. No obstante, en el caso del habla de La Alamedilla se considera una variedad del portugués con algunos rasgos propios del leonés.

El término municipal de La Alamedilla quedó encuadrado en el siglo XII en el Reino de León aunque no pasó a ser fronterizo hasta 1297, cuando el reino leonés perdió frente a Portugal la zona del Riba-Côa, hecho fronterizo que motivó la posterior fundación de la actual localidad de La Alamedilla. En 1811, durante la Guerra de Independencia, la 7ª división del ejército anglo-portugués llegó a establecerse temporalmente en La Alamedilla. Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Alamedilla quedó integrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa y del partido judicial de Ciudad Rodrigo.




</doc>
<doc id="28712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28712" title="Alaraz">
Alaraz

Alaraz es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Margañán.

Su término municipal está formado por las localidades de Alaraz y Garcigrande, ocupa una superficie total de 49,17 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes (257 hombres y 238 mujeres).

Limita con la provincia de Ávila y forma parte de la comarca del Campo de Peñaranda, siendo el municipio más meridional de la misma.

Su altitud media es de 884 msnm. El punto más elevado de su término municipal corresponde al Cerro del Castillo, en el Berrocal, lindando con San Miguel de Serrezuela, con 1.034 metros sobre el nivel del mar. Existen otros dos picos que sobrepasan los 1.000 metros de altitud: el Alto de Cuesta Aguda, con 1.026 m. (mencionado más abajo) y el Cerro de Calamocha, con 1.002 m. (también en el Berrocal y haciendo límite con San Miguel).

Por la población discurre el río Gamo y por otro rio afluente del Tormes, el Gudin. En su término de 49,17 km2 se integra la población de Garcigrande.


El censo de 1.587, señala la existencia de unos 480 habitantes.
En el de 1.591, eran 548 habitantes.
En el censo de 1.712, eran 100 habitantes.
En el censo de Ensenada de 1.750, son 348 habitantes.
En 1.831, la población asciende a 870 habitantes.
En 1.855, son 1.281 habitantes.
En 1.930 alcanza el máximo de población con 2.036 habitantes.
El municipio de Alaraz se divide en dos núcleos de población, Alaraz y Garcigrande, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.

Los primeros vestigios datan de la edad de Bronce y se sitúan en la zona de "Los Molinos". En la edad de Hierro se encuentran también restos de utillaje en "Los Ocuestos". La zona estuvo ocupada por el pueblo "vetón" de forma previa a la romanización.
En el Museo de Salamanca están expuestas tablillas de pizarra con inscripciones en latín, procedentes de los alrededores de la ermita del Cristo en Alaraz, de la época visigótica.

A partir del siglo VIII la zona está ocupada por los árabes que son los que dan nombre al pueblo. Alaraz, Alfaraz o Alharaz son tres denominaciones que aparecen en diversos documentos y tiene un significado en árabe equivalente a "campo de cultivo".
Los enfrentamientos con los cristianos, harían de la zona una "tierra de nadie", que pasó a integrarse en el Reino de León en el siglo X tras la victoria de Ramiro II de León sobre Abderramán III en las batallas de Simancas y Alhandega. Tras esta reconquista por parte leonesa se acometen sendas repoblaciones entre los siglos X y XII, siendo la principal la emprendida por Alfonso VI de León a finales del siglo XI, que encomendó la dirección de la misma a su yerno Raimundo de Borgoña.

El primer documento en el que aparece la localidad data de 1.224, entonces denominado Santa María del Campo, apareciendo en la documentación posterior ya las denominaciones de Alfaraz y Alaraz, formando parte del cuarto o sexmo de Rialmar, dentro del alfoz de Alba y su tierra. Al ser una localidad situada en la frontera leonesa frente a Castilla, gozaba de una vigilancia permanente y el nombre de la primitiva iglesia, fortificada, tiene la advocación de Nuestra Señora del Castillo. Entre 1.418 y 1.434, el concejo de Alaraz se desgajó de la tierra de Alba para convertirse en lugar de señorío. Esta jurisdicción señorial perteneció al Duque de Alba hasta el siglo XIX, en que se convirtió en municipio libre.

Cabe citar como curiosidad que fue lugar de paso de Carlos V hacia su retiro a Yuste, según documento fechado el 8 de noviembre de 1556. El Ayuntamiento está construido sobre el solar de la antigua Casa del Concejo. En la calle de la Rúa, se puede contemplar el dintel de granito de una casa una inscripción en latín, fechada en el siglo XVIII.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Alaraz quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, pasando a formar parte del partido judicial de Peñaranda de Bracamonte.

En Alaraz tuvo origen en el año 1916 una obra social sin precedentes que durante varios años cumplió con una función benéfica a favor de los vecinos más necesitados de este pueblo y que pasó a denominarse "Asociación de Socorros Mutuos del Santo Cristo del Monte de Alaraz", siendo Presidente, Secretario y Tesorero respectivamente en su constitución Tomás Nieto Albarrán, Valentín Sanz Miguel y Benigno Sanz Miguel.

Se caracterizan por ser la línea en que finaliza la meseta y comienza el Sistema Central. Rocosa, con un río y vega que en primavera son bellísimos. También contiene restos de un antiguo castro celta y una vegetación muy característica.


Los vecinos del municipio salmantino de Alaraz recorren los tres kilómetros que separan la ermita del Santo Cristo del Monte de la plaza del pueblo bailando la jota y acompañando a los quintos de este año en la romería que coincide con la festividad del "Lunes de aguas"
Los principales protagonistas de esta romería son los quintos, jóvenes del pueblo o vinculados a él que cumplen durante 19 años .
Uno de los momentos más característicos de la procesión es la llegada a la altura del Río Gamo, cuyo cauce ha sido cruzado por los quintos bailando la jota, bajo la atenta mirada del resto de participantes. El acto de atravesar el río apenas se lleva realizando 20 años pero se ha convertido en el momento más vistoso del recorrido.
La celebración de la romería da comienzo a las 11:00 horas, cuando las quintas, junto con los vecinos, sacaran de la iglesia parroquial de Alaraz la imagen de la Virgen que llevan en procesión por un camino hasta la ermita en la que se encuentra el Cristo.
Por su parte, los quintos, acompañados por otros feligreses, esperan en la ermita la llegada de la comitiva y cuando ésta es divisada salen con el Cristo al encuentro de la otra imagen produciéndose entonces momentos de emoción por parte de los fieles congregados, mientras que el sacerdote ha entonado cánticos y oraciones.
Minutos después, la comitiva religiosa se dirige de nuevo hacia la ermita que se encontra abarrotada y en la que tiene lugar una misa cantada en latín siguiendo las pautas de las eucaristías que se celebraban en el pueblo desde el siglo XVIII.
Después del acto religioso, los quintos y el resto de los fieles comienzan el recorrido de los cerca de cuatro kilómetros que separan la ermita del pueblo, bailando al son de la dulzaina y el tamboril.
Más de dos horas y media tardan los lugareños en hacer este singular camino que constituye para los hijos del pueblo una de las citas más significativas en la que se mezcla devoción y tradición.
La imagen del Cristo del Monte, cargada por hombres, seguida de la de la Virgen de las Nieves, portada por las quintas y las mujeres, se convierten así cada año en protagonistas de una romería que congrega a la mayor parte de los naturales de esta localidad que se encuentran dispersos por distintos lugares y que por esta fechas regresan a su pueblo natal.
Una vez llegado al río Gamo y mientras los quintos atraviesan la corriente danzando en honor al Cristo, un grupo de jóvenes ha tocado las campanas de la iglesia parroquial al divisar a las imágenes, sin dejar de repicar hasta que la procesión no ha llegado a la Plaza Mayor de Alaraz.
A la entrada del pueblo se ha detenido la comitiva para formar grandes corros de baile a los que se unen los vecinos que no lo habían hecho en el camino, una situación que se repite también en la plaza.
Después de más de dos horas de bailar la jota, las imágenes son introducidas en el interior de la iglesia parroquial en la que permanecerán hasta el mes de septiembre, fecha en la que el Cristo regresa a su ermita.






</doc>
<doc id="28713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28713" title="Alba de Tormes">
Alba de Tormes

Alba de Tormes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se distingue como el núcleo de población más importante del oeste del Campo Charro y se considera la capital o centro de servicios de la comarca que lleva su nombre, la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Rutas de Alba.

Su término municipal está formado por las localidades de Alba de Tormes, Amatos, El Pinar, Palomares y Torrejón, ocupa una superficie total de 46,51 km² y según los datos de población del padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Alba de Tormes es un municipio histórico. Su fundación o repoblación fue llevada a cabo por los reyes de León en la Edad Media, quienes crearon el concejo de Alba, del que pasaron a depender los pueblos de la comarca y cuya capital era Alba de Tormes, excelentemente situada para controlar el paso del Tormes, formando parte el concejo albense del Reino de León. El Alfoz de Alba de Tormes estuvo dividido en varios cuartos: Cantalberque, Allende el Río, Rialmar y la propia villa de Alba de Tormes y sus anejos. Por otro lado, el 4 de julio de 1140 el rey Alfonso VII de León otorgó a la villa de Alba un Fuero propio.

Debido a su importancia el alfoz de Alba fue un señorío de realengo dependiente de la monarquía leonesa, y hay constancia de que a finales del siglo XIII perteneció al infante Don Pedro, que era hijo de Alfonso X "el Sabio" y de la reina Violante de Aragón.

Posteriormente, Alba de Tormes pasó a manos de Alfonso de la Cerda, que era hijo del infante Fernando de la Cerda y nieto de Alfonso X, y estuvo en su poder hasta el año 1312, en que el rey Fernando IV "el Emplazado" la incorporó al realengo junto con la villa de Béjar.

En 1429 el rey Juan II la entregó al obispo Gutierre Álvarez de Toledo, de la casa de Álvarez de Toledo, tomando así el título de señor de la villa de Alba de Tormes. A partir de ese momento la historia de la villa estuvo íntimamente ligada a la casa de Alba. El vertiginoso ascenso familiar fue acompañado asimismo por la elevación del señorío a Condado de Alba de Tormes en 1439 y finalmente transformado en Ducado de Alba de Tormes desde 1472, título nobiliario otorgado por el rey Enrique IV a favor de García Álvarez de Toledo y Carrillo de Toledo, el I duque de Alba.

El 1571 Santa Teresa de Jesús fundó su octavo convento de Orden de Nuestra Señora del Monte Carmelo u Orden de las Carmelitas, sitio en donde falleció el 4 de octubre de 1582 y en cuyo retablo mayor se exponen a la veneración de los peregrinos su cuerpo incorrupto.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Alba de Tormes quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, siendo cabeza de su propio partido judicial hasta la desaparición de este y su integración en el de Salamanca.

El municipio, que tiene una superficie de 46,51 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

Limita al norte con el municipio de Garcihernández, al este con el municipio de Aldeaseca de Alba, al sureste con el municipio de Navales, al sur con el municipio de Encinas de Arriba, al suroeste con el municipio de Martinamor y al oeste con el municipio de Terradillos.


El variado calendario de fiestas y romerías comienza con Santa Águeda el 5 de febrero, día en que las mujeres casadas, “Las Águedas” salen a la calle a festejar su rebeldía contra el poder simbólico de los hombres. La tradicional fiesta de las Águedas rememora el ofrecimiento de la santa en el siglo III de su virginidad y su vida en la vecina Italia.

El 27 de agosto, festividad local que centra sus actos en honor a Santa Teresa celebrando la Transverberación, la gracia espiritual por la que a la Santa, llena de amor divino, experimentó cómo un dardo le atravesaba el corazón.
Entre los actos más destacados están los religiosos con la salida de Clausura de Santa Teresa el día 25 de agosto y su vuelta el día 27.
Actos taurinos, dada la gran afición que hay a estos actos, lúdicos, musicales, pirotécnicos, culturales, etc.centran la actividad durante 3 ó 4 días intensos de fiestas.

Su patrona, Santa Teresa, cobra todo el protagonismo y se convierte en alcaldesa desde el 14 de octubre, salida de clausura, hasta el 22, fecha en la que vuelve a entrar hasta el 25 de agosto del siguiente año.
Fiestas muy intensas y arraigadas en la población por su popularidad y participación. Destacar la celebración de días festivos para colectivos, como el día de los niños, día de la tercera edad, día de las peñas, día de la juventud, día de las mozas, día de la mujer y el día del deporte.

Un compendio de actividades de todos los tipos están presentes durante nueve días, destacando las taurinas, musicales, culturales y pirotécnicas. En estas fiestas nunca faltan los toros.

En el capítulo artesano de la alfarería popular, de arraigada tradición en Alba de Tormes y su entorno, además de la cacharrería y loza producida durante siglos, se ha desarrollado, como pieza endémica de los alfares de esta localidad el vistoso botijo de filigrana. 

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 235,47 €.

Piscinas municipales de Alba de Tormes, con unas instalaciones que constan de:


Las piscinas están adaptadas a la normativa vigente disponiendo de pediluvios con arcos de ducha y valla perimetral que separa el recinto de baño de la zona de solárium.





</doc>
<doc id="28714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28714" title="Alba de Yeltes">
Alba de Yeltes

Alba de Yeltes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo del Yeltes, que forma parte de la inmensa llanura del Campo Charro.

Su término municipal está formado por las localidades de Alba y El Mejorito, ocupa una superficie total de 22,36 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado en la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, denominándose en el siglo XV "Aldeadalva". En el siglo XVII, Alba de Yeltes se convirtió en cabeza de condado, al otorgar Felipe IV a Luis Nieto de Silva el título de conde de Alba de Yeltes. En un diccionario toponómico de 1789 aparece como villa de señorío secular llamada "Alba de Yéltes". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Alba de Yeltes quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro del reino de León.

El municipio se divide en dos núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.

Su altitud es de 788 m sobre el nivel del mar.

Limita al norte con el municipio de Castraz, al noroeste con el municipio de Sancti-Spiritus, al oeste con el municipio de Ciudad Rodrigo y Bocacara (T.M. Ciudad Rodrigo), al sur con el municipio de Dios le Guarde, al suroeste con el municipio de Tenebrón y al este con el municipio de Aldehuela de Yeltes

El río que baña Alba de Yeltes es el río Morasverdes, pasando también por el término municipal el Yeltes.

Las fiestas patronales de Alba de Yeltes se celebran el día 2 de octubre, festividad de los Santos Ángeles Custodios.




</doc>
<doc id="28715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28715" title="La Alberca (Salamanca)">
La Alberca (Salamanca)

La Alberca es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo y a la Mancomunidad Sierra de Francia.

Su término municipal está formado por las localidades de La Alberca, Las Batuecas y Prado Carreras, ocupa una superficie total de 60,73 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

El nombre de La Alberca procede de la palabra hebrea "bereka", combinada con el artículo árabe "al", el nombre Al-Bereka significa lugar de aguas.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 3 de mayo de 1993 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 3 de mayo de 1993 con la siguiente descripción textual:

La población ya estaba asentada en La Alberca desde antes de la llegada de los romanos, como demuestra el castro prerromano sobre el cual se asienta una parte del pueblo.
De la época visigoda hay pocos datos, no obstante se sabe que se reutilizó material de estos momentos para construir la Ermita de Majadas Viejas.

En los dinteles de las puertas suele haber inscripciones religiosas, esto podría indicar que sus pobladores eran conversos y utilizaban este método para reafirmar su fe.

En la Edad Media, entre los siglos XII y XIII se produjo la repoblación por decisión del rey Alfonso IX de León. Del flujo de gente que llegó a esta tierra, parte destacada fue la de origen francés a través de Raimundo de Borgoña, noble francés casado con la posteriormente reina Urraca I de León, hija primogénita de Alfonso VI de León. Este origen justificaría la numerosa presencia de topónimos franceses en la Sierra de Francia.

En el La Alberca era una villa dependiente de la corona leonesa, siendo de los pocos lugares de la Sierra de Francia que no pertenecía al Condado de Miranda del Castañar, aunque compartía con este su pertenencia al Reino de León.

Al final de la Edad Media destaca un hecho de importancia capital para la zona: el hallazgo de la imagen de la Virgen de la Peña de Francia (1434), que convirtió el santuario construido posteriormente en un lugar de peregrinación, al que se unieron los peregrinos del Camino de Santiago que seguían el llamado Camino del Sur por la Calzada de la Plata.

Otro hecho importante de la historia de La Alberca, según cuenta la tradición en 1465 las mujeres albercanas vencieron a las tropas portuguesas del Prior de Ocrato, en esta victoria se arrebató a los portugueses el pendón, que aún hoy se conserva en el pueblo, esta victoria se festeja el segundo día de la pascua de resurrección.

Precisamente en el , Juan II hizo que la villa de La Alberca pasara a depender de la , que años después logró el control de parte de la Sierra de Francia con el favor de Fernando el Católico, agrupando estos dominios bajo la jurisdicción de la villa cacereña de Granadilla. No obstante La Alberca logró mantener gran autonomía respecto a Granadilla, llegando a tener sus propias ordenanzas en 1515 y a ser Las Hurdes una dehesa de La Alberca hasta 1835. 

En el siglo XVII la Peña de Francia, con su Virgen Negra, fue citada por Miguel de Cervantes en El Quijote; siendo el valle de Las Batuecas para Lope de Vega el escenario en el que se refugian dos enamorados que huyen de la Corte. Desde entonces La Alberca, con la Peña de Francia y Las Batuecas, han sido un escenario convertido en mito, en leyenda.

En el siglo XIX, con la creación de las actuales provincias en 1833, La Alberca quedó definitivamente integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

En 1940 el pueblo se convirtió en Monumento Histórico-Artístico facilitando la conservación del casco urbano. Fue el primer municipio español que consiguió tal distinción.












Durante el 15 de agosto, se celebra en La Alberca el Ofertorio, fiesta en honor a la Virgen de la Asunción, llena de esplendor barroco y donde se podrán ver los coloridos trajes regionales y el folclore típico. El día siguiente se representa La Loa, una comedia popular que mezcla elementos religiosos y profanos.
Estas fiestas están declaradas de ínteres turístico nacional.

El 8 de septiembre se celebra la romería a la Peña de Francia y el sábado anterior a pentecostés se celebra la romería a Majadas Viejas.

En La Alberca se tiene la tradición de tener un cerdo suelto por las calles del pueblo que es alimentado por los vecinos. El cerdo, llamado "marrano de San Antón", es bendecido el 13 de junio y liberado por las calles del pueblo. El 17 de enero, día de San Antonio Abad (San Antón), el cerdo es rifado ante las puertas de la iglesia. Los beneficios van destinados a la cofradía de San Antón.

En noviembre se ha retomado la Calbochada, esta consiste es asar castañas en la plaza del pueblo mientras se muestra el folclore de la zona.

El 2 de febrero se celebra la festividad de Las Candelas con una procesión con la Virgen de la Asunción.

La Alberca es un pueblo litúrgico y tradicional. El marcado espíritu religioso durante siglos configura el carácter albercano que se proyecta en expresiones de ritos para toda su vida, tiene ritos para nacer, ritos para vivir y ritos para morir. La manifestación visual del rito se ha ido forjando durante siglos, por una parte en manifestaciones costumbristas y por otra en manifestaciones arquitectónicas, que es lo que les queremos contar.

Sólo hay que caminar por las calles de La Alberca y los alrededores para ver manifestaciones religiosas grabadas en piedra, quizás por el anhelo del hombre de permanecer en la memoria de los vivos cuando los que lo hacen ya no están, o quizás para recordarse así mismos y a los demás que el sentimiento religioso está presente.
Les vamos a invitar a visitar algunos de esos lugares sagrados que desde siglos se han ido levantado en La Alberca y alrededores. Y queremos empezar por citar un documento de hace ahora unos 422 años acerca de La Alberca:

"…Tiene sólo una iglesia parroquial y junto al pueblo una ermita de San Sebastián y dos ermitas, una de Nuestra Señora de Majadas Viejas y otra de San Pedro y dos humilladeros…".

La Sierra de Francia es escenario de una de las pruebas más importantes de Trail Running / Carreras por montaña, que se celebran en la actualidad. Se trata de Tres Valles, Sierra de Francia , que discurre por los valles del Alagon, Monsagro y Batuecas, y que se ha convertido un referente a nivel internacional. Se celebra el segundo fin de semana del mes de marzo, con salida y llegada en la localidad de La Alberca. 

El municipio se divide en tres núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.






</doc>
<doc id="28717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28717" title="La Alberguería de Argañán">
La Alberguería de Argañán

La Alberguería es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 30,06 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La fundación de La Alberguería de Argañán se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la zona en los siglos XI y XII. Un hecho significativo para Alberguería fue la pérdida del Riba-Coa por parte de León en el Tratado de Alcañices (1297) que convirtió en fronteriza la localidad ya que hasta entonces la frontera luso-leonesa se situaba en el río Coa, erigiéndose el castillo para reforzar este punto de la frontera leonesa. Pese a ello en el siglo XVII la localidad sufrió el envite de las tropas portuguesas que tomaron el castillo entre 1660 y 1661, año en que fue recuperado por las tropas españolas. Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Alberguería de Argañán quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La deuda viva del ayuntamiento de Alberguería de Argañán ascendía a la cantidad de 12.000 euros a fecha 31 de diciembre de 2009, según el informe de deuda viva local del Ministerio de economía y hacienda de España.

Fechado en un documento del 16 de agosto de 1474, se estima que fue construido en el siglo XIV con reformas hasta el siglo XVI. En el año 1643, fue atacada la localidad pero no tomado el castillo por Álvaro de Abrantes, gobernador de Beira (Portugal). Fue tomado en 1660 por fuerzas portuguesas (Antonio de Andrade) y recuperado de forma definitiva al año siguiente.
Durante año 1665, junto con otras fortalezas de la raya de Portugal, sufrió importantes desperfectos debido a un violento temporal de lluvias.
Declarado Bien de Interés Cultural en abril de 1949. Estado de conservación ruinoso, se utiliza como dependencias agrícolas.

La fiesta del pueblo es el día 26 de julio en honor a la patrona Santa Ana. Con ofertorio a la Santa de "Roscones", luego subastados.
El día siguiente es Santa Ana Chica y es el día en el que se celebra las vaquillas.
Todos los días de la fiesta hay una verbena por las noches.




</doc>
<doc id="28718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28718" title="Alconada">
Alconada

Alconada es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad de Peñaranda.

Su término municipal está formado por dos núcleos de población, ocupa una superficie total de 21,26 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes (87 hombres y 76 mujeres).

Registros medievales del topónimo son Archonata (1244), Arconada, del cuarto de Rialmar, en 1407 y 1413. En relación con el topónimo burgalés Arconada, citado sin variantes en 1011, Martínez Díez indica: “se deriva de arcón, diminutivo de arca, con el significado de mojón que divide las tierras; arconada equivaldría a divisoria o límite” A idéntica conclusión llega Julio González.

El topónimo Arconada es frecuente en los ámbitos leonés y castellano. Cabe inferir que el término arcón ‘piedra de marco, señal de lindero’ ha tenido cierta vigencia en época medieval, como lo tuvo su sinónimo arca. Ya consta en latín. ARCA, en su acepción 'marca de lindero cuadrangular’, significado translaticio desde el originario de ‘recipiente’. El sufijo –ón en "arcón" posee quizá un matiz deverbal en participio agente como se observa en otros términos prediales; así en el sayagués "fincón" ‘laja de piedra hincada (< fincar) en el suelo que forma parte de los vallados’. Arconada y Alconada, por lo tanto, han de entenderse como un adjetivo sustantivado que inicialmente calificaría un término que se ha obviado: *tierra arconada, *linde arconada…; es decir, ‘tierra marcada por arcones o mojoneras’.

La evolución Arconada > Alconada habrá sido propiciada por una etimología popular basada en el común apelativo halcón, figura ya en 1826 citado por Miñano como Alconada.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, denominándose entonces Arconada. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Alconada quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido de Peñaranda de Bracamonte.

Situado a una altitud de 820 m en un valle poco profundo a la margen izquierda del río Almar. Ayuntamiento, colegio, iglesia parroquial dedicada a S. Pablo Apóstol (retablo del XVIII y pinturas del XVI), consultorio médico, botiquín farmacéutico.

Confina el término por el N. con Ventosa del Río Almar, E. Nava de Sotrobal, S. con los de Coca de Alba y Peñarandilla, y O. con su anejo de San Vicente extendiéndose su jurisdicción por este lado hasta el término de Encinas de Abajo. Tiene una extensión de 21,26 km²: le baña el río Almar de E. a O., al cual se unen en tiempos de lluvias otros dos arroyuelos que cruzan el término. El terreno es de alta calidad, y una gran parte fue roturado durante la guerra de la Independencia.

Habitada por romanos y visigodos, más tarde por árabes. Durante la edad media y moderna estuvo vinculada a la Casa de Alba.

El municipio se divide en dos núcleos de población: Alconada y San Vicente, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.

Fiestas locales: 29 de junio y 24 de agosto (san Bartolo).

En su anejo de San Vicente nació el 20 de enero de 1920 el poeta Marcos Ana.




</doc>
<doc id="28722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28722" title="Canis lupus">
Canis lupus

El lobo (Canis lupus) es una especie de mamífero placentario del orden de los carnívoros. El perro doméstico ("Canis lupus familiaris") se considera miembro de la misma especie según distintos indicios, la secuencia del ADN y otros estudios genéticos. El primer registro fósil data de hace 800.000 años. Los lobos fueron antaño abundantes y se distribuían por Norteamérica, Eurasia y el Oriente Medio. Actualmente, por una serie de razones relacionadas con el hombre, incluyendo el muy extendido hábito de la caza, los lobos habitan únicamente en una muy limitada porción del que antes fue su territorio.

Aunque está clasificada como una especie poco amenazada para su extinción, en algunas regiones, incluyendo la parte continental de los Estados Unidos de América, la especie está listada como en peligro o amenazada. Los lobos son cazados en muchas áreas del mundo por la amenaza que representan para el ganado, así como por deporte.

El lobo, que es un depredador, se halla en una gran cantidad de ecosistemas. Este amplio territorio de hábitat donde los lobos medran refleja su adaptabilidad como especie, ya que puede vivir en bosques, montañas, tundras, taigas y praderas.

El término "lobo" deriva del latín "lupus", con el mismo significado. En zoología se usa también para definir una especie de pez teleósteo de doce centímetros de largo, un pez selacio de dos metros de longitud, para la foca, si se añade el adjetivo "marino", y para el lince, si se añade el adjetivo "cerval". También designa una máquina usada en hilandería para el trabajo del algodón y como sinónimo de embriaguez (en desuso). En Perú se usa como sinónimo de astuto.

Se habla de un "lobo de mar" para referirse a un marinero experimentado mientras que, cuando se dice que un grupo de personas son "lobos de una camada", lo que significa en realidad es que comparten intereses comunes que les llevan a mantener una relación cordial. Por otra parte, el término "loba" solía usarse para calificar a las rameras. De hecho, según Tito Livio, es posible que la historia de la loba Luperca fuera usada para encubrir a una prostituta.

"Miacis" es un representante de un grupo de carnívoros primitivos que fueron los antepasados de los carnívoros modernos (orden Carnivora), pero solo la especie "M. cognitus" es un auténtico carnívoro. Así pues, "Miacis" puede ser considerado el género de mamíferos carnívoros precursor de los caniformes modernos. Se cree que el antepasado común de los miácidos y de los viverrávidos (los carnívoros basales precursores de los feliformes) vivió durante el final del Cretácico superior.

La separación entre la rama de los carnívoros modernos y el resto de miácidos, incluyendo "Miacis", tuvo lugar a mediados del Eoceno, con la aparición de grupos como el de los amficiónidos, que podrían ser los precursores de los osos modernos; o los hesperoquioninos, que representan el primer grupo de cánidos en aparecer después de esta separación. "Hesperocyon" vivió hace entre 26 y 38 millones de años y es considerado como el antepasado más lejano del perro actual. Posteriormente, dicha línea evolutiva dio lugar a la especie "Eucyon davisi" hace unos 10 millones de años y se cree que fue la especie que pasó a través del estrecho de Bering hacia Eurasia y África, donde aparecieron muchos cánidos modernos.

El peso y tamaño del lobo puede variar considerablemente a lo largo del mundo, y tiende a incrementarse proporcionalmente con la latitud, como predijo la regla de Bergmann. En términos generales la altura varía entre los 60 y los 90 centímetros hasta el hombro, y tienen un peso de entre 32 y 70 kilos. Aunque raramente encontrados, especímenes de más de 77 kg han sido hallados en Alaska y Canadá; el lobo salvaje más pesado, cazado en Alaska en 1939, pesaba 80 kg. Hay algunos casos sin confirmar de lobos cazados en el nordeste de Rusia que alcanzaban los 100 kg. Los lobos más pequeños son las sub-especies de lobos árabes, las hembras de estas pueden pesar unos 10 kg en la madurez. Las hembras en una población dada pesan alrededor de un 20 % menos que los machos. Los lobos pueden medir entre 1,3 a 2 metros desde el hocico hasta la punta de la cola, siendo esta aproximadamente un cuarto de la longitud total del cuerpo.

Los lobos poseen rasgos ideales para viajes de larga distancia. Su estrecho pecho y su potente espalda y piernas facilitan una locomoción eficiente. Son capaces de cubrir varios kilómetros trotando a una velocidad de 10 km/h, pudiendo alcanzar velocidades punta de 65 km/h en una persecución. Mientras corren a gran velocidad pueden cubrir cinco metros por salto. Las patas de los lobos están adaptadas para andar con facilidad por una amplia variedad de terrenos, especialmente nieve y tierra blanda: Tienen una pequeña membrana entre cada dedo, lo que les permite moverse por la nieve con más facilidad que a sus presas. Los lobos son digitígrados, y cuentan con patas traseras más largas y un quinto dedo vestigial, solo presentes en las delanteras, siendo sus garras de coloración oscura/negra y no retráctiles. Pelos erectos y garras desafiladas realzan el agarre en superficies resbaladizas, y vasos sanguíneos especiales evitan el enfriamiento de las almohadillas de las patas. Unas glándulas les ayudan a marcar e informar a sus congéneres de su paradero mientras se mueven por grandes extensiones.

El mayor tamaño y longitud de las patas, ojos amarillos y mayores dientes hacen distinguir a los lobos adultos de otros cánidos, particularmente perros. Existe una glándula odorífica presente en la base de la cola de los lobos, la cual le confiere a cada individuo un rastro aromático único, que les sirve para poder identificarse entre ellos.

Los lobos y la mayoría de los perros grandes comparten idéntica dentadura; el maxilar superior tiene seis incisivos, dos caninos, ocho premolares y cuatro molares y el maxilar inferior tiene seis incisivos, dos caninos, ocho premolares y seis molares.

Los cuatro premolares superiores y los primeros molares inferiores constituyen los dientes carnasiales, los cuales son herramientas esenciales para cortar carne. Los largos dientes caninos son también importantes, ya que están adaptados para mantener y contener a la presa. Por tanto, cualquier lesión en la mandíbula o en los dientes puede ser devastador para un lobo, destinándolo a la inanición o a la incapacidad.

Pueden cazar tanto de día como de noche gracias a su agudísimo sentido del olfato y a su visión nictálope, para poca luz, dado que sus ojos poseen un tapetum lucidum tras la retina. Sus largos y poderosos hocicos ayudan a distinguirlos de los coyotes y chacales, los cuales tienen hocicos más estrechos; y de los perros que generalmente los tienen más pequeños. Los lobos difieren también en ciertas dimensiones craneales, teniendo un ángulo orbital más pequeño que, por ejemplo, los perros (53º estos y 45º los lobos), así como en una mayor capacidad cerebral, siendo la bóveda craneana un 20 % más grande.

En ocasiones un lobo parece más pesado de lo que realmente es, debido a su voluminoso pelaje, compuesto por dos capas. La primera capa está adaptada para repeler el agua y la suciedad. La segunda es un denso subpelaje resistente al agua que aísla al lobo. Este se torna en una gran mata de pelo a finales de primavera o comienzos de verano. Un lobo se frota normalmente contra objetos tales como rocas y ramas para fomentar la pérdida del pelaje. El subpelaje es usualmente gris sin tener en cuenta la apariencia del pelaje exterior. Los lobos tienen distintos pelajes en invierno y en verano que alternan en primavera y otoño. Las hembras tienden a conservar sus pelajes invernales más allá de la primavera a diferencia de los machos.

La coloración varía; va del gris al gris marrón, a través del espectro canino del blanco, rojo, marrón y negro. Estos colores tienden a mezclarse en muchas poblaciones para formar individuos predominantemente mezclados, aunque no es infrecuente que un individuo o una población entera sea de un mismo color, normalmente todos negros o todos blancos. El color del pelaje a veces corresponde con el ambiente en el que una población de lobos se desenvuelve; por ejemplo; todos los lobos blancos son mucho más comunes en áreas nevadas. Con el crecimiento van adquiriendo un matiz grisáceo en sus pelajes. Normalmente se cree que la coloración del pelaje del lobo sirve como mecanismo de camuflaje. Esto no es totalmente correcto, dado que algunos científicos han demostrado que la mezcla de colores tiene más que ver con enfatizar gestos, tanto como la sombra de ojos o el lápiz de labios en los humanos.

Al nacer, los cachorros tienden a tener el pelaje más oscuro y los ojos azules que se volverán amarillos-dorados o naranjas cuando tengan entre 8 a 16 semanas. Aunque es extremadamente inusual, es posible que un adulto retenga los ojos azules.

La gestación de los lobos dura de 60 a 63 días. Los cachorros, con un peso de medio kilo, nacen ciegos, sordos y completamente dependientes. Nacen entre cuatro y seis lobeznos por camada. Los cachorros residen en la madriguera y se quedan allí hasta que cumplen las tres semanas de edad. La madriguera está normalmente en tierras altas cerca de una fuente de agua, y tiene una "habitación" abierta al final de un túnel que puede medir unos pocos metros. Durante este tiempo, los cachorros llegarán a ser más independientes, y comenzarán finalmente a explorar el área más próxima a la madriguera, antes de alejarse más del lugar, ya con cinco semanas.

Tras esas cinco primeras semanas de vida, los cachorros comienzan a acercarse a la entrada de la guarida y, pasadas otras dos semanas, se atreverán a alejarse para comenzar sus pequeñas exploraciones comenzando a buscar algo comestible.
Los lobeznos suelen recibir lecciones de vida por parte de su "niñera", que es elegida por la hembra reproductora con el fin de continuar con su cuidado y educación tras el destete, entre las cuatro y seis semanas de vida. Según la especie de lobo, la manada puede optar por criar a los lobeznos o dejarle el trabajo a la madre, lo que permite a la hembra reproductora dedicarse de nuevo a dirigir la manada. Empiezan comiendo alimentos regurgitados y después de dos semanas, cuando les salen sus dientes de leche, se destetarán. Durante las primeras semanas de su desarrollo, la madre permanece con su camada sola, pero finalmente la mayoría de los miembros de la camada contribuirán en el cuidado de los cachorros de algún modo.
Los lobeznos son instruidos en la comunicación a través de los aullidos a una edad temprana, tres o cuatro semanas aproximadamente, recibiendo comida y elogios como recompensa. Cada cachorro aprende a aullar según su rango.

Tras dos meses, los inquietos cachorros, que empiezan a cambiar los tonos negruzcos por los colores de su capa definitiva, serán movidos a un lugar seguro donde permanecen mientras la mayoría de los adultos salen a cazar. Uno o dos adultos se quedan para asegurar su seguridad. Después de unas pocas semanas, a los cachorros se les permite reunirse con los adultos si éstos pueden, y recibirán prioridad sobre cualquier presa cazada pese a su bajo rango. A los cinco meses les sale la dentadura definitiva y empiezan a denominarse lobatos. Los lobatos serán observadores hasta los ocho meses, cuando son suficientemente grandes para participar.

Los lobos alcanzan su madurez sexual tras dos o tres años, cuando muchos de ellos son obligados a dejar sus manadas de nacimiento y buscar parejas y sus propios territorios. Los lobos que alcanzan la madurez generalmente viven de seis a ocho años en estado salvaje, aunque en cautividad pueden vivir dos veces esa edad. Las altas tasas de mortalidad les dan en general una baja expectativa de vida. Los cachorros mueren cuando el alimento escasea; pueden asimismo caer presa de predadores tal como el oso pardo o el puma, o, menos frecuentes, osos negros, coyotes, zorros u otros lobos.

Las causas más significativas de mortalidad para lobos maduros son la caza, la caza furtiva, accidentes de coche y heridas infligidas por presas. Aunque los lobos adultos pueden ocasionalmente ser matados por otros predadores, los lobos de manadas rivales son generalmente sus enemigos no-humanos más peligrosos. Un estudio acerca de la mortalidad de los lobos indicó que del 14% al 65% de las muertes de lobos se debieron a otros lobos. Los lobos son susceptibles a las mismas enfermedades que afectan a perros domésticos.

Los lobos se alimentan principalmente de ungulados de medio y gran tamaño, incluyendo ovejas, cabras, rebecos, cerdos, ciervos, antílopes, renos, caballos, alces, yaks y bisontes. Otras presas incluyen mamíferos marinos como las focas y ballenas varadas. El canibalismo entre los lobos ha sido documentado en tiempos de escasez de alimentos. Los lobos solitarios dependen más de animales pequeños que pueden cazar saltando encima de ellos y sujetándolos con sus patas delanteras, aunque se han documentado casos de individuos solitarios que han podido llegar a cazar animales de gran tamaño. Algunas manadas de Alaska y el oeste de Canadá han sido vistas alimentándose de salmón.

También cazan roedores, aves y otros animales pequeños. Un solo lobo suele comer entre 3,2 a 3,5 kilos de comida de una vez, aunque pueden llegar a comer de 7 a 14 kg. en situaciones excepcionales cuando escasea el alimento. El alimento anual requerido es de alrededor de 1,5 toneladas de carne. Pueden sobrevivir largos períodos sin probar bocado. El caso extremo lo muestra un registro ruso que afirma que un ejemplar sobrevivió 17 días sin alimento. Después de comer, los lobos ingerirán copiosas cantidades de agua para prevenir problemas urémicos. El estómago de un lobo puede albergar 7,5 litros de agua.

Los lobos evitarán una presa potencial que no se ajuste a lo que experimentaron durante sus vidas. Generalmente cuanta mayor discrepancia haya respecto a lo que están acostumbrados.

No obstante, incluso cuando no hay escasez de alimento, los lobos explorarán una presa alternativa si interactúan con frecuencia y se habitúan mutuamente. Las manadas de lobos muestran estrategias de caza menos complejas que las de otras especies de carnívoros sociales como los leones, aunque parejas de lobos han mostrado un comportamiento estratégico cuando atacan presas de gran tamaño. Al cazar presas grandes, normalmente intentarán ocultarse a medida que se aproximan al animal elegido. Por norma general, esperarán a que la presa paste, momento en el cual está distraída. Matan a las presas de mayor tamaño lanzándose sobre la zona trasera y el área del perineo, provocando un desangramiento. En ocasiones, atacan a la garganta, dañando severamente la yugular y la tráquea.

Un único mordisco puede causar una perforación de entre 10 a 15 cm de longitud. Una vez que la presa se desploma, los lobos abrirán la cavidad abdominal y comenzarán a devorar al animal, a veces cuando la presa está aún viva. En algunas ocasiones no presionarán a la presa sino que esperarán a que fallezca a causa de las heridas para empezar a alimentarse. El estatus de la manada se refuerza durante la alimentación. La pareja reproductora suele comer primero, comenzando por el corazón, hígado y pulmones. Los lobos de un rango intermedio prevendrán a los lobos de estatus inferior a que se abstengan de alimentarse hasta que la pareja dominante finalice. Comen el estómago, dejando el contenido intacto. Los músculos de las piernas son las siguientes siendo los huesos lo último en ser comido. Existen excepciones, habiendo sido documentado que algunas manadas muestran más preferencia por los depósitos de grasa de la presa que por los órganos internos.

Aunque generalmente se centran en animales enfermos, hay poca evidencia que demuestre que se limitan a esa clase de blancos. Más al contrario, la evidencia asevera que los lobos se centrarán en las opciones más accesibles y válidas, lo cual si bien supone que animales enfermos sean presas potenciales, también se incluye a animales jóvenes y a hembras encintas.

En alguna ocasión se ha observado cómo se dedican a cazar para tener un excedente. Un ejemplo de ello fue documentado por el responsable de conservación del Minnesota Department of Natural Resources, declarando que durante una tormenta de nieve primaveral, dos lobos mataron 21 ciervos, consumiendo sólo dos. La caza excedentaria ocurre en los meses invernales cuando la densa nieve impide el movimiento de las presas de gran tamaño. En ocasiones atacan a ungulados preñados para alimentarse del feto, dejando a la madre intacta. Ocasionalmente complementan su dieta con vegetación. En algunas zonas de la antigua Unión Soviética se documentaron los daños que los lobos habían causado a las plantaciones de sandía.

Los lobos suelen organizarse en manadas siguiendo una estricta jerarquía social. Se cree que este alto nivel de organización social tenía que ver con el éxito en la caza. Teorías recientes sugieren, empero, que tal organización está más relacionada con un éxito reproductivo.

La manada la lideran dos individuos que están en lo más alto de la jerarquía social: el macho reproductor y la hembra reproductora. La pareja reproductora tiene una gran libertad social en comparación con el resto de la manada. Aunque no son líderes en el sentido humano del término, ayudan a resolver cualquier disputa dentro de la manada, y disponen de un gran control de los recursos, como la comida, y aún más importante, mantienen a la manada unida, que posee fuertes instintos de compañerismo, el resto de la manada normalmente los sigue.

Mientras que la mayoría de las parejas son monógamas, existen excepciones. Un animal alfa podría preferir emparejarse con un animal de baja posición en la jerarquía, especialmente si está relacionado con el otro alfa (un hermano o hermana verbigracia). La muerte de uno de los alfas no afecta al estatus del otro alfa, quien se emparejará rápidamente.

El tamaño de la manada puede cambiar a lo largo del tiempo y se controla por diversos factores, incluyendo el hábitat, las personalidades de los miembros dentro de la manada, y las reservas de comida. Las manadas pueden contener desde dos a veinte lobos, aunque en una manada normal suele haber ocho. Nuevas manadas se forman cuando un lobo deja su manada de nacimiento, encuentra una pareja, y reclama un territorio. Lobos solitarios en busca de otros individuos pueden viajar grandes distancias. Lobos dispersos deben evitar los territorios de otros lobos porque los intrusos en territorios ocupados pueden ser ahuyentados o asesinados. Es tabú para un lobo viajar hacia otro territorio sin ser invitado. La mayoría de los perros, excepto quizás los de gran tamaño, no tienen nada que hacer contra una manada de lobos protegiendo su territorio de un intruso.

Los lobos que actúen de un modo inusual dentro de la manada, tal como cachorros epilépticos o adultos malheridos por una trampa o por una escopeta son normalmente matados por los miembros de su propia manada. Un cachorro de lobo alfa puede pasar al puesto de su padre, o de su madre a través de unas pruebas.

Normalmente, sólo la pareja reproductora puede procrear una camada de cachorros. El apareamiento tiene lugar entre enero y abril; a mayor latitud, mayor tardanza. En general, aumenta la agresividad de la hembra reproductora hacia las hembras subordinadas. El aumento de estrés de las subordinadas, junto a la actitud y presencia de la hembra reproductora, suele ser un estímulo inhibitorio para impedir que las demás hembras entren en celo.

El instinto reproductivo conduce a los lobos jóvenes fuera de sus manadas de nacimiento, yendo en busca de pareja y territorios. La dispersión ocurre en todos los momentos del año, siendo típicamente de lobos que han alcanzado la madurez sexual en la época de reproducción anterior.

Durante la época de apareamiento, la reproducción hace que los lobos sean muy cariñosos anticipándose al ciclo de ovulación femenino. En general, la tensión en las manadas crece ya que cada lobo maduro se siente impulsado a aparejarse.

Cuando la hembra alfa está en periodo de receptividad sexual, lo cual ocurre una vez por año y dura de 5 a 14 días, ella y su pareja pasarán una gran cantidad de tiempo aislados. Las feromonas en la orina de la hembra y el hinchamiento de su vulva informarán al macho de la situación de la hembra. Ésta no es receptiva los primeros días del ciclo estral, durante los cuales perderá el recubrimiento interno de su útero. El pene del macho tiene en su interior una formación ósea conocida como hueso peneano o báculo, el cual tiene la función de facilitar la penetración inicial en la hembra, además de mantener la rigidez previa a la erección completa.

El macho montará a la hembra firmemente por detrás. Tras lograr el coito, los dos forman una cópula una vez que el bulbus glandis, un tejido eréctil del macho localizado cerca de la base del pene, se expande y los músculos de la vagina de la hembra se aprietan. La eyaculación se induce con los empujes de la pelvis del macho y la ondulación del cuello uterino de la hembra. Los dos estarán físicamente unidos entre 10 y 30 minutos, durante los cuales el macho eyaculará múltiples veces. Tras la eyaculación inicial, el macho levanta sus patas por encima de la hembra, quedando ambos mirando en direcciones opuestas. Se cree que es una medida defensiva ya que uno cuida la espalda del otro. El ritual de apareamiento se repite muchas veces a lo largo del breve periodo de ovulación de la hembra.

Los lobos son animales territoriales. Estudios han mostrado que el tamaño medio del territorio de una manada ronda los 200 km. Las manadas viajan constantemente en busca de presas, cubriendo alrededor de un 9 % de su territorio por día, 25 km/día más o menos. El núcleo de su territorio es en promedio de unos 35 km, en donde pasan el 50 % del tiempo. La densidad de presas tiende a ser mucho mayor en los territorios adyacentes. A pesar de dicha abundancia, los lobos tienden a evitar la caza en los márgenes de su territorio, a menos que sea ineluctable, a causa de los tensos encuentros con otras manadas vecinas. Las manadas establecidas, raramente aceptan extraños dentro de sus territorios. Un estudio de mortalidad de los lobos en Minnesota y en el Parque nacional y reserva Denali, concluyó que entre el 14 y el 65 % de las muertes de lobo eran causadas por la predación de otros lobos. De hecho, el 91 % de las muertes ocurrían dentro de 3,2 km de las fronteras, entre los territorios vecinos.

La comunicación entre estas fronteras se logra mediante la marcación del territorio y los aullidos. Aullar es el principal medio en las poblaciones de lobos ya que comunica la localización del núcleo del territorio, amén de hacer cumplir una barrera de territorio independiente alrededor de la manada. Este es el medio para evitar encuentros con manadas vecinas cerca de las fronteras territoriales. Los lobos solitarios raramente responden a los aullidos.

Los lobos, como otros caninos, marcan el territorio para dejar un reclamo sobre algo, desde territorio, hasta presas frescas. Los lobos alfa marcan el territorio con más frecuencia; los machos lo hacen más que las hembras. La orina es lo que más emplean para marcarlo. Los machos y hembras alfa orinan objetos con una pata levantada mientras que el resto de miembros se agacha para hacer cumplir el rango y el territorio. Usan también marcadores para identificar la comida y para reclamar las muertes en nombre de la manada. Las marcas por defecación se usan por los mismos propósitos que la orina, y sirven como advertencia más visual. Estas marcas son particularmente útiles para ubicarse, evitando que la manada pase por el mismo terreno demasiado y también permitiendo a cada lobo ser consciente del paradero de su manada. Sobre todo, las marcas se usan para informar a otros lobos y otras manadas que un determinado territorio está ocupado, y que por tanto deberían pasar con cautela.

Los lobos tienen glándulas por todo el cuerpo, incluyendo la base de la cola, entre las patas, los ojos, los genitales y la piel. Las feromonas secretadas por dichas glándulas identifican a cada lobo. Un lobo dominante frotará su cuerpo contra los lobos subordinados para marcar a tales lobos como miembros de una manada particular. La gran dependencia de los lobos en las señales olorosas muestra su gran olfato. Pueden detectar virtualmente cada olor, incluyendo marcas, desde grandes distancias, y pueden distinguir entre ellas tan bien o mejor que los humanos pueden distinguir a otros humanos visualmente.

Los lobos pueden comunicarse visualmente con una impresionante variedad de expresiones y modos, que van desde signos sutiles o ligeros movimientos, hasta expresiones más obvias como mostrar una completa sumisión rodando boca arriba.


Aullar ayuda a los miembros de la manada a mantenerse en contacto, permitiéndoles comunicarse con efectividad en bosques densos o en grandes distancias. Aullar también ayuda a llamar a los miembros de la manada a una localización específica. Puede también servir como declaración del territorio, mostrando una tendencia dominante en una imitación humana de un lobo “rival” en un área que el lobo considera suya. Este comportamiento es estimulado cuando una manada tiene algo que proteger, tal como una presa fresca. Manadas adyacentes pueden responder a los aullidos de otros, lo cual puede significar un problema para la manada más pequeña. Los lobos, por lo tanto, tienden a aullar con sumo cuidado.

Aúllan también por razones de comunidad. Algunos científicos especulan que fortalecen la camaradería y la unión social. Durante tales sesiones corales, los lobos aullarán en voces diferentes y variando los tonos, resultando difícil estimar el número de lobos implicados. Esta confusión del número hace que una manada rival sea cauta a la hora de escoger la acción a realizar. Por ejemplo, la confrontación puede ser desastrosa si la manada rival subestima el número de miembros de la otra. Las observaciones de las manadas sugieren que el aullido tiene lugar más a menudo durante las horas del crepúsculo, precediendo la partida de los adultos para cazar y siguiendo su retorno.

El gruñido, es la muestra auditiva de advertencia más efectiva que emplean los lobos. El gruñido del lobo tiene un claro e intenso tono, similar a un bajo, y los emplean normalmente para amenazar a los rivales, aunque no necesariamente para defenderse a ellos mismos. Pueden gruñir a otros lobos mientras son agresivamente dominantes.

Los lobos ladran cuando están nerviosos o cuando quieren advertir a otros lobos de un peligro. Ladran muy discretamente, y generalmente no ladrarán ni fuerte ni repetidamente como los perros; en cambio, usan un poco intenso tono y una audible respiración para llamar la atención de otros lobos. Asimismo emiten una especie de ladrido-gruñido añadiendo un breve gruñido al final del ladrido. Hacen esto, por la misma razón que ladran. Generalmente los cachorros ladran-gruñen con mayor frecuencia que los adultos, utilizando estas vocalizaciones para llorar y obtener atención, cuidados o comida.

Un sonido menos conocido es el sonido de unión. Este sonido similar a un ladrido es empleado normalmente como muestra de sumisión al macho alfa de la manada por otros lobos. Pueden también gimotear, habitualmente cuando se someten a otros lobos. Los cachorros gimotean cuando necesitan seguridad de sus padres u otros lobos.

Los lobos son todavía, a pesar de la persecución de que han sido objeto, los cánidos con la distribución más amplia. Habitan en toda Eurasia y América del Norte, y han sido introducidos en Australia. Su hábitat varía desde los témpanos de hielo de Groenlandia a los desiertos de Arabia o las selvas de la India.

Tan vasta distribución ha permitido la aparición de distintas subespecies, que se diferencian en el tamaño, color y longitud del pelaje o proporciones del morro o las orejas. Se han descrito más de 50 subespecies de lobo, pero no se ha encontrado un verdadero consenso al respecto, y la lista ha sido también condensada, reduciendo las subespecies entre 13 y 15. Modernas clasificaciones de ácido desoxirribonucleico, anatomía, distribución y migración de varias colonias de lobos indican que en 2005 había unas 37 subespecies descritas en las que se incluye al dingo y al perro (subespecie doméstica del lobo bajo el nombre de "Canis lupus familiaris").


El lobo ha sido uno de los mamíferos que más se ha distribuido a lo largo del mundo, viviendo en el norte a una latitud de 15° N en América del Norte y a 12° N en Eurasia. Sin embargo, aunque fue muy abundante, el lobo habita actualmente en una pequeña parte de su antiguo territorio debido a la destrucción de su hábitat y los encuentros de los lobos con los humanos que casi provocaron su extinción. Esta reducción ha sido muy grande en algunas áreas de Europa, Asia, México y los Estados Unidos debido al envenenamiento y a la persecución deliberada.

En 1982 y hasta 1994, el lobo estuvo incluido en la lista de animales en peligro de extinción de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN). Cambios en la protección de estos animales, los cambios demográficos a áreas urbanas y el uso de la tierra han parado la disminución en la población del lobo. Además, la re-colonización y los programas de reintroducción han aumentado las poblaciones del lobo en Europa Occidental y en la zona occidental de los Estados Unidos. Por ello, en 1996, el IUCN redujo el estado de riesgo del lobo, pasando a ser de menor preocupación. Actualmente, el estado de conservación de los lobos varía enormemente, ya que en algunas áreas son protegidos y en otras son cazados por deporte o son exterminados como amenazas para la ganadería y los animales domésticos.

En muchas partes del mundo el lobo es respetado y reverenciado, mientras que en otras partes es odiado. En ocasiones han sido criados como animales domésticos y de trabajo, aunque no sin dificultad, debido al mayor problema de socialización que tienen con respecto a los perros y su instinto depredador. Por ello necesitan un entrenamiento y una correcta motivación, igual que los perros.

En cuanto a la interacción del hombre con el lobo en contextos naturales, existen algunos casos documentados de relación positiva, basada en el conocimiento y asunción, por parte del hombre, de las reglas jerárquicas que rigen la estructura de la manada. Así, el naturalista y etólogo Félix Rodríguez de la Fuente tuvo varias manadas de lobos, de los que fue líder. En una época de persecución acérrima al lobo, Rodríguez de la Fuente estudió su comportamiento tratando de descubrir los motivos del odio ancestral del hombre hacia este animal, descubriendo "la verdad del lobo", que desarrolló en numerosos artículos, logrando la preservación, por ley, de la subespecie ibérica. Tras su muerte, los trabajos para la preservación del lobo continuaron.

Otro caso en España, aunque bien distinto, es el de Marcos Rodríguez Pantoja, que en los años cincuenta vivió solo desde los siete hasta los diecinueve años en una zona apartada de Sierra Morena donde su único referente social fue una manada de lobos. Su historia ha sido llevada al cine por Gerardo Olivares ("Entre lobos", 2010).

Los lobos salvajes son normalmente tímidos y evitan el contacto con las personas, su reacción depende muchas veces de las experiencias anteriores que hayan tenido con humanos más que de un comportamiento natural propio. Cuando su hábitat es extenso, con suficiente comida, siendo ocasionalmente cazados, la tendencia es a evitar el contacto con la gente, incluso llegan al punto de abandonar una cacería o una pieza cazada si notan que un humano se acerca. De todos modos existen una serie de circunstancias que hacen que los lobos puedan mostrarse agresivos como la provocación, la habituación, la rabia, la identificación equivocada, la presencia de cachorros, la escasez de presas estacionales o el cruce con perros. En general los ataques suelen ser efectuados por lobos rabiosos pero se conocen también casos de ataques de lobos sanos. Históricamente y en contra de lo que se suele suponer, la mayoría de ataques se producen en los meses de verano, especialmente junio y julio, en los que las víctimas suelen ser mujeres y niños. Estos ataques se producen solo durante un intervalo de tiempo, es decir, son temporales, dando a entender que el ser humano no es una presa típica del lobo, aun así los lobos que han atacado a seres humanos pueden acabar por desarrollar y mantener una conducta depredadora sobre éstos hasta su muerte.

En comparación con otros depredadores carnívoros, la frecuencia con la que se han dado casos de ataques de lobos hacia personas es bastante baja y más si tenemos en cuenta su tamaño y su potencial predatorio, no obstante antes del siglo XX, parece que el riesgo era mucho mayor sin duda debido a la presencia de la rabia. Según registros históricos, en Francia hubo 3.069 personas muertas por lobos entre 1580-1830, de las cuales casi la mitad murieron de rabia. En la India los ataques solían darse con relativa frecuencia, incluso en la actualidad, en Hazaribagh (Bihar) se contabilizaron 122 niños muertos y 100 heridos por ataques de lobo entre 1980 y 1986. América del Norte ha tenido muchos menos casos que Europa; el biólogo Mark McNay ha compilado unos 80 casos en Alaska y Canadá; aun así son recientes varios ataques en Canadá que se saldaron con la muerte del estudiante de geología Kenton Carnegie en Points North (Saskatchewan, Canadá) el cual aparentemente fue atacado por lobos durante un paseo vespertino por una zona boscosa cercana y parcialmente devorado; cabe destacar que en ese mismo lugar se habían producido incidentes de provocación y habituación con lobos días antes.

Los lobos han sido habitualmente cazados por deporte, por su piel, para proteger la ganadería y en algunos casos raros para proteger a las personas. Históricamente, la caza de lobos era enorme, era una operación que requería mucho capital y mano de obra, requiriendo miles de redes, carros y cobertizos para almacenar sus pieles y secarlas. La amenaza para la ganadería así como para la gente eran motivos más que suficientes para que pueblos enteros se alistasen para cazarlos. Algunas culturas, como la apache, cazaban lobos como rito de paso. Por lo general son difíciles de cazar debido a su naturaleza evasiva y a sus agudos sentidos, siendo tan difíciles de cazar como el puma, aunque no se defienden tan agresivamente como ellos o como el oso pardo.

La caza deportiva se realiza por lo general a finales de otoño y a principios del invierno, cuando sus pieles son de primera calidad, debido a que la nieve pesada hace que su rastro sea más fácil. Ocasionalmente se cazaron como alimento siendo su gusto parecido al pollo.

Mientras que originalmente se aprobaba en muchos países la caza del lobo, actualmente en algunos de ellos hay una gran polémica al respecto. Los opositores lo ven como cruel, innecesario y basado en ideas falsas, mientras los defensores argumentan que es vital para la conservación de las reses.

La reintroducción del lobo implica la restauración artificial de una población de lobos en áreas donde habían desaparecido anteriormente. La reintroducción del lobo es considerada solamente donde las extensiones de páramo son suficientemente grandes y donde las presas son abundantes para apoyar una población. En el Parque nacional Yellowstone y en Idaho los lobos han sido introducidos satisfactoriamente de nuevo, aunque existen opositores, debido a la depredación de la ganadería o a dificultades económicas causadas por los lobos.

Estas reintroducciones fueron la culminación de más de dos décadas de investigación y debates. En última instancia, los problemas económicos de la industria local se solucionaron cuando se creó un fondo para compensar a los rancheros por el ganado perdido, debido a lobos. En marzo de 1998, otra campaña de reintroducción comenzó en el Bosque Nacional de Apache-Sitgreaves, en Arizona. Hoy, el número de lobos salvajes mexicanos en Arizona y Nuevo México puede ser de 50, siendo el objetivo final una población de unos 100 individuos.

Los lobos han tenido una gran influencia en la mitología por su estimada agresividad hacia los humanos. Si bien, en ciertas ocasiones, ésta ha sido alabada, otras veces, ha sido criticada con bastante severidad. Según la mitología griega, Licaón es convertido en lobo tras intentar alimentar al dios Zeus con la carne de su propio hijo. En la mitología romana, Rómulo y Remo fueron amamantados por la loba Luperca cuando el rey Amulio los perseguía para matarlos.

En la mitología nórdica, el lobo Fenrir es hijo de Loki y Angrboda y tiene un papel importante en Ragnarök al raspar con su hocico la tierra y el cielo. Por otra parte, Sköll persigue a la diosa Sól todos los días mientras que Hati persigue al dios Máni todas las noches. También existe un lobo llamado Amarok en la mitología inuit y es conocida la imagen del hombre lobo o lobo hechizado.

A principios de la expansión del cristianismo era habitual ver lobos en los escudos de familias nobles. En heráldica se habla de "lobo cebado" cuando lleva una presa en la boca mientras que, el "lobo escorchado", es aquel que se representa desollado.

En la Biblia, Jacob asemeja a su hijo Benjamín a un lobo pues su tribu acabó siendo luchadora. En dicho grupo de libros ya se habla de la fiereza de los lobos y las malas personas son comparadas con dichos animales. A continuación se da una cita del Antiguo Testamento:

En el Nuevo Testamento los lobos representan a falsos profetas que quieren corromper la congregación cristiana:

Finalmente, en el libro de Isaías los lobos son convertidos en animales mansos gracias a la acción del Reino de Dios:

Se compara a lobos a los príncipes sin escrúpulos de Judá (Eze 22:27), los falsos profetas (Mt 7:15), los despiadados opositores del ministerio cristiano (Mt 10:16; Lu 10:3) y los falsos maestros que desde dentro pondrían en peligro a la congregación cristiana. (Hch 20:29, 30.)

También son habituales en los proverbios chinos, kazajos (20 proverbios) y rusos (253 proverbios). Por otra parte, cierto proverbio latino dice que "cuando el lobo aprende salmos, echa de menos los corderos".

Esopo realizó una gran cantidad de fábulas entorno al lobo, tales como "El lobo y el cordero", "El perro y el lobo" y "La grulla y el lobo", al igual que Félix María Samaniego y los Hermanos Grimm, con "Caperucita Roja", "El lobo y las siete cabritillas" o "Los tres cerditos" con la imagen del lobo feroz. Son también dignas de mención las obras "El lobo gris", de George MacDonald, "La auténtica historia de los tres cerditos", de Jon Scieszka y Lane Smith, Colmillo Blanco de Jack London y la historia de la loba "Patas Doradas" en Sangre derramada (Det blod som spillts) de la sueca Åsa Larsson.

En el poema "" (1913), Rubén Darío hace una comparación metafórica entre la naturaleza pura de los animales y la maldad que de antaño existe en el ser humano. El poeta se inspiró en el relato contenido en el capítulo XXI de las "Florecillas de San Francisco", que refiere cómo Francisco de Asís amansó por virtud divina al feroz lobo de Gubbio.








</doc>
<doc id="28725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28725" title="Pornografía infantil">
Pornografía infantil

Se denomina pornografía infantil a toda representación de menores de edad de cualquier sexo en conductas sexualmente explícitas. Puede tratarse de representaciones visuales, descriptivas, como por ejemplo en ficción, o incluso sonoras.

El acceso a contenidos pornográficos en general ha evolucionado los distintos medios; literatura, fotografía, video, cine, DVD, dibujos de animación y en los últimos años Internet. Internet ha permitido detectar y perseguir a productores y distribuidores de contenidos ilegales que durante décadas habían operado impunemente pero también ha facilitado enormemente el acceso a este tipo de pornografía.

El NCMEC (Centro Nacional para Menores Desaparecidos y Explotados) estima que alrededor del 20 % de toda la pornografía en Internet contiene imágenes de niños.

Tradicionalmente se consideran como pornografía infantil a aquellas representaciones fotográficas o fílmicas en formatos digital o analógico de menores de edad de cualquier sexo en conductas sexualmente explícitas ya sea sólos o interactuando con otros menores de edad o con adultos.

"Pornografía" es un término difícil de delimitar, sin embargo cuando se trata de pornografía infantil, ésta se encuentra expresamente definida en el protocolo facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño de la Organización de las Naciones Unidas en los siguientes términos:

En Japón, algunos cómics manga hentai representan a niños de ambos sexos teniendo relaciones con otros niños o lo que se conoce como "lolicon" (proveniente de "Complejo de Lolita") en el caso de las niñas y "shotacon" en el caso de los niños.

En el Código Penal español se establece:
En 1998 la Interpol estimaba que el 80% de los sitios de Internet con pornografía infantil provenían de Japón.

En los últimos años la población general ha tenido un mayor acceso a la pornografía debido al crecimiento de Internet. Ayudado por el creciente número de noticias en los diarios sobre escándalos relacionados con el descubrimiento de redes de pornografía infantil y pederastia en internet, se ha producido alarma en ciertos sectores de la población y preocupación respecto a la seguridad y riesgos de los menores de edad cuando navegan por internet. La tendencia de la sociedad es de adoptar mayores restricciones. Las leyes varían bastante según el país, pero las imágenes explícitamente sexuales de menores de edad están prohibidas en todo el mundo. 




</doc>
<doc id="28728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28728" title="Museo McCord">
Museo McCord

El Museo McCord (en francés: "Musée McCord"; en inglés: "McCord Museum of Canadian History") se ubica frente a la Universidad McGill, en el centro de la ciudad de Montreal (Canadá). Fue fundado en 1921 por David Ross McCord a partir de su colección familiar y desde entonces se especializa en el estudio y la difusión de la historia canadiense. Posee un acervo de 1.213.000 objetos entre los cuales destacan:


El museo fue inaugurado el 13 de octubre de 1921 a partir de los objetos coleccionados por la familia de David Ross McCord, quien se había propuesto fundar un Museo Nacional de Historia Canadiense el año de 1878. Con ese propósito logró el préstamo de un edificio propiedad de la Universidad McGill para albergar el acervo y fue la misma universidad quien se hizo cargo del museo por poco más de 60 años, tras los cuales el museo se constituyó en una entidad privada. Los principales patrocinadores del mismo son el gobierno federal de Canadá, el gobierno provincial de Quebec, el Ayuntamiento de Montreal y los herederos de Walter M. Stewart, Thomas H. P. Molson y John W. McConnell. Entre su acervo destaca el archivo del Estudio Fotográfico Notman de Montreal compuesto por más de 450.000 fotografías tomadas entre 1840 y 1935. La directora ejecutiva del museo es la Dra. Victoria Dickenson.





</doc>
<doc id="28730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28730" title="David Ross McCord">
David Ross McCord

David Ross McCord (1844-1930) fue el abogado y filántropo fundador del Museo McCord de la ciudad de Montreal, en la provincia de Quebec, al este de Canadá. 

McCord nació en Montreal el año de 1844 en el seno de una familia de abogados y comerciantes de origen irlandés que había emigrado al nuevo mundo alrededor de 1760. Sus padres, un matrimonio bilingüe de clase alta, le inculcaron el amor al arte y a la ciencia desde temprana edad. Al crecer decidió continuar con la tradición y estudió la abogacía, llegando a desempeñarse como magistrado y haciéndose famoso por su intercesión en los tribunales a favor de las tribus indígenas. En 1878 se propuso fundar un museo nacional de historia canadiense en su ciudad natal para lo cual consiguió en préstamo un edificio de la Universidad McGill. El 13 de octubre de 1921 el "McCord Museum" abrió sus puertas al público con una colección de 15,000 piezas adquiridas por su fundador. Nueve años más tarde, en 1930, McCord fallecía en la ciudad de Guelph, Ontario. A su muerte la universidad se hizo cargo del museo para luego convertirlo en una institución privada con un acervo superior al millón de objetos.


</doc>
<doc id="28737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28737" title="Monterrey">
Monterrey

Monterrey es una ciudad mexicana, capital y ciudad más poblada del estado de Nuevo León. Monterrey es parte del Área Metropolitana de Monterrey, cuya población es de 4.1 millones de habitantes, siendo la tercera área metropolitana más poblada de México, solo después de la Ciudad de México y Guadalajara, y la con 6357 kilómetros cuadrados. Monterrey se localiza a 913 km de la capital del país, la Ciudad de México.

Monterrey es una de las ciudades más desarrolladas de México. En términos de IDH, se posiciona como la segunda más desarrollada en el país, sólo por detrás de la Ciudad de México. Tiene una larga historia, y es además uno de los principales centros de negocios del país. Funge como el epicentro industrial y económico para el Norte de México. Según un estudio de Mercer Human Resource Consulting en 2015, es la ciudad con mejor en México, la séptima en América Latina y la 109ª en el mundo. La economía se caracteriza por ser la base de muchas empresas nacionales e internacionales como Cemex, Oxxo, FEMSA, Vitro, Grupo Alfa, entre otras, por lo que es llamada "La Capital Industrial de México". Es la segunda con un PIB de 90,837 millones de dólares en 2015 y la decimocuarta de acuerdo a los con un ICUR de 66,71 en 2016, contando con una renta per cápita PPA de 32,310 dólares y un PIB per Capita Nominal de 20,285 dólares , siendo la más alta del país y la segunda de América Latina. La ciudad es considerada una ciudad beta por ser globalizada y competitiva.

Monterrey se encuentra en el noreste de México, en la Sierra Madre Oriental. Monterrey fue fundada en 1596 por Diego de Montemayor. En los años posteriores a la Guerra de Independencia de México, Monterrey se convirtió en un importante centro de negocios y con el establecimiento de la Fundidora Monterrey, la ciudad experimentó un gran crecimiento industrial.

Su actual Presidente Municipal es Adrián de la Garza Santos, tomando el cargo el 31 de octubre de 2015, para el período 2015 - 2018.

Dentro de un marco oval aparece a la derecha un árbol y junto a éste un indio flechando a un sol de gules, que surge tras el Cerro de la Silla. Dos indios, ataviados de huipil y penacho y armados de arco y flecha, sirven de soporte al conjunto, que aparecen en un lienzo blanco, recortado también en forma oval y cuyos extremos superiores caen hacia atrás. Seis banderas blancas le sirven de fondo, dispuestas tres de cada lado y cayendo sobre los trofeos militares, cañones, balas y tambores. Abajo tienen una banda de gules con la leyenda Ciudad de Monterrey, y el todo está timbrado con una corona con referencia al título nobiliario de Gaspar de Zúñiga y Acevedo, conde de Monterrey, noveno virrey de la Nueva España, en honor de quien lleva el nombre la ciudad.

El nombre que Diego de Montemayor dio al pueblo que redundaba fue: Ciudad Metropolitana de Nuestra Señora de Monterrey. Con este nombre, Montemayor rendía homenaje a Gaspar de Zúñiga y Acevedo, Conde de Monterrey, entonces virrey de la Nueva España. Esta ciudad se conoce como "La Sultana del Norte", así como "La capital industrial de México" y como "La Ciudad de las Montañas" por la cantidad de diversas formaciones rocosas que la rodean. "Monterrey" es abreviado como MTY.

Rodeado de amplias montañas entre las que destacan el Cerro del Topo, el Cerro de las Mitras, el tradicional Cerro de la Silla y la Sierra Madre, su valle tiene configuración irregular. Está situado en el plano inclinado del Golfo y en las estribaciones orientales de la Sierra Madre. La Loma Larga, el Cerro del Mirador y la Loma del Obispado son algunos de sus lomeríos.

Monterrey pasó por tres intentos de fundación, los primeros dos fracasaron por la resistencia de los indígenas de la región, las condiciones del terreno y los desencuentros de dos fundadores con la Inquisición, el primero de ellos fue realizado por Alberto del Canto, en 1577. Después de fundar la Villa de Saltillo, descubrió el Valle de Extremadura (el actual valle de Monterrey) y creó el pueblo de Santa Lucía, junto a los ojos de agua. Este pueblo, que probablemente fue habitado principalmente por indígenas, no duró mucho, porque en 1578 se giró orden de aprehensión en contra de Del Canto.

Unos años más tarde, los reyes de España estaban decididos a no pagar más viajes de exploración, dando la libertad a quien quisiera hacerlo, siempre y cuando fuera con sus fondos y por su propia cuenta. Luis de Carvajal y de la Cueva viajó a España y negoció con el rey Felipe II la conquista, pacificación y población de lo que llamarían el Nuevo Reino de León. La propuesta fue aceptada y Carvajal volvió a la Nueva España, desembarcando en Tampico.

En un corto plazo dominó todo el territorio y los pequeños poblados del sur. Se dirigió entonces al sitio donde había sido fundado Santa Lucía y en 1582 fundó la villa de San Luis Rey de Francia, segundo nombre de Monterrey. Esta fundación fracasó porque Carvajal fue entregado a la Inquisición por una denuncia de Fray Juan de la Magdalena. Se le acusó de encubridor y murió en la cárcel de la corte.

Durante ocho años el Nuevo Reino de León estuvo despoblado. Los primeros en llegar después de este tiempo fueron los compañeros de Luis de Carvajal y de la Cueva, provenientes de Saltillo. Entre ellos estaba Diego de Montemayor, quien después del otorgamiento del título de lugarteniente por el gobernador de la Nueva Vizcaya (parte Oriente del actual estado de Coahuila), también decidió volver. Acompañado de doce familias, Montemayor arribó al Valle de la Extremadura y fundó el 20 de septiembre de 1596 la Ciudad Metropolitana de Nuestra Señora de Monterrey. En el muro exterior del Museo de Historia se puede apreciar un fragmento del documento de la fundación: “En el nombre de Dios Todopoderoso...Yo, Diego de Montemayor, en nombre de Su Majestad Real el Rey Don Felipe Nuestro Señor, hago fundación de ciudad metropolitana junto a un monte grande y ojos de agua que llaman Santa Lucía...y se ha de intitular e intitule la Ciudad Metropolitana de Nuestra Señora de Monterrey… y en fe y testimonio de verdad lo otorgué y fundé en el Valle de Extremadura, ojos de Santa Lucía, jurisdicción del Nuevo Reino de León, en veinte días del mes de septiembre de mil quinientos y noventa y seis…” (Acta de fundación de Monterrey, 1596)

Aunque la historia del estado de Nuevo León y de la ciudad de Monterrey están estrechamente ligadas, esta última no era ni la más grande ni la principal del reino. Durante esa época, las ciudades principales eran Cerralvo, Saltillo y Monclova, estas dos últimas hoy dentro del estado de Coahuila.

Por ello, las familias fundadoras provenientes de España formaron un grupo de una treintena de personas en cada localidad. Poco a poco, el reino se fue poblando con las familias de pastores trashumantes o semi nómadas que combatieron y desplazaron a los grupos indígenas nativos y que más tarde defenderían la que ya habían hecho tierra propia, de las incursiones de otros grupos nativos, generalmente llamados apaches—desplazados, a su vez por los colonos texanos y, después por los norteamericanos. De ahí que surgieron múltiples asentamientos, todos de igual nivel.

Sin embargo, después de la invasión estadounidense de México, la ciudad quedó a escasos kilómetros de la frontera y, con la llegada del tren a finales del siglo XIX, comenzó a ser un lugar estratégico para la industria y el comercio entre los dos países.

La ciudad, de hecho, había estado aislada por la Sierra Madre Oriental del centro de la Nueva España y del después, del México independiente, por lo que por muchos años fue un pueblo pequeño y con mucha escasez. Su desarrollo verdadero fue hasta finales del siglo XIX y durante todo el siglo XX en todos los sentidos: demográfico, social, político y económico.

Cabe señalar que la ciudad de Monterrey y, más ampliamente, el Estado de Nuevo León no sufrieron de un proceso de conquista como ocurrió en otras regiones del país; el fenómeno que ocurrió en la localidad fue el de colonización, ya que las pocas tribus indígenas que habitaban cerca de los territorios del estado, eran errantes, con costumbres nómadas, lo que trajo como resultado un clima de hostilidad entre los nativos y los colonos españoles. Gran parte de la población neoleonesa actual; quienes ubican a sus ancestros desde los tiempos de la fundación del Nuevo Reino de León y de la ciudad de Monterrey, son de origen criollo español.

Hace 200 años, Monterrey aún era un pueblo de 6235 habitantes. Contaba con construcciones como jacales y casas señoriales construidas con adobe y sillar. Los principales oficios eran los de comerciantes, alfareros y mineros.

A partir de la década de 1930 la ciudad de Monterrey comienza a crecer de forma desmedida en todos los sentidos. La aparición de fábricas atrae a familias trabajadoras, primero del campo de Nuevo León y después, de estados vecinos, como San Luis Potosí, de ahí el nombre del famoso puente y barrio de San Luisito. En 1950 Monterrey tenía 350,000 habitantes, 4000 empresas y 90,000 trabajadores y diez años más tarde el número de habitantes se había prácticamente duplicado.

Por la década de 1960 la ciudad comenzó a crecer también hacia arriba con la aparición de los Condominios Acero y los Apartamentos Constitución. La zona urbana rebasó su perímetro desde 1970 y ha invadido los municipios de Guadalupe, Garza García, Santa Catarina, San Nicolás de los Garza, General Escobedo y Apodaca. Otra área en la que la ciudad se desarrolló a partir de la década de 1930 fue el cultural. En 1933 se crea la Universidad Autónoma de Nuevo León (UANL) y 10 años más tarde el Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM), poco tiempo después se edificó la Ciudad Universitaria y el Campus del Tec.

La batalla de Monterrey fue una batalla de la guerra entre México y Estados Unidos que se llevó a cabo durante el mes de septiembre de 1846 en la ciudad de Monterrey, Nuevo León.

En esta batalla se contó con la participación del Coronel José López Uraga, y la del Batallón de San Patricio. El primer combate, de los San Patricios como unidad mexicana se dio en esta Batalla (21 de septiembre de 1846), con una batería de artillería al mando de Jon Riley, anteriormente teniente del Ejército de Estados Unidos e inmigrante irlandés. Sirvieron con distinción y está acreditado que rechazaron con éxito dos diferentes asaltos al corazón de la ciudad.

A Monterrey se la conoce como "La Ciudad de las Montañas" por las características formaciones que existen dentro y alrededor de la ciudad, tales como El cerro de la Silla (que semeja una silla de montar, árabe) al oriente, símbolo de la ciudad, El Cerro de las Mitras (que recuerda a las mitras arzobispales) al poniente, La Sierra Madre al sur de la ciudad (lugar donde se encuentra el parque ecológico Chipinque o la meseta de Chipinque considerado uno de los pulmones de Monterrey y su zona metropolitana, también en la sierra pero hacia el poniente está localizada la Huasteca otro parque natural en el cual se puede hacer deporte como el rapel entre otros) y El Cerro del Topo Chico hacia el Norponiente, famoso durante muchos años por sus veneros y baños de aguas termales.

A la ciudad de Monterrey la atraviesa de poniente a oriente el Río Santa Catarina, por lo regular su cauce luce con escasa corriente cuando no es temporada de lluvias, cuando hay algún temporal o algún ciclón tropical que generen gran cantidad de lluvia, el cauce del río se vuelve muy peligroso y destructivo, incluso mortal, por los antecedentes que hay con el Huracán Gilberto (1988) y recientemente con el Huracán Alex (2010).

Es un Municipio y ciudad capital del Estado de Nuevo León, ubicado al noreste de México, con una extensión territorial que asciende a 451,30 km, con una altitud promedio de 500 metros sobre el nivel del mar.

Está limitado al norte con los municipios de San Nicolás de los Garzas y General Escobedo; al sur con los municipios de San Pedro Garza García y Santiago; al este con Guadalupe y Juárez; y al oeste con Santa Catarina y García.

Monterrey es parte de la Zona Metropolitana de Monterrey (ZMM). Ésta muy extensa zona se ha convertido en la segunda área metropolitana de mayor tamaño en el país. Esto no quiere decir que los municipios se fusionen en una sola entidad administrativa.

Los municipios que integran la ZMM son: Apodaca, Ciudad Benito Juárez, García, General Escobedo, Guadalupe, Santa Catarina, San Nicolás de los Garza y San Pedro Garza García, Villa de Santiago, Cadereyta Jiménez, Salinas Victoria. Recientemente se unió el municipio de Cadereyta en el cual se encuentra una de las refinerías de PEMEX más grandes de México

La ciudad está rodeada de montañas y cordilleras que le confieren un carácter único en el mundo. La Sierra Madre Oriental cambia bruscamente de dirección hacia el oriente a la altura de Monterrey, como es fácil distinguir en imágenes de satélite. Al noroeste de la ciudad se localiza la Sierra de las Mitras (por su aspecto similar al de la mitra que visten los obispos) con una altura cercana a los 2000 msnm. El oriente es dominado por el cerro de la Silla (altura máxima de 1820 msnm) en la parte norte de la Sierra de la Silla.

El cerro de la Silla es el símbolo por excelencia de la ciudad de Monterrey, que aunque tiene esa denominación, en realidad se trata de una montaña. En el municipio de San Nicolás de los Garza en el noreste se encuentra el Cerro del Topo Chico con su silueta semejante a la forma de un topo, famoso por sus antiguos veneros de aguas termales. Al sur del río Santa Catarina la "Loma Larga", ahora perforada por un túnel, divide Monterrey de San Pedro Garza García. Al norte del Río Santa Catarina se encuentra la Loma de Chepe Vera conocida popularmente como el Cerro del Obispado en cuya cúspide se encuentra lo que fuera la residencia episcopal y de descanso del obispo Rafael José Verger, además de una asta bandera de gran altura donde se encuentra izada la bandera de México siendo posible observarla desde cualquier punto de la ciudad, conocido ahora como el Museo del Obispado y en el que tuvo lugar una de las batallas más importantes cuando los estadounidenses invadieron México en septiembre de 1846.

Cuenta con muy escasas corrientes permanentes de agua, la más importante es el río Santa Catarina, que nace en la Sierra Madre, se alimenta de las lluvias que caen en La Huasteca, y cruza la ciudad de Poniente a Oriente, y algunos arroyos que la mayoría del tiempo sus cauces están secos, solo cuando es temporada de precipitaciones lucen una corriente, dependiendo de la intensidad de la lluvia es la cantidad de agua que habrá en los arroyos.

Se ha dado el caso de que si las precipitaciones en la Huasteca Potosina, al sur del estado de Nuevo León, han sido muy abundantes, se inunde la ciudad sin recibir lluvia directamente.
Cerca, también queda la presa de la boca, en Santiago.

El 3 de marzo de 2014 se registraron tres sismos al noreste de Montemorelos, Nuevo León, cuya intensidad fue en promedio de 3,7 grados en escala de Richter, Nuevo León volvió a ser sorprendido por los movimientos de la Tierra. Los especialistas advierten que los temblores son a causa del “fracking”, una práctica muy exitosa para extraer gas de lutita, (gas shale) un método catalogado como peligroso y dañino para el ambiente. Las estadísticas del Servicio Sismológico Nacional (SSN) mostraron un aumento en la intensidad y frecuencia de los sismos en Nuevo León, donde se registraron 31 movimientos telúricos de entre 3,1 y hasta 4,3 grados en la escala de Richter entre enero y abril de 2014. Los eventos más reciente fueron en los días 29 de agosto del 2016 a las 20:11hrs, y el 30 de agosto del 2016 a las 9:04 hrs donde se registró un sismo al sur de Monterrey con un promedio de 4,0 grados y 3.9 grados respectivamente en escala de Richter con el epicentro a 38 km al noreste de Cadereyta Jiménez.

Según la Clasificación climática de Köppen, modificada en 1964 por la investigadora Enriqueta García, el clima de Monterrey es semiárido cálido. La precipitación media anual es de alrededor de 600 mm repartida principalmente en los meses de verano, siendo septiembre el mes más lluvioso del año. La temperatura media es de 23 °C. Hay un importante contraste entre las estaciones: en verano los días son calurosos con noches templadas (34/22 °C), en invierno las tardes son agradables y las noches son frías (21/ 9 °C).

Durante la estación invernal, la temperatura presenta cambios pronunciados debido a la latitud, que hace que las masas de aire frío no se mantengan estables; esto hace que las temperaturas máximas aumenten de alrededor de 7 °C a más de 30 °C en cuestión de días.

La temperatura más baja de los últimos 60 años ha sido de −7.5 °C en 1983. Debido a la escasa altura de la ciudad y la influencia del golfo de México, las heladas son raras y las nevadas son un fenómeno muy extraño; la última nevada se registró el 24 de diciembre de 2004, aunque una nevisca "(nevada ligera y de escasa duración)" se produjo el 3 de febrero del 2011; y un fenómeno de aguanieve se registró durante la noche del 7 de Diciembre y la madrugada del 8 de Diciembre de 2017, con la presencia de nevadas ligeras y moderadas en varios municipios del Área Metropolitana de Monterrey y del resto del Estado de Nuevo León. En la zona de la Sierra Madre Oriental se registran heladas y nevadas con cierta frecuencia.

Aunada a su tradicional vocación industrial y de negocios, Monterrey está empezando a desarrollar una vocación turística ligada a sus atractivos naturales, a sus parques de diversiones y museos. La ciudad cuenta con una gran variedad de atractivos turísticos, debido a la combinación de sitios naturales y la modernidad de algunos sectores de la ciudad. Entre los lugares de mayor atractivo dentro de la ciudad están:


Mina es un pueblo diminuto de sobria y mística belleza. En él se encuentra un pequeño pero interesante museo de Paleontología.
En el sur de la ciudad el Parque Nacional Cumbres de Monterrey, sobre la Sierra Madre. El lugar es ideal para el ciclismo de montaña, jogging y la observación de aves y especies arbóreas típicas de los ecosistemas montañosos. El parque está muy cuidado, a pesar de estar siempre bajo la amenaza de los incendios forestales y de la presión demográfica que ejerce el vecino municipio de San Pedro Garza García.
En invierno es posible disfrutar del espectáculo de nevadas ocasionales. El lugar cuenta con un hotel de alto nivel.

Más al occidente, la Sierra Madre da lugar a las impresionantes formaciones rocosas de La Huasteca, paraíso para el rappel. Las "Grutas de García" son galerías que esconden formas fascinantes y constituyen un auténtico tesoro nacional, solo comparables, quizá, con las de Cacahuamilpa, en Guerrero.
Muchos habitantes, en especial los de San Pedro Garza García, han optado por mudarse al sudeste de la ciudad, ya sea en el sector Valle Alto o en el municipio de Santiago. En el vecino municipio de Santiago, a 30-40 minutos de la ciudad, se concentran algunos de los mejores atractivos para el visitante.
La cabecera municipal es Villa de Santiago, que está situado en un microclima subtropical. Cerca de este lugar se encuentra la "Presa de la Boca", lugar muy visitado por los regiomontanos y turistas, quienes buscan algo diferente para un fin de semana. Ahí se puede disfrutar de un paseo en lancha, en moto acuática o en catamarán. Cerca de ahí se encuentran "Los Cavazos", paraje donde se ubican comercios, donde se puede degustar comida típica, y adquirir souvenirs, artesanía y muebles rústicos.

En el mismo municipio se encuentra la "Cola de Caballo", hermosa cascada que nace de las filtraciones de agua en la roca de la Sierra Madre. El lugar cuenta con un hotel de alto nivel. Más adelante, para los que aman los deportes extremos, Matacanes ofrece rapel y senderismo, y dar saltos de hasta 14 m de altura hacia pozos de agua azul turquesa.

Adelante de Santiago, en el municipio de Montemorelos, existe desde 1996 el Bioparque Estrella, un zoológico con el concepto de safari, donde se puede observar de cerca, en ambientes parecidos a los originales, múltiples especies de mamíferos mayores, tales como jirafas, elefantes, cebús, e impalas, entre otros. El objetivo del Bioparque Estrella es difundir el amor y el conocimiento por la flora y la fauna en un área de 300 hectáreas, rodeado de montañas e impresionantes escenarios naturales, al margen de la Sierra Madre Oriental y atravesado por el Río Pilón.


El área metropolitana de Monterrey es la tercera más poblada de México con alrededor de 4,4 millones de habitantes. El área metropolitana está conformada por 12 municipios y es la segunda en extensión territorial en México:


Esta región forma un anillo que envuelve al área metropolitana y que debido al alto crecimiento de la mancha urbana
de Monterrey, ha tenido un crecimiento de 25 ha por semana del año 2000 al 2006. Es decir, del año 2000 a la fecha la mancha urbana ha aumentado 8.847 ha, lo que representa aproximadamente la superficie total de San Nicolás de los Garza. Es muy probable que en los próximos años algunos de estos municipios se integren al Área Metropolitana de Monterrey.

Los municipios de la Región Periférica que están próximos al área metropolitana de Monterrey son 10:


Monterrey es por demasiado, la ciudad más poblada de Nuevo León. En 2010 agrupó un total de 1 135 512 habitantes, siendo la novena ciudad más poblada de México, así como cabecera de la Zona Metropolitana de Monterrey, que agrupa un total de 4,15 millones de habitantes en 2010 por lo que es considerada como la tercera área metropolitana más grande del país solo después de las ciudades de México y Guadalajara, y la segunda en extensión territorial.

Monterrey es una de las ciudades más desarrolladas de México, tiene una gran cultura e historia, sin mencionar que es además un centro de negocios, industrial y económico muy importante. Es la ciudad con mejor calidad de vida en México y la séptima en Hispanoamérica. Tiene una economía fuerte por ser la base de muchas empresas nacionales e internacionales como Cemex, Oxxo, FEMSA, entre otras, por lo que es llamada La Capital Industrial de México. Es la segunda ciudad más rica de México y la novena en Latinoamérica con un PIB PPA de 130.700 millones de dólares en el 2012, contando con una renta per cápita de 31.051 dólares, siendo la más alta del país y la segunda de América Latina. La ciudad es considerada una ciudad beta por ser globalizada y competitiva.

Con respecto a la etnia, el estado tiene una de las mayores poblaciones blancas, una tendencia muy evidente en la región norte de México. La mayoría de las personas dentro del estado son de origen español, francés, alemán y escandinavo. Los mestizos también son numerosos en el estado.
El componente genético de la población ancestral de Monterrey está conformada por el 98% de personas de origen europeo y mestizo, el 1% de Amerindios y el 0,5 de otros.

La Zona Metropolitana de Monterrey agrupó a un total de 4 406 054 habitantes en una superficie de 6.680 km² lo que la situó en la tercera más poblada de México, detrás de las áreas metropolitanas del Valle de México y de Guadalajara y la segunda con mayor extensión territorial.
<noinclude>

Monterrey es la segunda ciudad con mayor número de inmigrantes de otros países, después de la Ciudad de México. Las mayores poblaciones son principalmente de España, Argentina, y Corea del Sur, pero también se encuentran canadienses, estadounidenses, alemanes, italianos, franceses, japoneses, ingleses, etc. Debido a una empresa coreana llamada Kia Motors, situada en el municipio de Pesquería se espera un gran incremento de población en Monterrey debido a los trabajadores e ingenieros coreanos.

Monterrey es la capital del estado de Nuevo León por lo que alberga al gobierno del estado y también es la cabecera municipal del municipio de Monterrey. La vida política del estado de Nuevo León se organiza en torno a las disposiciones del artículo 30 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Nuevo León, que provee un gobierno republicano, representativo y popular, dividido en tres poderes independientes (ejecutivo, legislativo y judicial) que no pueden reunirse en una sola persona o institución. Su relación con la Federación mexicana lo sujeta a las disposiciones generales que afectan a toda la nación, pero retiene su autonomía con respecto a los demás estados, nacionales o extranjeros, y con la Federación para todos aquellos asuntos de orden interno. Actualmente las candidaturas para la Alcaldía de Monterrey puede ser a través de un partido político o de manera independiente. En las candidaturas a Diputado Federal y Estatal, también puede ser por un partido político o de manera independiente.

Precisamente por ser la ciudad Capital del Estado, es sede de los tres poderes: Ejecutivo, Legislativo y Judicial del Estado. El gobernador es Jaime Rodríguez Calderón., primer gobernador electo de manera independiente en el estado de Nuevo León y en México.

Monterrey es una ciudad que experimenta la alternancia con tranquilidad, el PAN gobernó desde 1994 hasta el 2003, ya que después el PRI ganó nuevamente la Alcaldía para el periodo 2003 - 2006, luego el PAN gana de nuevo la alcaldía, gobernando la ciudad desde el 2006 hasta el 2015, y en el 2015 el PRI gana la alcaldía para el periodo 2015 - 2018 . El Ayuntamiento, al igual que el de los demás municipios de los Estados (a excepción del Distrito Federal), está constituido por un presidente municipal, 27 regidores y 2 síndicos.

El alcalde para el período 2015 a 2018 es Adrián de la Garza del PRI, después de 9 años de gobierno del PAN, el PRI vuelve a gobernar la ciudad .

Esta es una lista de los últimos 23 alcaldes de la Ciudad de Monterrey.

Los parques que destacan son:


La economía de la ciudad es considerada como una de las más pujantes en México y América Latina, al ser considerada la y la con un PIB PPA de 130.700 millones de dólares en el 2012. En su área metropolitana se desarrollan actividades industriales, empresariales y comerciales. Históricamente, Monterrey ha sido considerada la capital industrial de México. En su zona metropolitana se encuentra San Pedro Garza García, uno de los municipios con mayor ìndice de desarrollo humano del continente americano y del mundo.

La metropolí es sede de importantes grupos industriales y financieros, así como de emporios internacionales de prestigio mundial entre los que destacan FEMSA, CEMEX, Axtel, Grupo Alfa, Ternium, Vitro, Lamosa, Cervecería Cuauhtémoc Moctezuma, Banorte, Maseca, Protexa, Selther, Gamesa Galletera, Barrilitos, Del Valle, Organización Soriana, Grupo Allen, British American Tobacco, Grupo FAMSA, IMSA, Cydsa, Industrias Monterrey, Televisa Monterrey, Grupo Multimedios, TV Azteca Noreste, Siemens, LG Electronics, GE Money, todos con operaciones a nivel internacional. Además se encuentran diversas firmas de consultoría internacional como Boston Consulting Group, Bain, KPMG, McKinsey, London Consulting Group y Harbor Intelligence. Monterrey es considerada la ciudad de los negocios.
El turismo está siendo promovido como una novedosa y creciente fuente de ingresos, particularmente asociada con la organización de grandes eventos de negocios como ancla a partir de la cual se pretende sorprender al visitante con una oferta turística más variada. El 2014 fue el año más turístico para Nuevo León, recibiendo un millón 805 mil turistas, 365 mil de ellos extranjeros.

Además, en el año 2012 Monterrey fue clasificado en el lugar 102 a nivel mundial en calidad de vida, de acuerdo a Mercer Consulting, siendo el primer lugar en el país.

El instituto de innovación y transferencia de tecnología de Nuevo León menciona que para el 2025 Monterrey se posicionará como la ciudad con el Producto Interno Bruto (PIB) per cápita más alto de América Latina, citando un estudio de la consultora estadounidense McKinsey, estimado en 2007 de 22 mil y proyectado a 42 mil millones de dólares de acuerdo a la consultora.

Monterrey ha tenido una rápida modernización. A pesar de haberse encontrado lejos de la Ciudad de México, Monterrey se desarrolló rápido, siendo actualmente una de las primeras ciudades más modernas de América Latina. Monterrey también desarrolló el crecimiento vertical, lo que significa la construcción de rascacielos, aunque muchos de ellos se centran en San Pedro Garza García , donde se encuentra el edificio más grande de México.

El IDH de Monterrey es el más alto del país, uno de los más altos de todo Latinoamérica. También es la cuarta ciudad más inteligente del mundo, después de Curitiba, Brasil.

También debido a la alta tecnología se han podido instalar varias universidades, como el Instituto Tecnológico de Monterrey, teniendo campus en otros estados de México.

También se encuentran algunos de los hospitales más modernos, no solo de Latinoamérica, si no del continente.

La Arquitectura de la ciudad de Monterrey tiene una importante influencia francesa, española y sefardita, principalmente en iglesias y en el barrio antiguo.

Estos son los tipos de arquitectura de Monterrey.

Como en la ciudad no destacó mucho la revolución mexicana, se establecieron en el centro, asentamientos franceses, españoles e ingleses, principalmente. En el centro histórico se puede apreciar mucho la arquitectura española, así como arquitectura de otros tipos como alemana, noruega y de otras europeas, siendo notable principalmente en colonias de personas de recursos económicos altos y muy altos, como en la colonia Obispado, San Pedro Garza García, etc.

En otras partes del área metropolitana de Monterrey, como Santiago, Allende, Linares y Montemorelos, es muy notable la arquitectura francesa, debido a que los franceses se establecieron en todo el sur de Nuevo León.

En el barrio antiguo y el Obispado es común ver casas de estilo californiano, principalmente de los españoles de altos recursos que llegaron a Monterrey.

El Reverendo Santiago Hickey, fue el fundador y realizador de la primera iglesia bautista de Monterrey. Su concepción arquitectónico es muy diferente a los rasgos del barroco colonial mexicano, utilizados en edificios religiosos.

Esté edificio es construido en ladrillo, con cubierta a dos aguas, cuatro columnas neoclásicas, una torre con influencia de un gótico inglés.

El porcentaje de las distintas religiones en Monterrey es similar al que se registra en el ámbito nacional; casi 88% son católicos y cristianos, 8,3% tienen una doctrina distinta y 2,8% no tienen creencias religiosas.

El comportamiento mostrado a lo largo de 105 años es también similar a los datos nacionales; es decir, hasta 1910 casi 100% de la población es católica, en 1921 empieza a mostrarse un decremento continuo; y de 1970 a la fecha, la disminución es de casi ocho puntos porcentuales.
Una cuarta parte de los 51 municipios registran un porcentaje de catolicismo superior a 90 por ciento; el indicador más elevado (94,7%) se registra en Villaldama; los más bajos corresponden a Galeana e Iturbide, con 77% cada uno.
Las denominaciones protestantes y evangélicas sobrepasan las 211 mil personas, volumen cercano al de la población residente en el municipio de Santa Catarina; un núcleo mayor de 10.000 personas se identifica en Apodaca, General Escobedo, Guadalupe, Monterrey, San Nicolás de los Garza y Santa Catarina, municipios pertenecientes a la zona metropolitana de Monterrey.
Los mormones 9,4% en el municipio de Montemorelos; en el caso de los testigos de Jehová, los núcleos más importantes corresponden a la zona metropolitana de Monterrey.
El porcentaje de la población sin religión es ligeramente inferior al dato nacional; en los municipios de Galeana e Iturbide su porcentaje es 9,1% y 8,7%, respectivamente; entre éstos hay continuidad geográfica y limitan con otros municipios cuyo porcentaje de población no religiosa es superior a 5 por ciento.

El crecimiento registrado durante la última década es mayor entre la población no religiosa, con una tasa de 4,5 por ciento; seguido de quienes tienen una creencia no católica que registran 2,9 por ciento; finalmente el menor crecimiento (1,9%) corresponde a la población católica.

El papa Juan Pablo II viajó a México en cinco ocasiones en las cuales visitó Monterrey en las primeras dos: su primera visita fue en 1979 y su segunda visita en 1990.

Los orígenes históricos de la cultura de la ciudad y del estado de Nuevo León se remontan a la época en que llegaron los primeros colonos europeos, principalmente de España y Francia, país del que se conservan muchas tradiciones culturales, artísticas, gastronómicas y étnicas, y sobre todo de los criptojudíos de origen sefardíta que se asentaron en lo que se conocía como el Nuevo Reino de León en los tiempos de la colonia.
La imagen industrial de esta ciudad hace que para muchos pase desapercibida o ignorada la aportación de hombres y mujeres —regiomontanos y avecindados— a la cultura mexicana. Descuella en la literatura el bien llamado "Regiomontano Universal" Alfonso Reyes, quien llegó a ser miembro numerario de la Academia Mexicana de la Lengua.

El teatro en la ciudad de Monterrey tuvo sus inicios gracias a la Universidad Autónoma de Nuevo León, poniendo a disposición de jóvenes talentos regiomontanos sus instalaciones como el desaparecido Teatro Mayo y el Aula Magna. Sin embargo, en la última década ha venido aumentando sostenidamente el número de obras locales, nacionales e internacionales que se presentan en los escenarios de la ciudad, particularmente el Teatro de la Ciudad, Teatro Luis Elizondo, Auditorio San Pedro, Teatro del IMSS y Teatro de la Ciudad de San Nicolás de los Garza.

Monterrey es una ciudad que cuenta con importantes museos, sin diferenciar a los artistas consagrados de las nuevas generaciones. Entre los museos que destacan están: Museo de Arte Contemporáneo (MARCO), Museo de Historia Mexicana, Museo del Palacio de Gobierno, Museo Del Noreste, Museo de Historia Natural, Museo del Vidrio, Museo Regional de Monterrey, Planetario y Museo Alfa y El Salón de la Fama del Béisbol Profesional de México. Además la Casa de la Cultura de Nuevo León, Centro de las Artes y la Pinacoteca Colegio Civil.

La arquitectura colonial está apenas presente en la ciudad pero existen edificios del siglo XIX y del principios del XX como el Banco Mercantil, la Reinera, el Hotel Ancira, la Capilla de los Dulces Nombres y el Antiguo Colegio del Sagrado Corazón, hoy Escuela Superior de Música y Danza de Monterrey, así como algunos ejemplos de arquitectura moderna, como el Condominio Acero y la Iglesia de la Purísima.

Las expresiones de arte callejero y vida bohemia son escasas aunque últimamente (2005-2009) han tenido un cierto auge. En el llamado "Barrio Antiguo" se está intentado sembrar el germen de este tipo de cultura urbana en el denominado "Corredor del Arte" y teniendo variados museos de primer nivel.
En los últimos años el festival CALLEGENERA, ha sido punta de lanza en el impulso y promoción de las expresiones de arte urbano, a través de éste se da cabida a exposiciones colectivas, de graffiti, fotografía y arte urbano en diversos soportes. El festival es organizado por CONARTE cada año entre el mes de junio y julio.

Llegando por primera vez a América, Monterrey fue sede del Fórum Universal de las Culturas en 2007 con récord de asistencia (más de 4 millones de visitantes), lo que probó que esta ciudad tiene una excelente capacidad para eventos internacionales de tal magnitud.
Otro punto importante y que ha destacado en los últimos años no solo en la economía sino también en la cultura del entretenimiento de los regiomontanos son los "casinos". Apenas hace 2 años comenzó una explosión en el crecimiento de estos. Cada vez más gente los adopta en sus hábitos de diversión.
Además de ser una industria en la cual se maneja mucho dinero y las ganancias son "limpias", ya que en esta industria, al no maquilar ningún producto y trabajar con dinero directamente, se ha vuelto en una opción muy rentable para inversionistas nacionales como extranjeros, además de haber generado miles de empleos directos e indirectos.

Antonio Tanguma Guajardo (1895-1989), célebre compositor icono de la música mexicana regional norteña, es el primer compositor e interprete de este género, reconocido mundialmente con más de 200 composiciones y ganador de 15 Discos de Oro. Desde 1912, es el padre fundador e iniciador de la música norteña, además de creador del primer grupo norteño, donde interpretara canciones importantes de su autoría para el género como: El cerro de la Silla, Evangelina y De China a Bravo; además de componer e interpretar polkas, huapangos, redovas, chotis y corridos norteños. Continúan su legado su hijo Gustavo Tanguma con "Tanguma Show" y su nieto Jesús Antonio Tanguma, llamado Antonio Tanguma Jr. compositor, arreglista y, en la actualidad, reconocido como uno de los mejores acordeonistas del mundo.

Monterrey es considerada la capital mundial de la música norteña, por lo cual esta ciudad también se le denomina como la "Capital Grupera" o cuna del movimiento grupero, donde han surgido grupos muy famosos a nivel internacional como: Ramón Ayala, Bronco, Grupo Límite, Grupo Pesado, Los Invasores de Nuevo León, Los Cardenales de Nuevo León, Grupo La Firma, Carlos Y José, Los Cadetes de Linares, Luis y Julián, Los Gorriones del Topo Chico, Liberación, Los Montañeses del Álamo, entre otros.

La ciudad cuenta con la Sinfónica de la UANL y el Ballet de Monterrey, dos organizaciones que han comenzado a captar el interés local y regional por la calidad de sus interpretaciones y que ahora son de prestigio mundial.
El vallenato, género musical autóctono de Colombia, es muy popular entre los habitantes de las colonias marginales de Monterrey desde los años 60´s, cuando es introducido a esta región junto al porro y la cumbia (esta última, aportando al nacimiento de la música grupera); con el tiempo, su popularidad se extendió al resto de la sociedad regiomontana y su zona metropolitana con gran aceptación, aunque existen habitantes que califican el vallenato, de manera despectiva, como música de pandilleros y de pobres. Tan importante es la aceptación que tiene el vallenato en Monterrey y sus alrededores (sobre todo el vallenato romántico) que en la actualidad se realizan de manera anual dos importantes festivales dedicados a este género musical de la Costa Caribe colombiana, con reconocidos artistas y compositores colombianos del género vallenato como invitados especiales: El Festival Internacional Vallenato y el Festival Voz de Acordeones; en este último, el ganador representa a México en el Festival de la Leyenda Vallenata de Valledupar, Colombia, motivando la interpretación del acordeón entre los artistas locales, algunos de ellos con reconocimiento nacional e internacional como Celso Piña, interprete de cumbia mexicana. La popularidad del vallenato en Monterrey se hizo extensiva a Saltillo, capital del vecino Estado Coahulia, y a su zona metropolitana debido a la cercanía existente entre estas dos ciudades, distanciadas a solo una hora por carretera.

Debido a la cercanía con los Estados Unidos de América, Monterrey ha adoptado algunos hábitos estadounidenses, tales como una gran cantidad de y restaurantes de comidas rápidas como hamburguesas, pizzas etc.

También tiene un gran número de centros comerciales dentro del área metropolitana, tales como:


Entre muchos otros centros comerciales, que se encuentran en los municipios que colindan con Monterrey.

Monterrey y su área metropolitana cuentan con la Universidad Autónoma de Nuevo León (UANL) que es la universidad pública más grande y reconocida del norte del país. Cuenta con un campus principal, conocido como la Ciudad Universitaria, y cuatro campus adicionales en todo el estado de Nuevo León. La ciudad de Monterrey es sede de otras universidades como: Universidad Regiomontana (U-ERRE) Ubicada en el centro de la Ciudad promoviendo la activación de la Zona Centro del Municipio con un Campus Urbano, Universidad de Monterrey (UDEM) y el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM coloquialmente conocida como el Tec de Monterrey).

Monterrey cuenta con una de las 10 mejores universidades de toda América Latina. Con el séptimo lugar se encuentra el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM). También siendo esta, el primer lugar en toda la República Mexicana.


Hoy en día, la Ciudad de Monterrey, en la búsqueda de ciudad del conocimiento, ha incursionado en la investigación científica. Esto se reafirma con la recientemente inaugurada Unidad Monterrey del Centro de Investigación y de Estudios Avanzados, (CINVESTAV) del Instituto Politécnico Nacional (IPN), el cual es considerado uno de los centros de alta investigación más importante de Iberoamérica y cúspide de la investigación mexicana.

La Biblioteca Central "Fray Servando Teresa de Mier", localizada dentro del conjunto urbanístico de la Macroplaza, la Capilla Alfonsina, de la Universidad Autónoma de Nuevo León, ubicada en Ciudad Universitaria, y la Biblioteca Universitaria "Raúl Rangel Frías", que ocupa un área de 7.000 m² del Parque "Niños Héroes", son los principales acervos bibliográficos de la ciudad.

También destacan la biblioteca especializada del Museo de Historia Mexicana, y en literatura la Biblioteca "Alfredo Gracia Vicente" de la Casa de la Cultura de Nuevo León.

Así mismo, en el parque Fundidora, donde antes solía ser la fábrica de ruedas, oxígeno y fundición del bronce, se localiza "Niños CONARTE", una biblioteca para niños fundada en el 2013 que se caracteriza por ser un espacio lúdico, de sensibilización y aprendizaje para niños, padres de familia, comunidad educativa y formadores de cultura infantil con un acervo de más de 4,900 libros sobre literatura infantil para todas las edades.

La gastronomía de Monterrey y zonas aledañas, tiene una marcada influencia de la cocina judía sefardí tradicional —entre los fundadores de la ciudad se sabe en su mayoría eran cripto-judíos como Luis de Carvajal y de la Cueva y su familia— así como también germanas y eslavas que son muy notables en la ciudad.

La típica cocina de Monterrey incluye el machacado con huevo, un plato preparado con carne seca de res, huevos, y en ocasiones salsa picante. Uno de los cortes es la arrachera, particular del estado. Típicamente son los hombres los que la preparan.

El postre de capirotada llevado por la comunidad sinaloense en Monterrey, preparado de pan, queso, pasas, cacahuate y piloncillo.

Otros platillos típicos de la región son el cabrito asado, al pastor y en salsa, lechón al ataúd, el borrego a la griega, el pollo violado (también llamado pollo a la cerveza), machitos (creados de viseras de cabrito), el cortadillo, el atropellado, la discada, una gran variedad de carnes asadas, tortillas de harina, diversos postres como conserva de naranja, dulces de leche quemada, rollo de guayaba, jamoncillos y nueces garapiñadas, glorias, así como un gran surtido de frutas deshidratadas y enchiladas y una variedad de cervezas.

Algunas de las zonas y sectores de Monterrey son los siguientes:

Considerado el primer cuadro de la ciudad, el centro alberga varias oficinas corporativas establecidas en la ciudad y una gran cantidad de tiendas comerciales y restaurantes. Los puntos más relevantes del centro son la Macroplaza, el paseo comercial Morelos, el museo MARCO, etc.

Este sector comprende los alrededores del Tecnológico de Monterrey (ITESM), siendo un sector tanto comercial como residencial. Algunas colonias conocidas de este sector son la Col. Alta vista y la Col. Roma, y en cuanto a comercio destacan varias plazas comerciales y hasta un hotel.

Es conocida por su avenida Garza Sada, una de las avenidas más concurridas de la ciudad y por albergar al Estadio Tecnológico de Monterrey en el cual es el estadio del equipo de fútbol americano Los Borregos Salvajes del TEC.

Este es uno de los sectores más antiguos de Monterrey, que data del siglo XVIII, y que está próximo al centro de la ciudad. Aquí se ubican viejas casonas, construidas en su mayoría de sillar, y algunas de sus calles importantes se encuentran empedradas. Anteriormente el Barrio Antiguo se le había hecho un enfoque en ser un gran centro nocturno donde predominaban los bares y antros, pero debido a la inseguridad de los últimos años, la vida nocturna en el mismo fue decayendo hasta ya quedar muy pocos bares y algunos restaurantes. Actualmente se encuentra en proceso de rehabilitación para darle un enfoque familiar y turístico.

Es un sector residencial que se encuentra al poniente de la ciudad. Actualmente combina desarrollos de baja y mediana densidad, tanto residencias como departamentos, y destaca en su cercanía el Liverpool o Galerías Monterrey. Debido a su
cercanía con la Avenida Gonzalitos, a veces resulta difícil y tardado en transitar hacia este sector, debido a que Gonzalitos se congestiona en horas pico. No obstante, en algunas zonas de este sector se cuentan con panorámicas vistas de Monterrey.
Otros sectores son:

En cuanto a infraestructura de transporte se encuentra comunicada por autopistas con la frontera con los Estados Unidos (autopistas a Nuevo Laredo y a Reynosa), al Golfo de México (carretera Panamericana) y al resto del país (troncales Saltillo-Torreón-Mazatlán y Matehuala-San Luis Potosí-León Guanajuato-Ciudad de México). Cuenta con servicio de carga por ferrocarril hacia la ciudad y puerto de Tampico y otras zonas del país.

A medida que la ciudad se desarrolla el trasporte urbano se convierte en un problema creciente para la población por eso se han adecuado las vías de este servicio público tomando como base y ejemplo la infraestructura de ciudades más avanzadas.

Sistema de Transporte Colectivo Metrorrey

- MetroBús: en las estaciones San Bernabé, Mitras, Hospital, Cuauhtémoc, Felix U. Gómez, "Y" Griega y en la estación terminal Exposición. 
- Transmetro: en la estación Talleres (Con las rutas Talleres-No Reelección, Talleres-Cabazada-Alianza, Talleres-Julio A. Roca), en la estación Parque Fundidora (Con el transmetro Ciudadano, que tiene conexión con la línea 2 en la estación General Zaragoza) y en la estación Exposición (Con la ruta Exposición-México). 
- Metroenlace: en las estaciones Cuauhtémoc y Exposición.
- MetroBús: en la estación Cuauhtémoc. 
- Transmetro: en la estación General Zaragoza (con el transmetro ciudadano, teniendo enlace con la estación Parque Fundidora (Monterrey Metro)) y en las estaciones San Nicolás y Sendero que forman la Zona Norte. En la Zona Norte (se encuentran los municipios de San Nicolás de los Garza y General Escobedo) hay 5 rutas de Trasmetro (en la estación San Nicolás hay dos rutas las cuales son: San Nicolás-Las Puentes y San Nicolás-Santo Domingo; y en la estación Sendero hay tres rutas las cuales son: San Nicolás-Apodaca, Escobedo-Monterreal, Escobedo-Fomerrey 9). 
- Metroenlace: en las estación Cuauhtémoc.

Los Ángeles
Ruiz Cortines: Estación de enlace con Ecovía
Violeta
Conchello
Félix U. Gómez (en el cruce de las Ave. Félix U. Gómez y Ave. Colón) – Estación de enlace con Línea 1 del Metro Félix U. Gómez
Adolfo Prieto
Santa Lucía
estaciones que van de Norte a Sur pasando por el centro de la ciudad. Inicia el Barrio Antiguo (con conexión en la línea 2 metro en la estación General Zaragoza) para ir por la avenida Félix U. Gómez (teniendo conexión en la línea 1 del metro en la estación Félix U. Gómez y en la línea 1 del Ecovía en la estación Ruíz Cortínez), constara de un tramo subterráneo de aproximadamente 600 metros en lo que es el barrio antiguo y posteriormente tendrá un viaducto elevado ya en la avenida Félix U. Gómez, siguiendo todo el trayecto de la avenida hasta llegar al Hospital Metropolitano - Doctor Bernardo Sepúlveda, en el municipio de San Nicolás de Los Garza. Esta línea contará con enlace a:
- MetroBús: en la estación Félix U. Gómez. 
- Transmetro: en las estaciones General Zaragoza (con el transmetro ciudadano, teniendo enlace con la estación Parque Fundidora (Monterrey Metro)) y Hospital Metropolitano (con las rutas Hospital Metropolitano-López Mateos, Hospital Metropolitano-Diego Díaz de Berlanga y Hospital Metropolitano-Rómulo Garza)

Sistema Ecovía (BTR)


Sus características son:
- Conexión con el Sistema de Metrorrey y rutas de transporte urbano. 
- Estaciones climatizadas y con Wi-Fi. 
- Tiene carriles exclusivos y tres pasos a desnivel. 
- Va de Poniente a Oriente, pasando por los municipios de García, Monterrey, San Nicolás y Guadalupe.







Cuenta con dos equipos de Primera División: El Club de Fútbol Monterrey (mejor conocido como Rayados para los de la ciudad), el cual ha sido campeón en cuatro ocasiones en la Liga Bancomer MX (, 2003, 2009 y 2010) y campeón tres veces consecutivas de la Concacaf Liga de Campeones (2011, 2012 y 2013); y el equipo de los Tigres UANL que tienen su sede en San Nicolás de los Garza, municipio aledaño a Monterrey, quienes han sido campeones de la Liga Bancomer MX en 6 ocasiones (1978, 1982, 2011, 2015, 2016 y 2017)
El Clásico Regio o Clásico Regiomontano es el Clásico de la Ciudad de Monterrey entre los equipos rivales de Monterrey y Tigres UANL. El encuentro refleja el espíritu competitivo de la ciudad de Monterrey ligando sus orígenes e historia, pues desde 1960 los dos equipos han competido por el derecho de considerarse el mejor y por el honor de la ciudad.

Han existido 117 juegos entre ambos equipos, en Segunda División (1960), liga y liguilla de la Primera División, Copa México, torneo Nuevos Valores 1978 organizado por la Federación Mexicana de Fútbol, incluso un par de duelos entre Monterrey de Primera y Tigres de Segunda, juegos amistosos, así como tres juegos disputados en E.U.A. en el Torneo Interliga. Se desconoce quien empezó a contabilizar los enfrentamientos y con que derecho o fin eliminó arbitrariamente algunos juegos en la historia sin seguir un patrón definido, pero hasta ahora se contabilizan por los medios locales solo 109 juegos a partir de 1974.

El clásico es el juego más grande de la temporada en el Zona Metropolitana de Monterrey y es considerado uno de los partidos más apasionantes de la Liga Mexicana. Es sabido de sobra que los fanáticos cada año esperan en la fila por días afuera de ambos estadios para conseguir los boletos, que se tasan a menudo en dos o tres veces su valor original. El duelo se considera de alto riesgo pues es una rivalidad para comprobar quien es el "rey de la ciudad". Dentro del mundo de las barras, el odio que existe entre "La Adicción", hinchada de Monterrey, y los "Libres y Lokos", hinchada de Tigres, es conocida y año tras año, los cuerpos de seguridad municipal, estatal, y privada dentro del estadio, montan rigurosos filtros de seguridad para evitar contacto directo entre ambas barras.

La ciudad es sede del equipo profesional de béisbol como mayor historia en la Liga Mexicana de Béisbol, los Sultanes de Monterrey, quienes cuentan con nueve campeonatos desde su fundación en 1939 y juegan en el Estadio Monterrey, el más grande estadio de béisbol en México. Además sus equipos infantiles han resultado campeones mundiales en los años 1957, 1958 y 1997 en la Serie Mundial de Ligas Pequeñas en Williamsport, Penn. Las ligas de béisbol infantil de Monterrey son consideradas las de mejor nivel del país. En el Estadio de Béisbol Monterrey se han celebrado juegos temporada regular de ligas mayores (MLB) como la serie entre los San Diego Padres y New York Mets en agosto de 1996 donde lanzó Fernando Valenzuela o el primer juego inaugural de MLB fuera de los Estados Unidos entre los Colorado Rockies y San Diego Padres el 4 de abril de 1999. La ciudad de Monterrey compitió con otras ciudades de Estados Unidos por la franquicia de los desaparacidos Montreal Expos, que posteriormente se mudaron a Washington D.C. La oficina del comisionado de Major League Baseball señala que no se descarta en un futuro cercano a Monterrey como sede de una franquicia de MLB.

Monterrey también cuenta con un equipo profesional de baloncesto teniendo a la escuadra Fuerza Regia de Monterrey como máximo exponente que participa en la Liga Nacional de Baloncesto Profesional (LNBP) y cuenta con un campeonato en si historia(2017). Juegan en el Gimnasio Nuevo León Unido.

El fútbol americano es un deporte con mucho arraigo, debido a su cercanía con los Estados Unidos de América. Dos instituciones son precursoras de este deporte en México: la Universidad Autónoma de Nuevo León (Auténticos Tigres) y el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (Borregos Salvajes). Una vez que se ha afianzado este deporte otras instituciones educativas han albergado equipos estudiantiles.

Los Auténticos Tigres juegan en la ONEFA, y tienen como sede el Estadio Gaspar Mass. Mientras que los Borregos Salvajes juegan en la CONADEIP, y tienen como sede el Estadio Tecnológico.

Destacan, por su importancia en el desarrollo integral de familias regiomontanas, las ligas infantil y juvenil que practican este deporte, donde no solo los varones se ven beneficiados sino también las niñas-adolescentes quienes participan en los grupos de animación de los distintos equipos. Ahora bien, estas ligas -infantiles y juveniles- han servido como base para armar los equipos universitarios.

En 2016 se fundó primer equipo de fútbol americano profesional en la ciudad, los Fundidores de Monterrey, que juegan en la Liga de Fútbol Americano Profesional (LFA), con sede en el Estadio Tecnológico.

El 30 de noviembre de 2016 se fundó el primer equipo profesional de fútbol americano arena de la ciudad, el Monterrey Steel quien formará parte de la National Arena League en su temporada inaugural de 2017. La sede de sus juegos de local será la Arena Monterrey.

El hockey sobre hielo ha mostrado un destacado crecimiento en el estado, aunque cuenta con menor difusión con respecto a los otros deportes más populares como fútbol o béisbol. El estado de Nuevo León cuenta con un equipo profesional asociado a la reciente Federación Méxicana de Hockey, los Toros Monterrey, cuya sede es la pista de hielo Monterrey Ice Complex, en el municipio de Santa Catarina. En adición, la ciudad de Monterrey, cuenta con el equipo de Fantasmas, de asociación independiente, cuya base de los entrenamientos son en la pista de hielo del Parque Fundidora.

La ciudad ha sido cuna de grandes artistas de la tauromaquia. Figuras como Lorenzo Garza quien ha sido el único torero mexicano en cortar un rabo en la Plaza de Toros de Las Ventas de Madrid, Eloy Cavazos quien ha sido el último torero mexicano en salir por la puerta grande de Las Ventas de Madrid y Manolo Martínez, la figura del toreo más importante mexicana en la segunda mitad del siglo XX, ha sido el último mandón de la fiesta brava mexicana y que junto con Eloy Cavazos y Curro Rivera formaron una gran época de la fiesta brava mexicana en la década de los 1970's y 1980's, siendo la última generación de figuras del toreo en México.
Estos toreros han dado renombre a la ciudad de Monterrey allende las fronteras, llevando como himno a todo el mundo el "Corrido de Monterrey", el cual se escuchaba en honor a ellos en todas las plazas de toros. Cuenta con una plaza de toros, la Plaza de Toros Monumental Monterrey "Lorenzo Garza", en la cual, además de celebrarse corridas de toros también se celebran diversos espectáculos.

Monterrey cuenta actualmente con varios campos de golf privados de 18 hoyos, Valle Alto, La Herradura y Las Aves. En proceso de completar los 18 hoyos se encuentran dos campos más, Las Cruces y el Sol del Vergel,

El 2 de marzo de 2009 se inició el Torneo de Monterrey que se espera sea un evento anual, a nivel internacional dentro del Sierra Madre Tennis Club.
Actualmente el torneo se lleva a cabo en el Club de tenis Sonoma siendo así un evento anual.

Es una de la sedes de lucha libre más importantes en el país. Monterrey se destaca por la generación de grandes exponentes del pancracio como el legendario Blue Demon, René (el copetes) Guajardo, Humberto Garza, Rubén Juárez, quienes dominaron los cuadriláteros en las décadas de los 50's a los 80's.

En octubre de 1981, el grupo de rock británico Queen se presentó por primera vez en México con más de 150,000 espectadores.
En los años recientes, y de manera creciente, Monterrey ha sido sede de importantes eventos políticos y deportivos a nivel internacional y hoy en día es sede de eventos internacionales. En 1986 fue una de las subsedes de la Copa del Mundo de la FIFA celebrada en México. En 1990 fue subsede de los Juegos Centroamericanos y del Caribe. En 1999, en el Estadio Monterrey, se inauguró por primera vez fuera de Estados Unidos o Canadá, la temporada de las Grandes Ligas de Béisbol. En el año 2002 fue sede de la Copa Mundial de Ciclismo y de la Cumbre Mundial de las Naciones Unidas para el Financiamiento al Desarrollo. Ha sido sede del Grand Prix de Monterrey de la Champ Car de 2001 a 2006. A principios de 2004 albergó la Cumbre Extraordinaria de las Américas, ese mismo año, albergó la edición 17 del Campeonato Mundial de Karate en la Arena Monterrey.

En 2007 fue un año de intensos eventos internacionales destacando el controvertido pero exitoso Fórum Universal de la Culturas 2007 teniendo prestigiosos y aclamados eventos y exposiciones culturales (como "Isis y la Serpiente Emplumada", "Buda Guanyin", "América Migración", "Campo de la Paz", "LUCA: La Fragua del Mundo", entre muchas otras), el número total de visitantes fue 4 millones.

Monterrey es junto con la Ciudad de México la única ciudad del país en haber tenido juegos de las ligas profesionales más importantes de Estados Unidos como MLB, NFL y NBA.

En el 2004 fue sede del primer evento de WWE en América Latina y se presentó la marca WWE RAW.

Y al igual que la Ciudad de México y Guadalajara, Monterrey fue la única ciudad del país en ser visitada en dos ocasiones por el Papa Juan Pablo II en 1979 y 1990.

El 1 de julio de 2010 la tormenta tropical "ALEX" azotó a la ciudad dejando daños a infraestructura nunca antes vistos. Murieron 14 personas y las calles y avenidas de la ciudad resultaron muy dañadas. El río Santa Catarina se llevó la mayor parte de las avenidas Constitución y Morones Prieto, lo que provocó en la ciudad un enorme caos.

En la ciudad tuvieron sus inicios dos diarios de presencia nacional: "El Norte", que dio origen a "Reforma"; y "Milenio", perteneciente a Grupo Multimedios. Otros periódicos, de ámbito local, son "El Porvenir", Regio.com y "ABC". "Publimetro", de Metro International, también cuenta con una edición local en Monterrey.

Existen también en Monterrey periódicos especializados, como BizNews, centrado en asuntos de negocios, y el diario deportivo "Récord", que edita una versión local del diario nacional del mismo nombre.

Monterrey es sede de las cadenas de radio de nivel regional Multimedios Radio y Grupo Radio Alegría. Algunas compañías radiodifusoras nacionales que tienen estaciones locales en esta ciudad son MVS Radio, Grupo Radio México, Grupo Imagen, NRM Comunicaciones, Grupo Fórmula, Grupo Radio Centro y Televisa Radio, todas ellas gestionadas por la iniciativa privada. Las estaciones de radio pública o permisionada en la ciudad, son administradas por el Gobierno del Estado de Nuevo León, la Universidad Autónoma de Nuevo León, el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey y la Universidad de Monterrey.

Existen 17 canales de televisión en Monterrey (Canal 1-Azteca 13, Canal 2-canal 2 de Televisa, Canal 3-Imagen Televisión, Canal 4-Televisa Monterrey, Canal 5-Canal 5 de Televisa, Canal 7-Azteca 7, Canal 9-Canal Gala TV, Canal 12 canal local del Grupo Multimedios Televisión, Canal 34 Teleactiva entre otros), la mayoría de ellos, afiliados a las grandes cadenas televisoras nacionales, algunos otros son canales locales, estatales o regionales. Asimismo, en la ciudad pueden recibirse estaciones que transmiten desde Estados Unidos de América. Aparte de las compañías de televisión de paga.

Monterrey mantiene una amplia relación con países, y ciudades hermanas alrededor del mundo. Con sede de Relaciones Exteriores en distintos puntos de la ciudad. Los consulados que actualmente residen en Monterrey por parte de otros países son



La ciudad de Monterrey mantiene actualmente varios hermanamientos y convenios con varias ciudades del mundo para fortalecer la cooperación política, económica, social, cultural, tecnología, entre otros.




</doc>
<doc id="28738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28738" title="Santa Anna">
Santa Anna

El término Santa Anna puede referirse:


</doc>
<doc id="28739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28739" title="Fotosfera">
Fotosfera

La fotosfera (o fotósfera) de una estrella es la superficie luminosa que delimita dicho objeto. Clásicamente se habla de la fotosfera del Sol y de las estrellas. En el caso del Sol la temperatura fotosférica es de unos 5800 kelvin. Es una capa de plasma de aproximadamente 128 km de espesor, que emite la luz y el calor que recibimos. En el caso de otras estrellas la temperatura fotosférica o superficial puede ser diferente y, como consecuencia, la luz emitida suele ser de otro color. Las estrellas más frías son más rojizas y las estrellas más calientes son azuladas.

La fotosfera es una capa de gases que se hallan sometidos a fuertes presiones. Vista con telescopios, muestra una fina granulación ("flóculos") y bordes netos. De ella emana la radiación que emite la estrella. Su superficie muestra un fondo luminoso sobre el cual aparecen fáculas que, por hallarse a mayor temperatura, son aún más brillantes. Las manchas solares se forman en oquedades o depresiones profundas, en las que se ve la capa inferior menos caliente y, por tanto, son más oscuras en apariencia.

Las capas fotosféricas emiten prácticamente toda la energía radiante que la estrella envía al espacio, siendo éste básicamente el espectro de la radiación fotosférica. 


</doc>
<doc id="28740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28740" title="Masturbación">
Masturbación

La masturbación, tanto femenina como masculina, es la estimulación de los órganos genitales con el objeto de obtener placer sexual, pudiendo llegar o no al orgasmo. La masturbación puede realizarse por uno mismo, en solitario o sobre los genitales de otra persona, como ocurre en la masturbación mutua.

La masturbación suele efectuarse con las manos o mediante el frotamiento de los genitales con algún objeto, como los llamados «juguetes sexuales».

Se atribuye a Sigmund Freud el descubrimiento de que la masturbación es algo común en la infancia. Sin embargo, debemos más el conocimiento de la sexualidad humana en la actualidad a un coetáneo suyo: Havelock Ellis. Este autor señaló que la masturbación es una práctica habitual en ambos sexos, y se lleva a cabo durante buena parte de la vida. También es bien conocida la práctica en perros y otros mamíferos.

Se han empleado diferentes términos para denominar esta actividad sexual: autoerotismo, ipsación, masturbación, onanismo, entre otros. En todo caso, el origen del vocablo "masturbación" es incierto. La primera referencia conocida viene de Marcial, un poeta satírico hispanorromano del siglo I de la era cristiana. La voz podría derivar de una palabra compuesta por raíces latinas: "mas", "hombre" y "turbatio", "(per)turbación", "intranquilidad", "confusión" o "excitación", con lo que masturbación significaría "excitación masculina". Algunos sugieren que "mas" podría provenir de "manus", "mano", lo que se interpretaría como: "excitar con la mano". Otros afirman que podría proceder de "manus stuprare": "profanar/violar con la mano". Ambas etimologías con el término "mano" resultan algo dudosas, pues la raíz se encontraría en esos casos en ablativo (por medio de la mano) y no llevaría la "s" final ("manu"). La última explicación parece derivarse además de la consideración religiosa que aún considera la masturbación un acto infame. El término latino, sin embargo, no prejuzga si la actividad a la que se refiere es buena o mala.

A pesar de utilizarse como sinónimos, el término "onanismo" no significaba en su origen lo mismo que masturbación. La palabra hacía alusión al coito interrumpido, actividad sexual que habría practicado el personaje bíblico Onán con la viuda de su hermano.
Con el paso de los años, el significado ha ido variando y hoy en día es sinónimo de masturbación. Otro frecuente eufemismo generado por esta historia es "mal de Onán".

Existen variantes en la masturbación. La mayoría de los hombres se masturban agarrando el pene con la mano, moviéndola de arriba hacia abajo o de atrás hacia adelante, según la postura del individuo. Otros no utilizan toda la mano sino que agarran la zona del frenillo entre los dedos índice y medio, y el pulgar por el otro lado. Otra técnica es emplear las dos manos en el pene. Otros solo frotan su pene con una mano y con la otra se estimulan los testículos o pezones, entre otras partes del cuerpo.

Los hombres no circuncidados no suelen necesitar el uso de lubricantes, porque el prepucio ya mitiga los efectos del roce directo por sí solo, aunque los hay que los emplean para añadir sensaciones a su actividad. El uso de lubricantes es más frecuente entre los hombres que tienen su pene circuncidado, con el fin de facilitar el deslizamiento de la mano sobre el glande.

Existen artilugios eléctricos y mecánicos para que los hombres se masturben: muñecas inflables o de goma, vaginas artificiales, bombas de vacío, etc. También se pueden utilizar vibradores, aplicándolos sobre el frenillo.

La mayoría de las mujeres se masturba estimulando la zona del clítoris. Una cuarta parte de ellas suelen añadir también el estímulo vaginal introduciéndose sus dedos para incrementar la sensación placentera. Pero el estímulo exclusivo de la vagina para masturbarse es un procedimiento minoritario, a pesar de lo que muestran las películas pornográficas.

Las mujeres suelen utilizar los dedos para masturbarse, estimulando indirectamente el clítoris al frotarlo a través del prepucio del clítoris o, menos frecuentemente, directamente sobre el glande del clítoris. Suelen lubricarse los dedos, sobre todo si estimulan directamente el glande del clítoris, bien introduciéndolos de vez en cuando en la vagina para extender su humedad al clítoris, bien mojándolos con su propia saliva.

La mayoría de las mujeres se masturba con las piernas abiertas, un 10 % lo hace boca abajo y con las piernas juntas. La mitad de estas últimas no emplean los dedos para masturbarse, sino que se frotan contra una almohada o el rebujo de las sábanas. El 3 % de las mujeres se masturba en cualquier postura simplemente contrayendo rítmicamente los muslos. Otro 2 % lo hace empleando el chorro de agua de la ducha o la bañera. Un 2 % más lo hace estimulándose solo con fantasías. A pesar de las numerosas técnicas existentes para masturbarse, la mayoría de las mujeres (71 %) suelen ser fieles a una de ellas durante toda su vida.

El uso de vibradores y otros juguetes eróticos es frecuente. Según encuestas, entre una de cada cuatro y dos de cada tres mujeres, según los países, utilizan estos artilugios.

Prácticamente toda la población sana se masturba desde edades tempranas hasta el final de su vida, si su salud se lo permite.

El análisis de las estadísticas arrojan como cifra probable de hombres que se masturban la del 92 % o 94 %. Para las mujeres, los datos son más inseguros por la conocida inhibición femenina a la hora de reconocer esta práctica. Pero del estudio de las diferentes cifras manejadas por los investigadores, se sabe que se masturban entre el 85 % y el 93 % de las mujeres, en conjunto. Si el análisis se centra solo en las mujeres orgásmicas, y lo es el 90 % de la población femenina, se encuentra que se masturban entre el 91 % y el 99 % de ellas, prácticamente todas. Sin embargo, otras fuentes indican que el número de mujeres orgásmicas podría ser mucho menor. Según el "Journal of the American Medical Association", un 43 % de las mujeres americanas siguen padeciendo disfunciones que les impiden alcanzar el orgasmo.

La medicina moderna reconoce que la masturbación no produce daños significativos a corto o largo plazo, y la considera una práctica normal, incluso antiestresante.

A lo largo de la historia, sin embargo, siempre hubo voces que afirmaron que la masturbación era un acto inmoral. La base de tal criterio residiría, según esas voces, en que la masturbación impediría que la especie humana se mantuviera viva sobre el planeta por la emisión improductiva de semen en el caso de la masculina. Y en el caso de la masturbación femenina se afirmaba que si las mujeres se masturbaban podrían alejarse de los hombres por preferir autocomplacerse.

No fue hasta el siglo XVIII que al supuesto "daño moral" que ocasionaría la masturbación se añadió el "daño físico": comenzó a decirse que la masturbación, además de condenar las almas, ocasionaba un sinnúmero de enfermedades. Se idearon muchos métodos para descubrir a los niños y niñas masturbadores, y se crearon numerosos remedios contra la masturbación. Algunos de ellos incluían: circuncisión sin anestesia, guantes ásperos, aparatos especiales que impedían acceder a los genitales, descargas eléctricas, tratar los genitales con ortigas, o extirparlos quirúrgicamente.

En décadas posteriores, el terrorismo psicológico reemplazó a las otras medidas. Por ejemplo, se decía a los niños que si se masturbaban les crecerían pelos en las manos, la cara se les volvería verde, se les secaría el pene o el clítoris, se volverían locos, les saldrían granos en la cara... En los EE. UU. y otros países angloparlantes, se comenzó a practicar de forma rutinaria la circuncisión neonatal debido a un supuesto efecto preventivo contra la masturbación y la clitoridectomía a las chicas que eran descubiertas haciéndolo. Esta última se abandonó bien entrados los años treinta, pero la circuncisión neonatal de los varones se sigue practicando.

Curiosamente, el padre del psicoanálisis sostuvo hasta una edad avanzada que la masturbación adulta era la causa de una de las formas de neurosis conocidas por aquel entonces bajo el nombre de neurastenia.

Según explica el psiquiatra español Jesús Ramos Brieva, existen diversos prejuicios en la cultura popular en relación con la masturbación:


Suele afirmarse que los hombres se masturban con una frecuencia semanal, que es el doble de veces la de las mujeres. Pero existen investigaciones que demuestran que los hombres mienten sistemáticamente en las encuestas sexuales exagerando la frecuencia con la que acuden al autoerotismo, mientras que las mujeres mienten en sentido contrario, minimizando la frecuencia (es típica la respuesta femenina de hacerlo una vez al mes). Si corregimos las afirmaciones de unos y otros, como han realizado algunas investigaciones serias, los datos tienden a converger: así, hombres y mujeres se masturban con una frecuencia similar.


Según los estudios recopilados por Ramos Brieva, tampoco es cierto que los hombres se inicien en la masturbación antes que las mujeres por tener un órgano sexual tan "evidente" y que tienen que tocarse a diario por razones fisiológicas e higiénicas.

Está demostrado que hay más mujeres que hombres que se inician en la masturbación antes de los 10 años de edad. Lo hacen así entre el 20 % y el 42 % de las mujeres, al menos, y entre el 3 % y el 13 % de los hombres. También hay un 42 % a 52 % de mujeres que comienzan a hacerlo, como los hombres, durante la adolescencia. Por eso, las mujeres aprenden a masturbarse espontáneamente con mayor frecuencia que los hombres (lo hacen siendo más niñas y sin haber hablado con nadie del tema), quienes suelen iniciarse más tarde, tras hablar con sus compañeros o leer sobre el tema (mujeres: entre el 57 % y el 62 %; hombres: 28 %)


Según los estudios citados en la obra, los hombres y las mujeres continúan masturbándose después de establecer relaciones de pareja. Incluso aunque tales relaciones sean satisfactorias, el 75 % de los varones y el 75 % al 91 % de las señoras emparejados continúan haciéndolo.

Se ha observado que mientras la frecuencia con la que los hombres emparejados acuden a la masturbación disminuye desde el momento que comienzan a tener relaciones sexuales y sigue descendiendo con el paso del tiempo, en las mujeres la frecuencia se mantiene igual o aumenta en la mayoría de los casos, sobre todo entre las que son más jóvenes. Esta idea contradice, igualmente, la afirmación popular.


El psiquiatra Jesús Ramos niega este supuesto, concluyendo que la masturbación no produce aislamiento, habiéndose comprobado que la mayoría de los seres humanos se masturban y tienen relaciones sexuales con normalidad.

Otras fuentes explican que en las personas aisladas que no saben relacionarse con los demás se desarrolla la masturbación como forma de satisfacción sexual al no tener la oportunidad de desarrollar la actividad sexual que apetece compartir con otras personas, al no ser capaces de relacionarse con esas personas.





</doc>
<doc id="28741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28741" title="Polución nocturna">
Polución nocturna

Una emisión nocturna o polución nocturna (coloquialmente conocida como sueño húmedo) es una eyaculación involuntaria de semen que tiene lugar durante el sueño.

Las poluciones nocturnas son más comunes durante los últimos años de la adolescencia, aunque se presentan también en el adulto. Pueden estar, o no, acompañadas por sueños eróticos. Algunos hombres se despiertan durante la eyaculación, mientras que otros siguen durmiendo y solamente se dan cuenta al despertarse y comprobar que la ropa interior está manchada de semen, o ni siquiera lo notan si es que éste se ha secado. Con frecuencia no recuerdan ningún tipo de sueño con contenido sexual, salvo los casos en que sus características particulares (sensación de realismo, intensidad) los graban en la mente.

Durante la pubertad, el 13 % de los hombres experimentan la primera eyaculación de su vida o espermarquia durante una polución nocturna.Según los estudios de Kinsey, los varones que tienen su primera eyaculación como consecuencia de una polución nocturna, presentan la espermarquia por término medio un año después de aquellos que la alcanzan por estimulación física, independientemente de que ésta sea por masturbación o relación sexual.

Ocurre cuando el ensueño sugestiona involuntariamente al individuo o cuando este pasa una cantidad considerable de tiempo sin eyacular. En ambos casos puede contribuir el almacenamiento de imágenes o fantasías eróticas durante un cierto tiempo, aunque también depende de la intensidad de los estímulos experimentados, que normalmente se liberan en forma de vivencias sexuales ficticias generadas por el subconsciente.

La frecuencia de eyaculaciones involuntarias nocturnas es muy variable y los estímulos sexuales del medio en que habita el individuo pueden ayudar a incrementarla. Algunos hombres las presentan frecuentemente, sobre todo durante la adolescencia, mientras que otros no la han experimentado jamás. Según los datos estadísticos de que se dispone, el 83 % de los hombres en los Estados Unidos la han presentado en alguna ocasión a lo largo de su vida.

Dentro del grupo de hombres que las experimentan, la frecuencia media en solteros oscila entre 0,36 veces por semana para jóvenes de 15 años, hasta 0,18 veces por semana para los de 40. Los hombres casados presentan una frecuencia de 0,23 emisiones a la semana a los 19 años y tan solo 0,15 a la semana a los 50. Por lo tanto la frecuencia máxima se da en jóvenes de 15 años y la más baja en adultos casados de 50 años. No se dispone de datos a edades más avanzadas; se supone que las emisiones disminuyen progresivamente en frecuencia a medida que avanza la edad.

En los estudios realizados en otras partes del mundo, la frecuencia de eyaculaciones nocturnas puede diferir de las de Estados Unidos. En Indonesia, el 97 % de los hombres las presentan a la edad de 10 años.




</doc>
<doc id="28742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28742" title="Adolescencia">
Adolescencia

La adolescencia es un periodo del desarrollo biológico, psicológico, sexual y social inmediatamente posterior a la niñez y que comienza con la pubertad. Es un periodo vital entre la pubertad y la edad adulta, su rango de duración varía según las diferentes fuentes y opiniones médicas, científicas y psicológicas, generalmente se enmarca su inicio entre los 10 y 12 años, y su finalización a los 19 o 24.

Anteriormente, la Organización Mundial de la Salud consideraba a adolescencia como el período comprendido entre los 10 y 19 años, comprendida dentro del período de la juventud —entre los 10 y los 24 años—. La pubertad o adolescencia inicial es la primera fase, comienza normalmente a los 10 años en las niñas y a los 11 en los niños y llega hasta los 14-15 años. La adolescencia media y tardía se extiende, hasta los 19 años. A la adolescencia le sigue la juventud plena, desde los 20 hasta los 24 años.

Algunos psicólogos consideran que la adolescencia abarca hasta los 21 años de edad e incluso algunos autores han extendido en estudios recientes la adolescencia a los 25 años.

La adolescencia es principalmente una época de cambios. Es la etapa que marca el proceso de transformación del niño en adulto, es un período de transición que tiene características peculiares. Se llama adolescencia, porque sus protagonistas son jóvenes que aún no son adultos pero que ya no son niños. Es una etapa de descubrimiento de la propia identidad (identidad psicológica, identidad sexual...) así como la de autonomía individual.

En el aspecto emocional, la llegada de la adolescencia significa la eclosión de la capacidad afectiva para sentir y desarrollar emociones que se identifican o tiene relación con el amor. El adolescente puede hacer uso de su autonomía y comenzar a elegir a sus amigos y a las personas que va a querer. Hasta entonces no ha escogido a sus seres queridos. Al nacer conoció a sus padres y tal vez a algunos hermanos y el resto de sus familiares. Después, de alguna manera, sus padres fueron eligiendo sus compañeros de clase y amigos. Pero al llegar a la adolescencia, puede hacer uso de cierta capacidad de elección para poner en marcha uno de los mecanismos más significativos de esta etapa. Llevando implícita la capacidad para discriminar sus afectos: querer de diferente manera a cada persona que le rodea y personalizar sus afectos. Esto debido a la llegada del pensamiento abstracto que le permite desarrollar su capacidad para relativizar. La discriminación de afectos, a través del establecimiento de diferencias en el tipo y la profundidad de sentimientos, le permite la personalización de sus afectos. El adolescente está en un camino medio entre la edad adulta y la infancia, en lo que hace referencia a la vivencia de sus emociones, estando presente una mezcla singular de sus comportamientos. Todavía tiene una forma de manifestar sus deseos mediante una emotividad exacerbada o con la espontaneidad propia de la infancia, pero ya empieza a actuar de una manera sutil en las interacciones, o con una cierta represión relativa de sus emociones, tal como hace el adulto.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que una de cada cinco personas en el mundo es adolescente, 85 por ciento de ellos viven en países pobres o de ingresos medios, y alrededor de 1,7 millones de ellos mueren cada año. La OMS define la "adolescencia" como la etapa comprendida entre los 10 u 11 años hasta los 19 años, y considera dos fases: la "adolescencia temprana", de los 10 u 11 hasta los 14 o 15 años, y la "adolescencia tardía", de los 15 a los 19 años. Sin embargo, la condición de juventud no es uniforme y varía según el grupo social que se considere apto.

La adolescencia se caracteriza por el crecimiento físico y desarrollo psicológico, y es la fase del desarrollo humano situada entre la infancia y la edad adulta. Esta transición debe considerarse un fenómeno biológico, cultural y social.

Muchas culturas difieren respecto a cuál es la edad en la que las personas llegan a ser adultas. En diversas regiones, el paso de la adolescencia a la edad adulta va unido a ceremonias y/o fiestas, como por ejemplo en el Benei Mitzvá, que se celebra a los 12 años para las niñas y 13 años para los niños (12 Años para los niños ortodoxos). Aunque no existe un consenso sobre la edad en la que termina la adolescencia, psicólogos como Erik Erikson consideran que la adolescencia abarca desde los doce o trece años hasta los veinte o veintiún años. Según Erik Erikson, este período de los 13 a los 21 años es la búsqueda de la identidad, define al individuo para toda su vida adulta quedando plenamente consolidada la personalidad a partir de los 21 años. Sin embargo, no puede generalizarse, ya que el final de la adolescencia depende del desarrollo psicológico, la edad exacta en que termina no es homogénea y dependerá de cada individuo, etc.

En la adolescencia temprana y para ambos sexos, no se manifiestan grandes desarrollos de los caracteres sexuales secundarios, pero suceden cambios hormonales a nivel de la hipófisis, como el aumento en la concentración de gonadotropinas (hormona folículoestimulante) y de esteroides sexuales. Seguidamente aparecen cambios físicos, sobre todo cambios observados en la glándula mamaria de las niñas, los cambios genitales de los varones y el vello pubiano en ambos sexos.

El primer cambio identificable en la mayoría de las mujeres es la aparición del botón mamario. La adolescencia en las mujeres comienza a los 10 o 12 años.

Se caracteriza por un agrandamiento en el tejido glandular por debajo de la areola, consecuencia de la acción de los estrógenos producidos por el ovario. La edad de aparición es después de los 8 años; puede ser unilateral y permanecer así por un tiempo, y casi siempre es doloroso al simple roce. Al avanzar la adolescencia, el desarrollo mamario, además de ser cuantitativo, es cualitativo: la areola se hace más oscura y más grande, y sobresale del tejido circundante, aumenta el tejido glandular, se adquiere la forma definitiva, generalmente cónica, y se desarrollan los canalículos. Puede haber crecimiento asimétrico de las mamas.

El vello púbico, bajo la acción de los andrógenos adrenales y ováricos, es fino, escaso y aparece inicialmente a lo largo de los labios mayores, y luego se va expandiendo. El vello púbico en algunos casos coincide con el desarrollo mamario y en otros puede ser el primer indicio puberal. Suele comenzar a notarse a los 9 o 10 años de edad. Al pasar los años, el vello pubiano se hace más grueso y menos lacio, denso, rizado y cubre la superficie externa de los labios, y se extiende hasta el monte de Venus, y alcanza la forma triangular característica adulta después de 3 a 5 años (aproximadamente entre los 15 y 16 años de edad). El vello axilar y el vello corporal aparecen más tarde.

Los genitales y las gónadas cambian de aspecto y configuración. Los labios mayores aumentan de vascularización y aumenta la cantidad de folículos pilosos, hay estrogenización inicial de la mucosa vaginal, los ovarios y el cuerpo del útero aumentan en tamaño. Las trompas de Falopio aumentan después de tamaño, y aumenta el número de pliegues en su mucosa. Los labios menores se desarrollan, los labios mayores se vuelven luego delgados y se pigmentan y crecen, para cubrir el introito. La vagina alcanza una profundidad de 8 cm y, luego, de 10–11 cm. Por efectos estrogénicos, la mucosa se torna más gruesa, las células aumentan su contenido de glucógeno y el pH vaginal pasa de neutro a ácido un año antes de la primera menstruación (conocida con el nombre de "menarquia" o "menarca").

Se desarrollan las glándulas de Bartolino, aumentan las secreciones vaginales, la flora microbiana cambia (aparece el bacilo de Doderlein), la vulva sufre modificaciones en su espesor y coloración. Por último, en las mujeres que nacen con himen, éste se engrosa y su diámetro alcanza 1 cm.

La menarquia o menarca, que es la primera menstruación, aparece precedida por un flujo claro, inodoro, transparente y bacteriológicamente puro que, visto al microscopio, tiene aspecto de hojas de helecho. La menarquia tiende a presentarse a los 11 o 12 años. Se denomina pubertad precoz cuando aparece de manera anormalmente temprana (8-10 años).

Los testículos prepuberianos tienen un diámetro aproximado de 2,5 a 3 cm, el cual aumenta por la proliferación de los túbulos seminíferos. El agrandamiento del epidídimo, las vesículas seminales y la próstata coinciden con el crecimiento testicular, pero no es apreciable externamente. En el escroto se observa un aumento en la vascularización, adelgazamiento de la piel y desarrollo de los folículos pilosos.

La espermatogénesis —es decir, la producción de espermatozoides— se detecta histológicamente entre los 11 y 15 años de edad, y la edad para la primera eyaculación o espermarquia es entre los 12 y los 16 años. El pene comienza a crecer en longitud y también a ensancharse aproximadamente un año después de que los testículos aumentan de tamaño. Las erecciones son más frecuentes y aparecen las emisiones nocturnas.

El vello sexual aparece y se propaga hasta el pubis, donde se aprecia más grueso y rizado. Puede comenzar a aparecer el vello axilar y, en ocasiones, en el labio superior (bigote). El vello en los brazos y en las piernas se torna más grueso y abundante entre los 13 y 14 años. Aumenta la actividad apocrina —es decir, de la secreción de las glándulas suprarrenales— con la aparición de humedad y olor axilares.

Desde el punto de vista práctico, los cambios habituales del crecimiento tienen tres grandes características:


Crecer es una característica destacada de la pubertad, el brote o estirón de la pubertad es una de las características fundamentales de la adolescencia. Tiene una duración de 3 a 4 años, con un promedio de 24 a 36 meses. Está caracterizado por un rápido crecimiento del esqueleto, llamado "punto de velocidad máxima" (PVM), que se manifiesta por un aumento rápido de la talla o crecimiento lineal, de aproximadamente 8 cm en la mujer y de unos 10 cm en el varón. Es seguida por una desaceleración o enlentecimiento progresivo del crecimiento lineal, hasta que se detiene por la fusión de las epífisis de los huesos largos, como consecuencia de los cambios hormonales.

Actualmente se considera que el incremento en la velocidad de crecimiento es el primer signo de inicio de la pubertad en las niñas, aunque es más fácil de visualizar dicho cambio en el botón mamario. El crecimiento corporal no es homogéneo, por lo general se aprecia una gradiente distal:proximal, es decir, los pies y las manos crecen antes que las piernas y los antebrazos, y éstos lo hacen antes que los muslos y los brazos. La cadera crece antes que los hombros y el tronco, el cual se acompaña de una epífisis vertebral transitoria. Todos los órganos participan en el estirón del crecimiento, a excepción de la cabeza, el timo, el tejido linfático y la grasa subcutánea. El inicio del estirón es variable en edad, por lo que los padres o el adolescente puede manifestar preocupación por una supuesta precocidad o retardo en el crecimiento. Las necesidades nutricionales se hacen más intensas, hay disimetría fisiológica que causa cierta ‘’torpeza’’ motora, aumenta el metabolismo del calcio en el período de crecimiento rápido.

Los cambios biológicos y orgánicos durante la adolescencia marcan de modo casi definitivo el dimorfismo sexual. Estos cambios dependen en gran medida del tipo constitucional, factores genéticos y otros más circunstanciales como la nutrición o la presencia o no de determinados desbalances hormonales que no necesariamente tienen que ser patológicos. En ocasiones los adolescentes se preguntan el por qué de la diferencia en el desarrollo y la aparición de los caracteres sexuales entre unos y otros, y la respuesta puede encontrarse en cualquiera de los elementos señalados anteriormente. No obstante hay características que deben aparecer en una edad determinada, independientemente de las variables, por lo que se recomienda que ante cualquier inquietud se consulten a los especialistas en la temática.

En las mujeres, durante la pubertad temprana, la ganancia de peso continúa siendo de 2 kg por año, pero luego experimenta una aceleración que llega a un máximo después de alcanzar el punto de velocidad máxima de crecimiento. En los varones, el peso coincide con la talla, es decir, de 100 a 200 gramos por año. El aumento del peso puberal viene a representar el 50% del peso ideal del individuo adulto.

La grasa corporal total aumenta en la pubertad temprana para ambos sexos. Más adelante, las mujeres depositan grasa de manera más rápida y más extensa que en los varones, con predominio en miembros superiores, tronco y parte superior del muslo. En condiciones no patológicas, en ningún momento de la pubertad se espera que las mujeres pierdan grasa, mientras que los varones en el crecimiento rápido, pierden grasa en los miembros y el tronco.

La mujer y el varón prepuberales tienen igual proporción entre masa magra (tejido muscular, huesos y vísceras) y tejido adiposo. En el varón, el aumento de la masa magra es paralelo al incremento de la talla y del estirón puberal en músculos y huesos, los cuales coinciden con el punto de velocidad máxima (PVM) de crecimiento. Por el contrario, en las mujeres se continúa acumulando el tejido adiposo en las extremidades y en el tronco. Este crecimiento divergente da como resultado que los varones tengan hasta un 45 por ciento de su peso corporal en músculos y que las mujeres hasta un 30 por ciento de su peso corporal en grasa. Al final de la pubertad, los varones son más pesados que las mujeres. El dimorfismo es muy importante para considerar el sobrepeso en el adolescente, ya que se debe determinar si es a expensas de tejido graso o de tejido magro. Los hombros y el tórax son más anchos que las caderas en el varón y a la inversa en las mujeres y, en relación con el tronco, las piernas son más largas en el varón.

La cabeza aumenta muy poco en tamaño, pero la cara se diferencia tomando aspecto de adulto, sobre todo por el reforzamiento mandibular, muy evidente en el varón y por los cambios en la nariz. Bajo las influencias de los andrógenos se establece también una diferencia en la parte anterior del cartílago tiroides y las cuerdas vocales, que tienen el triple de longitud en los niños que en las niñas.

El crecimiento muscular es un hecho sobresaliente, especialmente mientras dura el estirón de la estatura, con predominio en el varón, sobre todo por la acción de los andrógenos, que también influyen en la adquisición de la fuerza muscular. Por supuesto, el tamaño, la fuerza y la habilidad pueden no ser diferentes en un varón y una mujer, en función de la actividad física que desarrollen. El corazón y los pulmones también participan en el estirón del adolescente, más marcadamente en los varones, en quienes aumenta la presión arterial, así como la capacidad sistólica.

Importa el diagnóstico de las caries y alteraciones mecánicas. En general, se completan 28 piezas durante la adolescencia.


A diferencia de lo que sucede en los niños, en los adolescentes, en la medida que aumenta la edad, se incrementa la mortalidad. La prevención primordial y la promoción de factores generales y específicos de protección evitan y controlan los daños y trastornos en la salud del adolescente. Algunos de estos factores de protección incluyen la educación, la nutrición, las inmunizaciones, el ejercicio físico, el tiempo libre justo, la promoción de las actividades familiar, la atención al desarrollo emocional, las oportunidades de trabajo y el desarrollo de cambios en las legislaciones favorables para el niño y el adolescente. En los servicios de salud se debe promover la prevención del cáncer pulmonar, la prevención de los embarazos precoces, de las infecciones de transmisión sexual y de los accidentes y la evaluación de los patrones de crecimiento y desarrollo.

Factores de riesgo en adolescentes
En el planeta, las principales causas de fallecimiento entre los adolescentes varían poco entre los distintos países: heridas no intencionales (particularmente accidentes de tránsito), sida (es la principal causa de muerte de mujeres jóvenes en África), otras enfermedades infecciosas, homicidio y otras heridas intencionales (especialmente importante en Suramérica), como la guerra, el suicidio y las heridas auto-infligidas.

La introducción masiva de dispositivos tecnológicos en la actualidad ha causado un gran cambio en la vida de los seres humanos. Los adolescentes son los más vulnerables debido a que ellos han nacido en una sociedad tecnológica y por lo tanto son los que han acogido de manera más personal dichos dispositivos. Estudios han demostrado que el teléfono móvil es el dispositivo tecnológico más popular entre los adolescentes y su disponibilidad casi llega al 100%.

La conducta de los adolescentes está determinada por los agentes de socialización: grupo de pares, familia y centro de estudios que son los que les brindan a los jóvenes enseñanzas sobre la vida y que en el caso ideal traen como consecuencia final del proceso de socialización el desarrollo de la personalidad del adolescente y la adquisición de las capacidad de autocontrol y la de control social, es decir el saber comportarse en un entorno social y por consiguiente aceptar las diferencias de pensamiento de los demás.

En el siglo XXI se ha vuelto importante la fuerza que han adquirido los medios de comunicación y en consecuencia las innovaciones de los dispositivos tecnológicos desde la radio, hasta los teléfonos inteligentes pasando por la televisión y el internet. Las TIC (tecnologías de la información y la comunicación), han tomado un papel protagónico en nuestra sociedad y especialmente en la vida de los adolescentes y su proceso social dando paso a la llamada “revolución digital”.

El incrementado uso de los medios de comunicación así como su importancia en el mundo actual han hecho que estos se conviertan en el tercer agente de social después del grupo de pares y la familia en la socialización de los adolescentes.

Las TIC forman una escolarización paralela a la educación formal ya que culturizan a los jóvenes con la diversa información a la que se tiene acceso.(Pindado 2009; Montón y Casado 2005). El consumo que los jóvenes hacen de las estas, en especial del internet, está transformando el ocio y las formas de interacción de los adolescentes con su entorno y a la sociedad en su conjunto (Rubio 2010). Según Pindado (2009), los medios de comunicación funcionan como mediadores de la socialización justamente entre los adolescentes y su entorno, es decir entre ellos y sus familias o grupo de pares.

Adicción:
La consecuencia psicosocial principal que perjudica a los adolescentes es la adicción al celular, internet o juegos de video. Esta adicción es denominada como “comportamental”, es decir que es una adicción sin el consumo de sustancias que produce los mismos síntomas que las adicciones que sí incluyen sustancias en el adicto como la ansiedad. Los adolescentes son más proclives a tener conductas adictivas porque han nacido en un mundo de Internet y dispositivos tecnológicos y conjuntamente, son ellos los que disponen de mayor tiempo libre para ocuparlo en las redes sociales o videojuegos. Sin embargo, no todos los adolescentes caen en la adicción, los más propensos a caer son aquellos que tienen una personalidad vulnerable, una estructura familiar débil y relaciones sociales pobres. Además la presión de grupo así como el estrés también contribuyen a que un individuo se vuelva adicto. El uso de los TIC es visto como un método de escape por algunos adolescentes que sienten una falta de amor fraternal o incomprensión de parte de los adultos.

El abuso de las redes sociales y de los videojuegos puede llegar a aprisionar a los adolescentes ya que el mundo virtual contribuye a que se cree una identidad falsa y a la vez distanciar al individuo de la realidad. Cuando un joven es adicto a cualquier TIC, siente que solo va a sentirse feliz y bien al utilizar dicho dispositivo, sin embargo luego se sentirá solo y su satisfacción al usar aquello que le causa adicción disminuirá (Echeburúa y De Corral 2010).

La adicción trae como consecuencia un sinnúmero de problemas en los adolescentes como por ejemplo, conflictos personales, bajo rendimiento académico y problemas familiares vinculados con la falta de comunicación y desobediencia. Hoy en día muchos adolescentes están más pendientes de las relaciones virtuales que de las personales lo cual lleva al aislamiento (Morales 2012; De Vega Sáenz 2011). Conjuntamente, Huanca (2011) afirma que los juegos de internet fomentan el comportamiento criminal, la discriminación racial y la falta de respeto a la autoridad. En suma, la adicción a las TIC puede llevar, como resultado, a otras adicciones como por ejemplo la adicción al sexo, o otros problemas psicopatológicos como la depresión, fobia social u otros problemas de tipo obsesivo compulsivo (Echeburúa y De Corral 2010).

Cyberbullying
Además de la adicción, otros problemas que surgen del uso de los dispositivos tecnológicos son las bromas, actos ilícitos o agresiones para perjudicar a algún adolescente. Este fenómeno es conocido como el cyberbullying y ocasiona la pérdida de la autoestima del individuo que es atacado y en casos muy graves puede llegar a causar depresión y la necesidad de que la víctima sea cambiada de centro de estudios.
Desarrollo Cognitivo
No todas las consecuencias del uso de dispositivos tecnológicos son negativas. De Vega Sáenz (2011) resalta los beneficios que aportan como el aumento de la capacidad intelectual y de rendimiento, el aumento de la inteligencia espacial y la capacidad de distinguir rápidamente la información importante de la adjunta permitiendo tomar decisiones más rápidas y acertadas.

La llegada a la adolescencia se ha celebrado siempre con distintos rituales y ritos de paso, como pueden ser, por ejemplo, las distintas fiestas que, organizadas por los "quintos", se realizan en España e Hispanoamérica. También por ejemplo, la celebración de Japón de esto se llama "seijin shiki" (la "venida de la edad").

La tradición judía considera que los varones son miembros de la comunidad adulta a la edad de 13 años y las chicas a la edad de 12, y esta transición se celebra mediante un ritual, llamado "Bat Mitzvah" para las mujeres, y el "Bar Mitzvah" para los varones






</doc>
<doc id="28743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28743" title="John W. McConnell">
John W. McConnell

John Wilson McConnell (1877-1963) fue un destacado empresario y filántropo canadiense cuyas millonarias donaciones en favor de la educación y la salud de su país traspasaron las fronteras.

Nació el 1 de julio de 1877 en Muskoka, Ontario, en el seno de una modesta familia de granjeros con la cual vivió hasta los 14 años. A esa edad decidió marcharse a trabajar a Toronto, la capital de la provincia, y en sólo una década logró consolidarse como financiero. Tras incursionar brevemente en el negocio de las tiendas departamentales consolidó su fortuna en la industria azucarera, haciéndose de varias refinerías en el área del Río San Lorenzo.

Desde 1901 McConnell participó activamente en favor de las instituciones de beneficencia y de salud de Montreal. Hizo grandes aportaciones a la YMCA y a los hospitales de la localidad. En el terreno educativo apoyó decididamente a la Universidad McGill, donde fungió algunos años como Gobernador. Sus aportaciones millonarias a la universidad financiaron diversos edificios de ingeniería, residencias estudiantiles, un instituto neurológico y el Museo McCord. Durante las dos guerras mundiales organizó colectas y donaciones millonarias a favor de los soldados canadienses. Pese a ser dueño del "Montreal Star", un importante periódico de la ciudad, jamás permitió que sus donaciones o actos de filantropía fuesen publicados. A la edad de 87 años, habiendo vivido una larga trayectoria caracterizada por el servicio comunitario y la humildad personal, falleció en la ciudad de Montreal el 6 de noviembre de 1963.




</doc>
<doc id="28744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28744" title="Río San Lorenzo">
Río San Lorenzo

El río San Lorenzo (; ; en tuscarora, "Kahnawáˀkye"; en mohawk, "Kaniatarowanenneh", que significa «gran vía navegable») es uno de los principales ríos de Norteamérica, el colector de los Grandes Lagos que conecta con el océano Atlántico, en el golfo de San Lorenzo. En su primer tramo forma la frontera natural entre Estados Unidos y Canadá, bordeando el oeste de la provincia de Ontario, y luego se adentra en Quebec atravesándolo totalmente. Pertenece al sistema lacustre de Lawrence.

El San Lorenzo es un gran río que discurre por las latitudes medias del continente. Nace en el lago Ontario, junto a Kingston, para luego pasar por las ciudades de Brockville y Cornwall (en la provincia de Ontario); y Montreal, Trois-Rivières y la ciudad de Quebec (en la de Quebec). Desemboca en el Atlántico después de atravesar el homónimo estuario de San Lorenzo, el estuario más grande del mundo, tras un recorrido de más de (, siendo el y uno de los ). Si se hace caso omiso de sus fuentes en los Grandes Lagos, el río San Lorenzo, desde la salida del lago Ontario, tiene una longitud de . Su respaldera más lejana es la del río North,

El río forma parte del sistema fluvial del San Lorenzo, que estaría formado por la siguiente sucesión de ríos y lagos: río North – río Saint Louis – lago Superior – río St. Marys – lago Hurón – río Sainte-Claire – lago Sainte-Claire – río Detroit – lago Erie – río Niagara – lago Ontario- río San Lorenzo – estuario de San Lorenzo). El río forma parte también de la vía navegable de los Grandes Lagos.

Su cuenca hidrográfica —una buena parte del continente norteamericano, que incluye toda la región de los Grandes Lagos, el mayor sistema de lagos de agua dulce del mundo y que supone casi el 25 % de las reservas mundiales totales de agua dulce— drena un área de , de los que se encuentran en Canadá y en Estados Unidos. La cuenca comprende parte de las provincias canadiense de Ontario y Quebec y de los estados de Illinois, Indiana, Míchigan, Minnesota, Nueva York, Ohio, Pensilvania, Vermont y Wisconsin. El caudal medio en la boca es 9.850 m³/s.

Originalmente llamado en mohawk "Kakanoaakakagaalla", el río fue explorado por el francés Jacques Cartier, que le atribuyó el nombre de «Gran río de Hochelaga» ("Grand fleuve de Hochelaga") y llamaba «baye sainct Laurens» a un reentrante de la Côte-Nord. Posteriormente, el término San Lorenzo ("Saint-Laurent") se aplicó también al golfo que sigue al río, que será más conocido en el siglo XVI como el «gran río de Canadá» ("Grande rivière de Canada"). En 1603, Samuel de Champlain designó primero este río con el nombre de «río de las Canadas» ("riviere de Canadas") pero, después de 1604, el fundador de Quebec optó en sus escritos y cartas por referirse a él como «gran río del santo Lorenzo» ("grande riviere de sainct Laurens"). Hasta el siglo XVII el topónimo de «río San Lorenzo» no consiguió finalmente sustituir a sus competidores.

El río debe su nombre a San Lorenzo, un santo cristiano que la iglesia celebra el 10 de agosto, día en el que Jacques Cartier navegó por primera vez en las aguas del río.

El río San Lorenzo se origina en la desembocadura del lago Ontario, en las inmediaciones de la ciudad canadiense de Kingston (Ontario), situada en la orilla norte del lago, la isla Wolfe, a mitad de camino, y Vicente Cabo, Nueva York. A partir de ahí, pasa por Gananoque, Brockville, Ogdensburg, Massena, Cornwall, Montreal, Trois-Rivières y Quebec City hasta que desemboca en el golfo de San Lorenzo a través del estuario del San Lorenzo, el mayor estuario del mundo.

El río comprende algunos lagos importantes, como el lago Saint-Louis, al sur de Montreal; el lago Saint-Françoi, en Salaberry-de-Valleyfield, Quebec; y el lago Saint-Pierre, al este de Montreal. En sus aguas hay tres archipiélagos: las Thousand Islands (Mil Islas), una cadena de islas próxima a Kingston (Ontario); el archipiélago de Hochelaga, que incluye la isla de Montreal y la Île Jésus (Laval) y el más pequeño, el archipiélago de Mingan. Otras islas en el río son la isla de Orleans, cerca de la ciudad de Quebec, y la isla de Anticosti, al norte de la península de Gaspesia.

El lago Champlain y los ríos de Ottawa, Richelieu (que nace en el lago Champlain) y Saguenay drenan a través del río San Lorenzo.

Las mareas cesan en Trois-Rivières (o sus alrededores, o aguas abajo, o en el lago Saint-Pierre) y la salinidad del agua comienza al este (río abajo) de la isla de Orléans: agua salada hasta Tadoussac y agua salobre hasta Cap Tourmente.

El río San Lorenzo tiene un caudal medio de 7543 m³/s a la altura de Cornualles, en Ontario. A la altura de la ciudad de Quebec, después de recibir el aporte de varios afluentes importantes, el San Lorenzo tiene un caudal medio de 12.309 m³/s.

Entre estas dos ciudades, los principales afluentes del río son los siguientes:


Al este de Quebec, varios ríos importantes, en especial de la Côte-Nord, desembocan en el estuario del San Lorenzo. Entre ellos destacan:


El caudal del río San Lorenzo aguas arriba del río Ottawa tiene un perfil muy regular. Esta regularidad natural ha sido reforzada por el desarrollo de varias estructuras de retención a lo largo de su curso y en la región de los Grandes Lagos. El caudal mínimo medido durante el período 1860-1972 en la estación hidrológica de Ogdenburg, fue de , mientras que el caudal máximo fue de . El río Ottawa tiene un régimen mucho más irregular, con importantes crecidas en primavera, y su influencia se siente en el régimen del río San Lorenzo aguas abajo de su confluencia.

El sitio actual del valle del río San Lorenzo ha estado ocupado, desde hace casi mil millones de años, por una meseta elevada similar a la actual meseta del Tíbet. Hace alrededor de 600 millones de años, el supercontinente Pannotia se fragmentó en cuatro sub-continentes, Laurentia, Baltica, Sibéria y Gondwana que dieron a luz en la región a un vasto océano llamado Japeto. Al mismo tiempo, se formaron muchas grietas y fosas a lo largo del eje que dieron lugar a la formación del futuro San Lorenzo.

Durante la última glaciación, llamada Wisconsin, una enorme calota glaciar, el "Inlandsis laurentidien", cubría una gran parte del continente norteamericano. El hielo se retiró debido al calentamiento global producido allí hace unos 12.000 años, dando paso tras ello en el actual valle del río San Lorenzo a un vasto mar interior, el mar de Champlain. Tras la elevación del continente por un fenómeno de isostasia, el mar se retiró a su vez, dando paso al actual río San Lorenzo. La fusión completa del hielo del "inlandsis laurentidien", alrededor de 6500 a.C., creo el actual sistema fluvial y lacustre, el relieve hidrográfico, del río San Lorenzo 

El río San Lorenzo se encuentra en una zona sísmicamente activa, donde la reactivación de la falla se cree que se produjo a lo largo de finales del Proterozoico hasta principios del Paleozoico, con fallas normales relacionadas con la apertura del océano de Japeto. Las fallas en la zona son rift conectados, lo que se llama el sistema de rift de Saint Lawrence ("Saint Lawrence rift system").

El valle de San Lorenzo es una provincia fisiográfica de la división mayor de los Apalaches, que contiene el valle de Champlain y la sección fisiográfica Septentrional.

Las excavaciones arqueológicas permiten evaluar la presencia amerindia bordeando el río hasta cerca de 9000 años antes de Cristo. El río, mucho antes de ser nombrado como "Fleuve Saint-Laurent", fue llamado "Magtogoek", que significa «el camino que marcha» por los pueblos amerindios que vivían en la región. Por otra parte, es probable (pero sin pruebas concretas por el momento) que también los navegantes vikingos hayan recorrido la región.

En 1534, el malouino Jacques Cartier tomó posesión oficialmente de estas tierras en nombre del rey Francisco I de Francia. Cartier es generalmente considerado como el descubridor del valle del San Lorenzo. Ya en el siglo XVII, los franceses tenían la costumbre de nombrar como río San Lorenzo al tramo aguas arriba de la ciudad de Montreal y del río Ottawa. El San Lorenzo ha servido como itinerario principal para la exploración del interior del Norteamérica.

El estuario de San Lorenzo recibió la visita de muchos navegantes (como John Cabot y Jacques Cartier) y por los pescadores vascos poco después del descubrimiento de América (o tal vez incluso antes). Pero el primer explorador europeo conocido que navegó la parte interior del San Lorenzo fue Jacques Cartier, durante su segundo viaje a Canadá en 1535, con la ayuda de los dos hijos del jefe iroqués Donnacona. Al llegar al estuario de San Lawrence en la festividad de San Lorenzo, Cartier lo llamó Golfo de San Lorenzo. La tierra a lo largo del río estaba habitada en ese momento por los pueblos Iroqueses del San Lorenzo. El río San Lorenzo está en parte en los EE.UU. y como tal, es el sexto topónimo superviviente europeo más antiguo de ese país.

Hasta principios de 1600, los franceses utilizaron el nombre de "Rivière du Canada" para designar el río San Lorenzo aguas arriba de Montreal y el de río Ottawa después de Montreal. El río San Lorenzo sirvió como la principal vía para la exploración europea de la América del Norte interior, en primer lugar por el pionero explorador francés Samuel de Champlain.

El control del río era crucial para la estrategia británica para capturar la Nueva Francia en los Guerra de los Siete Años. Después de haber capturado Louisbourg en 1758, los ingleses navegaron río arriba hasta Quebec el año siguiente, gracias a las cartas elaboradas por James Cook. Las tropas británicas fueron transportados a través del río San Lorenzo para atacar la ciudad desde el oeste, lo cual hicieron con éxito en la Batalla de las Llanuras de Abraham.

Debido a los rápidos casi intransitables llamados Lachine Rapids, el San Lorenzo era navegable de manera continua sólo hasta Montreal. El canal de Lachine, inaugurado en 1825, fue el primero que permitió que los barcos pudieron pasar los rápidos. Un amplio sistema de canales y esclusas, conocido como la vía marítima del San Lorenzo ("Saint Lawrence Seaway"), se inauguró oficialmente el 26 de junio de 1959 por la reina Isabel II (en representación de Canadá), y el presidente Dwight D. Eisenhower (en representación de los Estados Unidos). La vía marítima permite ahora el paso de barcos oceánicos hasta el Lago Superior.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la batalla del San Lorenzo involucró un número de acciones de submarinos y anti-submarinos a lo largo del curso bajo del San Lorenzo y de todo el golfo de San Lorenzo, el estrecho de Belle Isle y el estrecho de Cabot, desde mayo a octubre de 1942, en septiembre de 1943 y nuevamente en octubre y noviembre de 1944. Durante este tiempo, submarinos alemanes hundieron tres buques de guerra canadienses así como gran número de mercantes.

A finales de 1970, el río fue objeto de una exitosa campaña ecologista llamada "Save the River" o "Protéger le fleuve" («proteger el río»), originalmente en respuesta a los planes de desarrollo previstos por el Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los Estados Unidos. La campaña fue organizada, entre otros, por Abbie Hoffman, más conocido bajo el seudónimo de Barry Freed.

El río San Lorenzo discurre en una región densamente poblada, en particular río arriba de la ciudad de Quebec. La agricultura, la urbanización y la industrialización imponen al río una presión constante. En los últimos 20 años, esfuerzos considerables han reducido drásticamente la contaminación de los cursos de agua tanto que los baños ya son posibles la mayor parte del tiempo aguas arriba de la zona oriental de Montreal, y aguas abajo del lago Saint-Pierre. La salud del río sigue siendo frágil y queda aún mucho por hacer, especialmente en relación a los metales pesados vertidos en el río, que siguen afectando a la frágil salud de la población de beluga de la boca del río Saguenay.

El río San Lorenzo es una las principales vías naturales de penetración hacia el interior del continente norteamericano. Por esta razón, la navegación en su curso se convirtió rápidamente en un tema tan importante. En su estado natural, el río no permitía la navegación de buques de navegación oceánica más que hasta la ciudad de Quebec. Incluso los barcos más pequeños no podían, en una fase previa, remontar más allá de Montreal hacia los Grandes Lagos, debido a la importante barrera de la conocida zona de rápidos de Lachine Rapids. Desde 1700, se comenzó a trabajar para mejorar el transporte en el río San Lorenzo mediante la creación de un canal que contornease los rápidos de Lachine, pero esas obras nunca se terminaron. 

La navegación comercial en el río no se pudo desarrollar hasta la construcción del canal de Lachine, en 1825, y el posterior dragado del tramo entre Montreal y Quebec, a partir de 1851. Estos trabajos permitieron que Montreal se consolidase como metrópoli industrial de Canadá, a través de su puerto. El canal de Lachine, de una longitud de 13,6 km, tenía una profundidad original de sólo 1,5 m y contaba con seis esclusas. Fue ampliado y profundizado en varias ocasiones hasta que fue reemplazado en 1959 por la vía navegable de los Grandes Lagos, que conecta Montreal con los Grandes Lagos mediante un canal de aguas profundas de 8,2 m de calado mínimo. En la sección entre Quebec y Montreal, el canal de navegación situado en el centro del río San Lorenzo ha sido profundizado y ampliado varias veces:

En 2005, el tráfico en las vías navegables de los Grandes Lagos y del San Lorenzo ha alcanzado los 255 millones de toneladas repartidas de la siguiente manera: 

En el año 2005, 105 millones de toneladas de carga fueron transbordadas en los puertos del San Lorenzo situados en la provincia de Quebec. Este tonelaje ha cambiado poco desde 1995, aunque los patrones del comercio (naturaleza, origen y destino de las cargas tratadas) si que han evolucionado mucho durante ese período. Esas 105 Mt se distribuyeron de la siguiente manera:


Los principales puertos en Quebec en el río San Lorenzo son los siguientes:


A pesar de las ayudas a la navegación que han sido implantadas a lo largo de sus orillas y de la tecnología moderna (GPS, radar, etc.) el río San Lorenzo sigue siendo uno de los canales más peligrosos del mundo: las mareas pueden exceder de seis metros, las corrientes son fuertes y multidireccionales, los bajos son numerosos y la visibilidad está limitada a menudo de manera tan importante, sobre todo en invierno, cuando el hielo incrementa aún más los peligros. Por ello, entre Les Escoumins y Montreal, los barcos comerciales de más de 100 pies de largo que circulan en el San Lorenzo necesariamente deben ser guiados por pilotos con licencia para garantizar la seguridad y proteger los ecosistemas fluviales y marinos.

Cada piloto del San Lorenzo está capacitado para navegar por una de las tres secciones de pilotaje del río: Les Escoumins – Ciudad de Quebec, Quebec – Trois-Rivières y entre Trois-Rivières et Montréal.

Los primeros exploradores descubrieron rápidamente los escollos principales que hacían tan difícil la navegación natural en el río San Lorenzo a lo largo de su curso. Fue a menudo arriesgando sus vidas el modo en que los primeros navegantes se aventuron en el Golfo, luego el estuario y finalmente el río.

En la época de la Nueva Francia, aunque se dibujaron cartas bastante detalladas que podían ayudar a los capitanes, los franceses se negaban a aplicar ayudas a la navegación como faros o boyas, ya que podrían haber servido a los ingleses durante una hipotética invasión por el río. Tuvieron que encontrar una solución para proteger a los buques y las tripulaciones que se adentraban en el San Lorenzo y por ello, el gobierno de la Nueva Francia, recurrió a pilotos experimentados, que conocían todas las trampas del río, para guiar la navegación. El primer piloto del rey fue nombrado alrededor de 1640, Abraham Martin, el hombre que dio su nombre a las Llanuras de Abraham en Quebec. En 1671, el Colegio de los Jesuitas de Québec ofreció el primer curso para entrenar a pilotos especializados en la navegación marítima en el río San Lorenzo. Después de la conquista inglesa, el gobierno colonial mantuvo la obligación de confiar el cuidado de los buques a los prácticos marítimos.

En 1805, el Parlamento de la Baja Canadá estableció una corporación pública, la Casa de la Trinidad ("Maison de la Trinité") de Quebec, con la responsabilidad de mejorar la eficacia y la seguridad de la navegación mediante la instalación de boyas, balizas y faros. El primer faro en el río San Lorenzo fue construido en 1809 en la Isla Verde, a lo largo de Tadoussac. Fue seguido por varias más y en 1867, 23 faros guiaban los buques desde el estuario del río hasta Quebec. Muchos de ellos todavía existen. La Casa de la Trinidad también tenía autoridad para la regulación del pilotaje, de los pilotos y sobre la formación de sus aprendices.

Desde 1860, la adhesión de todos los pilotos a una corporación reconocida fue obligatoria. La Corporación de pilotos de San Lorenzo Central ("Corporation des pilotes du Saint-Laurent central ") y la Corporación de pilotos del Bajo San Lorenzo ("Corporation des Pilotes du Bas Saint-Laurent") reagrupan los 200 pilotos que navegan entre Quebec y Montreal, la primera y entre Les Escoumins y Quebec, la segunda.

El río San Lorenzo es el hogar de muchos cetáceos, entre otros la ballena azul, la ballena de aleta o ballena común y la beluga, que quedan alimentándose en la boca del rico Saguenay.

Se multiplicaron las carpas importadas de Europa, que en el San Lorenzo son una de las poblaciones actuales más grandes del mundo con ejemplares pesados de hasta 25 kg. En septiembre de 2011 se van a llevar a cabo los campeonatos del mundo de la pesca de la carpa.

Entre la fauna de peces nativos hay especies como la lamprea de mar, lucio trompudo ("Lepisosteus osseus"), Amia calva, pez Ojos de luna, alosa-Herring, arenque de lago ("Coregonus artedii"), corégono de lago ("Coregonus clupeaformis"), trucha arco iris, trucha café ("Salmo trutta fario"), trucha de lago ("Salvelinus namaycush"), trucha de arroyo ("Salvelinus fontinalis"), eperlanos ("Osmeridae"), mudminnow ("Umbra limi"), lucio, muskellunge almizclada ("Esox masquinongy"), caballero cobrizo ("Moxostoma hubbsi"), matalote blanco ("Catostomus commersoni"), con los correspondientes carpita dorada o sardinilla de quilla ("Notemigonus crysoleucas"), carpa de arroyo ("Semotilus atromaculatus"), carpa del norte roja ("Phoxinus eos"), Blackchin Shiner ("Notropis Heterodon"), pez gato americano ("Ictalurus punctatus") o enano bagre ("Ictalurus nebulosus"), anguila americana ("Anguilla rostrata"), Lota, killifish rayado ("Fundulus diaphanus"), espinosos, trucha perca, perca blanca ("Morone americana"), róbalo de boca pequeña ("Micropterus dolomieui"), perca americana ("Micropterus salmoides"), perca sol ("Lepomis gibbosus"), perca de roca ("Ambloplites rupestris"), pomoxis negro ("Pomoxis nigromaculatus"), sander americano ("Stizostedion vítreo"), corvina de agua dulce ("Aplodinotus grunniens"), etc.

El río San Lorenzo se encuentra en el corazón de muchas novelas que tratan o se desarrollan en Quebec (como en la novela "Kamouraska", de Anne Hébert, o en "L'avalée des avalés", de Réjean Ducharme), en poemas (en las obras de Pierre Morency y Bernard Pozier) o canciones (como en Suzanne, de Leonard Cohen o "L'oubli", de Rivard Michel). El río también ha sido retratado en muchas obras pictóricas, en particular por los artistas integrantes del Grupo de los Siete. Además, el río es el "namesake" (homónimo) del Saint-Laurent Herald en la Canadian Heraldic Authority (Autoridad Heráldica de Canadá).

En 1980, Jacques Cousteau viajó a Canadá para realizar dos películas sobre el río San Lorenzo y los Grandes Lagos, "Cries from the Deep" `[Los gritos de las profundidades] y S"St. Lawrence: Stairway to the Sea".



</doc>
<doc id="28747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28747" title="Bonnie Bedelia">
Bonnie Bedelia

Bonnie Bedelia Culkin (n. Nueva York, Estado de Nueva York; 25 de marzo de 1948) es una actriz estadounidense de cine y televisión.

Bonnie Bedelia Culkin nació en el seno de una familia judía. Estudió ballet en Nueva York y trabajó durante algunos años en Broadway.

A finales de los años sesenta Bedelia comenzó a aparecer en televisión, y de ahí pasó al cine, donde hizo su verdadero debut en 1969 en la película "Danzad, danzad, malditos", con Jane Fonda en el papel principal. Causó una buena impresión, también con su siguiente película, por lo que se la consideró una nueva promesa del cine. Sin embargo, Bedelia fue muy selectiva en aceptar papeles de carácter convencional, lo que motivó que en los años 70 hiciese pocas películas.

En esa época Bedelia se dedicó intensamente a la televisión, medio en el que intervino en numerosas películas y miniseries, incluida su aparición como Alice Harper/Cartwright en el episodio de dos partes: "Forever", en September 12 de 1972 de la serie "Bonanza" y como Laurie Mansfield en la temporada 10, capítulo 27 "The unwanted", estrenada el 6 de abril de 1969. 

En su carrera Bedelia ha participado en un mayor número de producciones televisivas que en películas de cine. En 1988 apareció en el éxito de taquilla "Die Hard" ("Jungla de cristal"), en el papel de Holly Gennaro McClane, esposa de John McClane (Bruce Willis), y en 1990 en la segunda entrega de esta película, así como en "Presunto inocente", junto a Harrison Ford. Estas tres películas le dieron nuevamente una notable popularidad como actriz de cine. Tres años más tarde intervino en "La tienda", con Ed Harris y Max von Sydow, película con la que cosechó también un éxito importante.

Bedelia está casada y tiene dos hijos. Es tía de los actores Macaulay Culkin, Kieran Culkin, Christian Culkin, Shane Culkin, Quinn Culkin, Rory Culkin y Dakota Culkin.



</doc>
<doc id="28750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28750" title="Lolicon">
Lolicon

, también romanizado como Lolikon,

La frase es una referencia al libro "Lolita" de Vladimir Nabokov, en donde un hombre de mediana edad se obsesiona sexualmente con una niña de doce años. Fue usado por primera vez en Japón en la década de 1970, y rápidamente fue usado para describir eróticos retratos dōjinshi (cómic amateur) de niñas. En la década de 1980, el manga lolicon se hizo ampliamente disponible en un número de revistas de antología de manga pornográficas. En 1989, tras descubrirse que un asesino en serie japonés era fan del lolicon, hubo pánico moral y llamadas para la regulación del manga.

Se han ido promulgando leyes en varios países, incluido Japón, las cuales regulan contenido explícito que presenta niños o personajes aniñados tales como el mismo lolicon, shotacon, toddlercon, bishōjo y bishōnen. Grupos de padres y ciudadanos en Japón se han organizado para trabajar por controles más fuertes y leyes más estrictas concernientes al manga lolicon y media similar. Los críticos afirman que el género lolicon fomenta el abuso sexual infantil, mientras que otros afirman que no hay evidencia para esta afirmación. Estudios sobre los fans del lolicon muestran que éstos son atraídos por una estética de ternura en vez de por la edad de los personajes, y que coleccionar lolicon representa una desconexión de la sociedad.

Generalmente, el manga y el anime lolicon no retratan atracción sexual a niñas o a muchachas con características juveniles. 
Estrictamente hablando, "Lolita complex" en japonés se refiere a la parafilia en sí, pero la abreviación "lolicon" también puede referirse a un individuo que tiene la parafilia. Lolicon es un difundido fenómeno en Japón, donde es un frecuente tema de artículos académicos y criticismo. Muchas librerías generales y quioscos ofrecen abiertamente material lolicon ilustrado, pero también ha habido acción policial contra el manga lolicon.

El estilo "kawaii" (tierno) es extremadamente popular en Japón, en donde está presente en varios de los estilos manga/anime. La niña en edad escolar con uniforme escolar es también un símbolo erótico en Japón. Las tiendas Burusera atienden a hombres con complejos lolicon vendiendo bragas sin lavar, los hombres pueden hacer citas con adolescentes a través de "terekura" (clubes telefónicos), y algunas colegialas trabajan de noche como prostitutas. Sharon Kinsella observó un incremento en insustanciadas cuentas de prostitución escolar en los medios en los tardíos 1990s, y especuló que estos reportes no comprobados se desarrollaron en contrapunto al incrementado reportaje de mujeres de confort. Ella especuló que, "Puede ser que la imagen de muchachas alegres vendiéndose voluntariamente cancele la otra imagen culpable".

Con relación a la acusación de que el lolicon es propenso a generar delitos sexuales el crítico cultural Hiroki Azuma dice que muy pocos lectores de manga lolicon cometen delitos. En la cultura Otaku, lolicon es la "más conveniente forma de rebelión" contra la sociedad.
Milton Diamond y Ayako Uchiyama observan una fuerte correlación entre el aumento espectacular de material pornográfico en el Japón de la década de 1970 en adelante y una notable disminución de las denuncias de violencia sexual, incluidos los crímenes y agresiones por parte de los menores en los niños menores de 14 años.
Citan conclusiones similares como Dinamarca y Alemania Occidental. En su resumen, afirman que la preocupación de que los países con amplia disponibilidad de material sexualmente explícito que sufren mayores índices de delitos sexuales no fue validado, y que la reducción de los delitos sexuales en el Japón durante ese período puede haber sido influenciada por una variedad de factores que se han descrito en su estudio.

Los mangas lolicon usualmente son historias cortas, publicadas como "dōjinshi" (obras fan) o en revistas especializadas en el género como "Lemon People", "Manga Burikko" y "Comic LO". Los enfoques comunes de estas historias incluyen relaciones tabú, tales como relaciones entre padre e hija, profesor y estudiante, o hermano y hermana, mientras que otros presentan experimentación sexual entre niñas. Algunos mangas lolicon se cruzan con otros géneros hentai, tales como crossdressing y "futanari". Recursos argumentativos son frecuentemente usados para explicar la juvenil apariencia de varios de los personajes. Las colegialas mostrando accidentalmente su ropa interior son personajes comunes en el género lolicon.


</doc>
<doc id="28751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28751" title="Sea of Love">
Sea of Love

Sea of Love —titulada "Prohibida obsesión" en Hispanoamérica y "Melodía de seducción" en España— es un drama de 1989 sobre el detective de Nueva York Frank Keller, quien trata de atrapar a una asesina serial.

Frank (Al Pacino) es un policía que está investigando el caso de una mujer que ha matado ya a varios hombres, a los que conoce a través de los anuncios que éstos ponen en la prensa buscando una compañera. Junto con su colega (John Goodman) inserta también anuncios y se reúne con infinidad de mujeres, con la esperanza de descubrir la asesina. Una de estas mujeres es Helen (Ellen Barkin), de la que Frank se enamora. Sin embargo, observa algunos indicios que le hacen sospechar de ella como posible asesina.


</doc>
<doc id="28753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28753" title="Niágara (película)">
Niágara (película)

Niágara es una película estadounidense de 1953, perteneciente al cine negro. Dirigida por Henry Hathaway y protagonizada por Marilyn Monroe, Joseph Cotten, Jean Peters y .

A diferencia de otras películas del cine negro de la época, "Niágara" fue filmado en Tres Tiras Tecnicolor (una de las últimas películas que se harán en Fox en ese formato, ya que unos meses más tarde Fox comenzará a convertir a Cinemascope).

Ésta película llevó al estrellato a Marilyn Monroe. Su siguiente dos películas de ese año, L"os" "caballeros las prefieren rubias" , con Jane Russell , y "Cómo casarse con un millonario" , con Betty Grable y Lauren Bacall, fueron éxitos aún mayores.

Rose y su marido George van a las cataratas del Niágara, un lugar muy común de vacaciones y lunas de miel. Lo que no sospecha George que su joven mujer lo ha planeado todo para asesinarle fingiendo un accidente. Las cosas no salen como estaban previstas y se desencadena una tragedia.

Ray y Polly Cutler , llegan desde Toledo, Ohaio, a Rainbow Cabins, un hotel situado en el lado canadiense de las cataratas del Niágara, para pasar su luna de miel, al llegar encuentran que su cabina reservada aún está ocupada por George y Rose Loomis. Rose les dice que su marido George está dormido, y que recientemente ha sido dado de alta de un hospital mental del ejército después de su servicio en la Guerra de Corea. Los Cutler después de escuchar esto aceptan cortésmente otra cabina menos deseable, y así las dos parejas se conocen.

Ray y Polly al otro día deciden conocer las cataratas, descubriendo así a Rose besándose apasionadamente con otro hombre, Patrick, su amante.

Por la noche, Rose se pone un vestido provocador y se une a una fiesta improvisada. Allí pide que se reproduzca un disco en particular. George sale de su cabina y rompe el disco, sospechando que la canción tiene un significado secreto para Rose. Al ver que George se ha cortado la mano con el disco, Polly visita su habitación para aplicar vendajes a su lesión. George confiesa que era un ganadero de ovejas cuya suerte se volvió peor después de que se enamoró y se casó con Rose, a quien conoció cuando era camarera.

Esa misma noche Rose se pone en contacto con su amante. Piensa que ha llegado el momento de acabar con su marido tras haberse puesto en evidencia. Pero George sospecha algo y la sigue hasta las cataratas, éste termina siendo seguido por Patrick, que va a matarlo.

Rose regresa a su cabaña, mostrando su preocupación ante los Cutler, denunciando la desaparición de su esposo, descubriendo en el guardarropa de las cataratas los zapatos de él, por lo que lo buscan, descubriendo un cadáver.

De hecho, es George quien ha matado a Patrick, arrojado su cuerpo en las cataratas, y recogido los zapatos de Patrick en lugar de los suyos. Esto lleva a la policía a creer que George es la víctima. El cuerpo es recuperado y la policía lleva a Rose a la morgue para identificar el cuerpo de George. Cuando es destapado el cuerpo ella reconoce al hombre muerto, colapsa y es pierde el conocimiento.

Los Cutler son trasladados finalmente a la cabaña que ocupaban los Loomis. Mientras Polly está dormida, George, quien no murió, entra dispuesto a acabar con Rose. Polly al verlo grita histérica y George huye, aunque Ray está convencido de que se trata sólo de un sueño, pero al ver el estado de su mujer decide adelantar su regreso, aunque lo aplaza ante la aparición del subdirector de la compañía para la que trabaja, con el que visitan de nuevo las cataratas, donde Polly, rezagada ve de nuevo a George que le cuenta lo ocurrido y le pide que no cuente nada, pues desea seguir legalmente muerto para iniciar una nueva vida.

Rose despierta en el hospital y decide huir, con la intención de regresar a los EE.UU. Cuando está por salir de viaje, encuentra a George quien está esperándola en la frontera. Ella corre e intenta esconderse en un campanario de la Iglesia. George la atrapa y la estrangula bajo las campanas, que permanecen en silencio. Conmovida, dice: "Te quería, Rose, ya lo sabes".

Los Cutler se disponen a ir de pesca con el subdirector y su esposa, pero George, escondiéndose de la policía, intenta robar el barco pero antes de salir llega Polly, que trata de impedirle que lo robe, siendo golpeada accidentalmente por George, que debe huir con ella a bordo. Ya cerca de las cataratas el barco se queda sin gasolina y son arrastrados hacia éstas. Para evitarlo intentan hacer varios huecos en el barco para que se hunda, pero no lo consiguen. George ayuda a Polly a saltar a una pequeña isla antes de precipitarse él por la catarata, siendo rescatada poco después Polly por un helicóptero.


Un tema importante es el de sexo y su capacidad destructiva. Rose es una "mujer fatal" , seductora vestida con ropa ajustada que revela su figura sensual. Su relación (combinando sexual, hipócrita y despreciativa) con George se contrasta con la relación más normal de los Cutler, que también tiene elementos sexuales sugeridos por la película. Ray Cutler no deja de notar los encantos sexuales de Rose, pero la reacción de ambos, Ray y Polly, a sus interacciones con George y Rose demuestran el convencionalismo de sus actitudes.

En las semanas posteriores a la muerte de Marilyn Monroe el 5 de agosto de 1962, Andy Warhol utilizó una foto de la publicidad dela película "Niágara" como la base para su serigrafía. Haciendo así su pintura "Marilyn Díptico". Los veinticinco cuadros situados en el lado izquierdo del díptico son de colores brillantes, mientras que los veinticinco de la derecha se muestran en blanco y negro. Se ha sugerido que la relación entre el lado izquierdo y el lado derecho de la obra es evocadora de la relación entre la vida de la celebridad y la muerte



</doc>
<doc id="28755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28755" title="Hinojosa de Duero">
Hinojosa de Duero

Hinojosa de Duero es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 92,98 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes. Parte de su territorio se sitúa dentro del Parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran valor ambiental y turístico.

Tal y como viene recogido en documentos fechados en la Edad Media, antiguamente se llamaba «Finoiosa», topónimo que proviene del vocablo leonés «fenoyu» o «finoio», que significa «hinojo» o «lugar abundante en hinojo». Esta derivación etimológica se da también en otra localidad salmantina, la de Pozos de Hinojo, indicada en algunos textos como «Pozos de Fenoio». Durante la Edad Moderna, el nombre original leonés fue castellanizado tomando el actual «Hinojosa» y añadiéndosele el «de Duero» por el río que baña la parte norte del término municipal.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 19 de noviembre de 1993 con el siguiente blasón:

Hinojosa de Duero se encuentra situada en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal. Dista 105 km de Salamanca capital.

Se integra dentro de la comarca de El Abadengo. Pertenece a la Mancomunidad El Abadengo y al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal se encuentra dentro del Parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

El poblamiento humano del municipio data del Neolítico (dólmenes de la Nava del Río), atestiguándose la posterior presencia vettona en los castros de Moncalvo y de la Escala, así como la romana por la necrópolis de la Cabeza de San Pedro en la confluencia de los ríos Huebra y Duero. La propia estructura de Hinojosa parece responder a un primer poblamiento romano, que posteriormente habría sido utilizado por los repobladores medievales al pasar a formar parte esta localidad del Reino de León desde el siglo XI, repoblación leonesa de la que queda como testigo la ermita del Santísimo Cristo de la Misericordia, del XIII. La cesión al Temple del Abadengo por parte de Fernando II de León en el siglo XII hizo a esta localidad pasar a depender de la Orden del Temple hasta que en el siglo XIV pasó a ser un señorío solariego, el Marquesado de Hinojosa, del que los vecinos se desprendieron en el siglo XV, quedando como recuerdo de aquella hazaña el "baile de la bandera".

La firma del Tratado de Alcañices en 1297, que reajustó las fronteras entre León y Portugal perdiéndose los territorios del Riba-Coa por parte leonesa, afectó a Hinojosa al exponerla a una mayor situación de frontera, sufriendo con posterioridad algunas embestidas y saqueos por parte del ejército portugués que tuvieron como consecuencia directa a principios del siglo XIX la despoblación del poblado de San Leonardo, abandonado desde entonces. Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Hinojosa queda encuadrada dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias ni Extremadura), pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844. En 1887 se abrió la línea férrea La Fuente de San Esteban-Barca D'Alva, que uniría Salamanca con Oporto, gracias a la cual Hinojosa pasó a tener servicios ferroviarios durante casi un siglo hasta su cierre en 1985.


La economía está basada principalmente en la explotación de ganado ovino y bovino, así como la fabricación de queso de la marca de garantía Queso Arribes de Salamanca. Asimismo, en los últimos años se está potenciando el sector turístico, al encontrarse el municipio integrado en el Parque Natural de Arribes del Duero.

Las fiestas patronales se celebran en San Juan, cada 24 de junio, donde hay festejos populares taurinos y actividades para los más pequeños.

Los hornazos: Se trata de ir a comer al campo con los amigos o familia, entre otras lindezas culinarias el hornazo, durante los días: Domingo, lunes y martes de Pascua.

En los últimos años, el primer fin de semana de agosto, se celebra una fiesta medieval, en la que participa la mayor parte del pueblo, se representa un acontecimiento histórico acaecido en Hinojosa, referente a la expulsión del feudal por el pueblo.
También se celebra el primer fin de semana de mayo la famosa feria del queso, donde acude gran multitud de gente a probar quesos de toda la provincia e incluso del extranjero (Francia , Portugal...)

Entre sus delicias culinarias se encuentra el hornazo, el queso de Hinojosa, las obleas, los mantecados, las perronillas.




</doc>
<doc id="28756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28756" title="Jean Peters">
Jean Peters

Elizabeth Jean Peters (East Canton, de Ohio, 15 de octubre de 1926 - Carlsbad, de California, 13 de octubre de 2000) fue una actriz de cine estadounidense. Es recordada por ser la segunda esposa del multimillonario Howard Hughes y por su papel en la película Niagara que coprotagonizó junto a Joseph Cotten y Marilyn Monroe.

Estudió magisterio, y trabajó durante un tiempo en esa profesión. 

En 1946 ganó un concurso de belleza en Ohio, y el premio consistió en un viaje a Hollywood. La 20th Century Fox la contrató inmediatamente, y un año más tarde ya actuó en "El capitán de Castilla (Captain from Castile)" junto a Tyrone Power. Esta película la lanzó a la fama como una de las actrices más atractivas del momento. A lo largo de su carrera coprotagonizó con las máximas figuras de Hollywood como Burt Lancaster, Marlon Brando, Richard Widmark... 

Los estudios la encasillaron durante un tiempo en papeles de mujeres atractivas y sensuales, pero al mismo tiempo dinámicas y emprendedoras. 

Peters fue famosa por sus matrimonios, ya que estuvo casada en tres ocasiones con hombres notoriamente millonarios. Su primer marido fue Stuart Cramer III, un magnate del petróleo con el que estuvo casada apenas unos pocos meses para luego divorciarse. En 1957 se casó con Howard Hughes el famoso y excéntrico multimillonario empresario aeronáutico y se retiró del cine, estuvo casada 14 años, y le dio una enorme notoriedad además de haber sido beneficiada en su testamento con una verdadera fortuna. Su tercer marido fue Stan Hough, quien falleció tras 19 años de matrimonio.

Peters murió de una leucemia en Carlsbad, California, a los 74 años de edad.



</doc>
<doc id="28759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28759" title="Debra Winger">
Debra Winger

Mary Debra Winger (Cleveland Heights, Ohio, 16 de mayo de 1955), es una actriz estadounidense nominada en tres ocasiones al premio Oscar.

Nació en Cleveland Heights, en el estado de Ohio, con el nombre Mary Debra Winger. Su padre, de ascendencia judía, era distribuidor de productos cárnicos; su madre también profesaba la religión hebrea.

A los 16 años abandonó el colegio y se marchó con su familia a Israel, donde vivió durante un tiempo en un kibbutz. Fue enrolada en las fuerzas de defensa de Israel, lo que marcó su carácter con una personalidad ruda y fuerte en el ambiente marcial de las milicias.

De vuelta en los Estados Unidos a los 18 años sufrió un grave accidente automovilístico que la dejó semiparalítica y ciega, lo que la obligó a guardar cama durante 10 meses. Estudió criminología y sociología, pero dejó sus estudios para trabajar como guía en un parque temático. Pasó casi un año hasta que Winger pudo recuperar su movilidad y visión y fue entonces cuando tomó la determinación de ser actriz.

Winger fue consecuente con su decisión y comenzó a trabajar en anuncios de televisión para darse a conocer. Su inicio fue en "Slumber Party '57" en la que aparece desnuda, siendo una de las primeras actrices en aparecer sin censura.

Entonces fue contratada para una serie de televisión muy popular en los Estados Unidos, "Wonder Woman" (1975-79), con la que tuvo un notable éxito encarnado a Drusilla, hermana menor de la protagonista. También participó brevemente en "La mujer policía", exitosa serie protagonizada por Angie Dickinson.

A partir de allí ya consiguió papeles en el cine, aunque las primeras películas en las que intervino no llamaron la atención. Sí tuvo mayor impacto su primer filme donde tuvo un papel protagonista: "Thanks God it's Friday", película musical sobre la fiebre de la música disco, donde Winger tuvo por compañero a Jeff Goldblum. La canción principal de la película, "Last Dance", cantada por Donna Summer, ganó el Premio Oscar.

Sin embargo, la consolidación de Debra Winger como estrella tardó en llegar un poco más: fue en 1980, al ser seleccionada entre 200 candidatas para el papel de amiga de John Travolta en "Urban Cowboy", película que tuvo mucho éxito y que le permitió demostrar sus dotes de interpretación. 

Gracias a ello obtuvo dos años después dos papeles decisivos: uno como coprotagonista, con Nick Nolte, del filme "Cannery Row" (sustituyendo a Raquel Welch), y otro aún más importante, junto a Richard Gere, en la película "Oficial y caballero", que tuvo un enorme éxito de taquilla, y por la cual consiguió una nominación al Oscar como mejor actriz principal. 

Un año después intervino en "La fuerza del cariño", junto a Shirley MacLaine, y volvió a ser nominada a un Oscar. En 1986 rodó "Peligrosamente juntos", con Robert Redford y Daryl Hannah, y en 1987 trabajó en "Black Widow" ("La viuda negra"), donde interpreta a una agente del FBI que investiga el caso de una bella dama (Theresa Russell) que asesina sistemáticamente a sus maridos para quedarse con sus fortunas. 

A finales de la década de 1980, Winger enlazó varios filmes de prestigio. En 1989 rodó una adaptación de la novela "El cielo protector" de Paul Bowles, bajo dirección de Bernardo Bertolucci y con John Malkovich como coprotagonista. En 1993 rodó junto a Anthony Hopkins "Shadowlands" ("Tierras de penumbra"), dirigida por Richard Attenborough (por la cual recibió su tercera nominación al Oscar), y en 1995 la comedia romántica "Forget Paris" ("Olvídate de París") dirigida y coprotagonizada por Billy Crystal.
Winger era considerada una actriz de excelencia, muy versátil, que matizaba intensamente sus personajes con un aura de fragilidad y rudeza, al mismo tiempo aunado a una buena apariencia y sensualidad muy personal.
Sin embargo, se ganó además una reputación con los directores de entonces de ser una actriz con la que era difícil trabajar en el plató, debido a su intensa personalidad y propias ideas. Rechazó papeles en diversos proyectos prometedores, como "A League of Their Own" (1992), con Tom Hanks y Madonna, supuestamente porque no quería trabajar con ésta. Su papel lo hizo finalmente Geena Davis. Sobre su carácter "difícil", en una ocasión explicó: «"Nunca discuto por el tamaño de mi caravana ni cosas así, sino sobre trabajo"». La legendaria Bette Davis salió en su defensa al decir: «"En Debra Winger veo algo de mí"».

Tras estas películas y a los 40 años de edad, en 1995 Winger hizo saber a los profesionales del cine que no estaba interesada en actuar en películas comerciales si no tenían un debido nivel de calidad. Prefirió trabajar menos y pasar periodos más largos entre película y película antes que participar en filmes de poco nivel, por lo que la prensa lo consideró como un retiro de la industria del cine. Aun así ha ido trabajando regularmente desde entonces, demostrando en cada ocasión que es una gran actriz, con la versatilidad necesaria para actuar en papeles muy diversos. En 2002 protagonizó un singular documental, "Searching for Debra Winger", dirigido por Rosanna Arquette.

En 2008 apareció en "La boda de Rachel", protagonizada por Anne Hathaway y dirigida por Jonathan Demme, y en fechas próximas causó revuelo en los medios especializados al publicar sus polémicas memorias (tituladas "Undiscovered") donde criticaba el mundillo de Hollywood. La participación de Winger en este film cosechó muchas buenas opiniones del público, pero fue ignorada por los críticos.

Su actividad artística más reciente es haber participado en un papel protagonista en la tercera temporada de la serie "In treatment". Además da una cátedra de cine en la Universidad de Harvard en la que enseña cine en dicha institución.

Debra Winger tuvo una corta relación con Robert Redford en 1986, pero lo abandonó ese año para casarse con un amigo de Redford, Timothy Hutton.
Winger estuvo casada durante cuatro años con el actor Timothy Hutton y la pareja tuvo un hijo, Noah, se divorció en 1990. 
Tuvo por pareja al gobernador de Nebraska, Bob Kerrey por algún tiempo. Unos años más tarde, en 1996, Winger se volvió a casar con un actor y agente de cine llamado Arliss Howard con el que tuvo un segundo hijo.



</doc>
<doc id="28763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28763" title="Rigoberta Menchú">
Rigoberta Menchú

Rigoberta Menchú Tum (Uspantán, 9 de enero de 1959) es una líder indígena guatemalteca, miembro del grupo maya quiché, defensora de los derechos humanos, embajadora de buena voluntad de la UNESCO y ganadora del (1992) y el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional (1998).

Se ha destacado por su liderazgo al frente de las luchas sociales en el ámbito nacional e internacional. El 12 de febrero de 2007, anunció que se postularía en las elecciones presidenciales de Guatemala del 2007, por la coalición de partidos WINAQ y Encuentro por Guatemala; quedó en quinto lugar con un 3,09%. El 7 de mayo de 2011 el partido indígena WINAQ junto a otros partidos la proclamó como candidata presidencial para las elecciones presidenciales del 11 de septiembre de 2011 en el Frente Amplio de Guatemala.

Rigoberta Menchú nació en la ciudad de Uspantán, ubicada en el departamento de El Quiché. Es hija de Vicente Menchú Pérez y Juana Tum Kótoja, dos personajes muy respetados en su comunidad. Según su autobiografía, su padre fue un campesino indígena activista en la defensa de las tierras y los derechos en su pueblo y su madre era una indígena partera (tradición pasada de generación en generación, por lo general realizada en zonas rurales donde no llegan los servicios médicos).

Desde muy pequeña conoció las injusticias, discriminación y la explotación a la que son sometidos los indígenas de Guatemala, que viven en la pobreza extrema. A los cinco años comenzó a trabajar en una finca de café, en condiciones tan pésimas que fueron la causa de la muerte de hermanos y amigos suyos, así como de la represión de la que fue víctima su comunidad por parte de terratenientes y miembros del ejército de Guatemala.

Desde joven se involucró en las luchas reivindicativas de los pueblos indígenas y campesinos lo que le valió persecución política y el exilio. En 1978, fue miembro fundadora del CUC (Comité de Unidad Campesina) y de la RUOG (Representación Unitaria de la Oposición Guatemalteca), de la que formó parte de su dirección hasta 1992.

La Guerra civil de Guatemala tuvo lugar entre 1962 y 1996, aunque la violencia estalló años antes. Menchú percibió que «en el intento de sofocar la rebelión, las dictaduras cometieron las más grandes atrocidades. Se arrasaron aldeas, se asesinaron decenas de miles de campesinos, principalmente indígenas, centenas de sindicalistas y estudiantes, numerosos periodistas por dar a conocer la información, connotados intelectuales y políticos, religiosos y religiosas».

Varios miembros de su familia, incluida su madre, fueron torturados y asesinados por los militares o por la policía paralela de los «escuadrones de la muerte». El 31 de enero de 1980, su padre Vicente fue una de las 37 personas ―entre las que se contaba el cónsul español Jaime Ruiz del Árbol― que la Policía Nacional de Guatemala quemó vivas con fósforo blanco en la Masacre de la embajada española en la ciudad de Guatemala.

Mientras sus hermanos optaban por unirse a la guerrilla, Rigoberta Menchú inició una campaña pacífica de denuncia del régimen guatemalteco y de la sistemática violación de los derechos humanos que tenían de objeto a los campesinos indígenas; ella misma personificaba el sufrimiento de su pueblo con notable dignidad e inteligencia, añadiéndole la dimensión de denunciar la situación de la mujer indígena en Hispanoamérica.

Para escapar a la represión se exilió en México, donde publicó su autobiografía en 1983; recorrió el mundo con su mensaje y consiguió ser escuchada en las Naciones Unidas. En 1988 regresó a Guatemala, protegida por su prestigio internacional, para continuar denunciando las injusticias. En 1992 la labor de Rigoberta Menchú fue reconocida con el Premio Nobel de la Paz, coincidiendo con la celebración oficial del quinto centenario del descubrimiento de América, a la que Menchú se había opuesto por ignorar las dimensiones trágicas que aquel hecho tuvo para los indígenas americanos. Su posición le permitió actuar como mediadora en el proceso de paz entre el Gobierno y la guerrilla iniciado en los años siguientes.

Gran parte de la popularidad le vino de su libro autobiográfico de 1982-1983, "Me llamo Rigoberta Menchú y así me nació la conciencia", escrito por Elizabeth Burgos a partir de sus conversaciones con Rigoberta Menchú.

Su candidatura fue sostenida por el premio Nobel argentino Adolfo Pérez Esquivel, cuyo país fue visitado por Rigoberta Menchú en agosto de 2000. Su recorrida y la campaña pronobel contó con la organización de Ana González (antropóloga) (hija del también antropólogo Rex González) y de Lucrecia Lomban (secretaria de la APDH Quilmes), entre otros activistas y organizaciones humanitarias.

El Premio Nobel le fue otorgado en reconocimiento a su lucha por la justicia social y reconciliación etnocultural basado en el respeto a los derechos de los indígenas, coincidiendo con el quinto centenario de la llegada de Colón a América, y con la declaración de 1993 como Año Internacional de los Pueblos Indios. Con los recursos financieros que recibió de este galardón estableció la fundación Rigoberta Menchú Tum, con sede en Guatemala; una filial en México, bajo la figura jurídica de Institución de Asistencia Privada (IAP) y otra en Nueva York.

En la lectura del premio, reivindicó los derechos históricos negados a los pueblos indígenas y denunció la persecución sufrida desde la llegada de los europeos al continente americano, momento en que concluyó una civilización desarrollada en todos los ámbitos del conocimiento; también reflejó la necesidad de la desmilitarización y la justicia social en su país, Guatemala, así como el respeto por la naturaleza y la igualdad para las mujeres. El discurso en el acto de la aceptación del Premio se encuentra en el sitio Nobel.
Y también en este mismo sitio se puede dar con una breve biografía (en inglés) de la premiada.

En 1991 participó en la preparación de la Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas por parte de las Naciones Unidas.

En 1998 fue galardonada con el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional, junto con Fatiha Boudiaf, Fatana Ishaq Gailani, Somaly Mam, Emma Bonino, Graça Machel y Olayinka Koso-Thomas «por su trabajo, por separado, en defensa y dignificación de la mujer».

En 2006 participó como embajadora de buena voluntad de la Unesco del gobierno de Óscar Berger.

Fue mencionada en el "Libro Guinness de los récords" por ser la ganadora más joven del Nobel y ser la primera indígena en ganar ese premio.

Desde mayo de 2004, apoya la labor y el compromiso de la fundación Comparte. Apoya su trabajo en América Latina, con el fin de educar en la Cultura de Paz y colaborar en la defensa de los derechos de miles de niños.

El decreto número 19-2003 promulgó la Ley de Idiomas Nacionales, en concordancia con el artículo 143 de la Constitución política de la República, y reconoce a los 23 idiomas vernáculos guatemaltecos como «idiomas nacionales» con lo cual se autorizó la utilización de los idiomas en las actividades públicas y en la prestación de servicios de educación, salud y de naturaleza jurídica, entre otros, en cualquiera de los 24 idiomas que se hablan en el país, Un gran porcentaje además de su idioma étnico, hablan el castellano y el inglés.

En 2003 se involucró con la industria farmacéutica mexicana como presidenta de la compañía Salud para Todos (subsidiaria guatemalteca de las Farmacias Similares, llamadas ahora Farmacias del Doctor Simi), con la finalidad de proveer medicinas genéricas a bajos precios. Sin embargo, en 2008, su participación en este sector terminó, quedó fuera del consejo de administración de Salud para Todos a partir de diferencias existentes con el dueño de la sociedad, el millonario mexicano Víctor González Torres; además de resultados competitivos bajos en el sector farmacéutico guatemalteco.

Después de analizar varias posibles opciones políticas, Rigoberta Menchú anunció su candidatura a la presidencia de Guatemala con el partido político [Encuentro por Guatemala], de ideología izquierdista, en las elecciones generales de septiembre de 2007 Va Menchú por la candidatura presidencial de Guatemala

Para este proyecto se hizo necesario el pacto entre el partido político indígena creado por Rigoberta Menchú y el EG, dirigido por la diputada y activista humanitaria Nineth Montenegro.

Menchú intentaba cumplir su ilusión de ser la primera mujer en presidir su país, la quinta indígena en América Latina después de
los mexicanos Benito Juárez y Victoriano Huerta, el peruano Alejandro Toledo Manrique y el boliviano Evo Morales, y la decimoséptima premio Nobel en ocupar la presidencia de una nación, después del francés Léon Bourgeois, el sueco Hjalmar Branting]], José Ramos-Horta, de Timor Oriental, el alemán Willy Brandt, el egipcio Anwar el-Sadat, los israelíes Menachem Begin y Shimon Peres, el costarricense Óscar Arias, el soviético Mijaíl Gorbachov, el polaco Lech Walesa, los sudafricanos Frederik de Klerk y Nelson Mandela, y los estadounidenses Woodrow Wilson, Theodore Roosevelt, James Carter y Barack Obama.

Sin embargo, la III Cumbre Indígena Mundial (en marzo de 2007) decidió no apoyar las aspiraciones políticas de Menchú ya que algunos indígenas no se sentían representados por el proyecto.

En septiembre de 2007, en los resultados de la primera vuelta electoral para candidatos a presidente y vicepresidente, su partido Encuentro por Guatemala quedó en séptimo lugar, con el 3,09 % de los votos. Después de este evento electoral, el pacto político entre WINAQ y Encuentro por Guatemala se disolvió, siguiendo cada proyecto agendas individuales.

El 7 de mayo de 2011, la alianza partidaria Frente Amplio Guatemala, integrada por el partido indígena WINAQ, la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca (URNG), Alternativa Nueva Nación (ANN), y el comité preformación del partido Movimiento Nueva República (MNR) proclamaron a Menchú como candidata presidencial para las elecciones del 11 de septiembre de 2011 en Guatemala.
Quedó en la sexta posición, con el 3,27 % de los votos válidos emitidos.


En 1998, el periodista estadounidense Larry Rohter publicó en el diario "New York Times" un artículo titulado «Laureada empañada: un informe especial; ganadora del Nobel encuentra su historia desafiada», donde, aunque reconociendo todo lo que Rigoberta Menchú efectivamente había sufrido a causa de la represión gubernamental, desacreditaba, sobre la base de un reciente manuscrito, algunas de las afirmaciones de la autobiografía de Rigoberta Menchú.

En 1999, el antropólogo David Stoll, estudioso de Guatemala, publicó el libro "I, Rigoberta Menchú and the story of all poor Guatemalans" ("Yo, Rigoberta Menchú, y la historia de todos los pobres guatemaltecos"), donde afirmaba que una parte de la biografía de Menchú era falsa o estaba distorsionada e incorporaba «experiencias que nunca había vividenciado ella misma». Según Stoll, quien afirmaba haber consultado los archivos del ejército guatemalteco, se habrían alterado o exagerado elementos de la vida de la activista para hacer ver que la familia Menchú era una luchadora radical por los derechos sociales. Decía que el gobierno de Guatemala entregó un lote de tierra a su padre, Vicente Menchú, como hizo con miles de campesinos en un plan de colonización del país que habría colaborado con las fuerzas de paz de los Estados Unidos; que su familia no habría estado en condiciones de esclavitud en las grandes plantaciones de café; que Rigoberta Menchú no estuvo presente cuando su hermano fue quemado vivo en medio de una plaza, etc. (A pesar de que Rigoberta Menchú mencionaba estos hechos desde 1983 en el documental When the Mountains Tremble), Stoll argumentaba que al haber estado tres años en Chichicastenango, a 100 km de su pueblo, era improbable que ella pudiera participar en su infancia y juventud en actividad agrícola alguna con su familia. Además, decía que Menchú no era analfabeta y que había estudiado en un colegio privado.

Basado en el libro de Stoll, el escritor conservador estadounidense David Horowitz negó la legitimidad del Nobel de Menchú, a quien calificó de «terrorista marxista», y exigió de manera pública y repetida su revocación.


El 24 de enero de 1999, Menchú concedió una entrevista al diario "El País" (Madrid), en la que hizo una defensa de las declaraciones contenidas en su libro. Menchú dijo verdaderamente haber estado en el Colegio Belga, pero como sirvienta (trabajadora doméstica), y afirmó no haber querido mencionar los detalles porque quería proteger su relación con las personas del colegio, su seguridad personal,
y no quería atribuir a la institución los maltratos que había sufrido allí.

En otra entrevista con el diario "La Nación", el 8 de febrero de 1999, Menchú declaraba lo siguiente:

Dijo, además, que Stoll, aunque antropólogo, era parte de los fundamentalistas religiosos contrainsurgentes, y agregó:

En una entrevista más, concedida a la agencia de noticias Associated Press el 11 de febrero de 1999, Menchú dijo que el libro de Elizabeth Burgos posiblemente hubiera confundido, en algunos casos, su historia personal con la de otras víctimas del Genocidio guatemalteco.

El escritor guatemalteco Dante Liano salió en defensa de Menchú y criticó la investigación de David Stoll comentando sobre él:

El Comité del Premio Nobel desechó las exigencias de revocar el premio de Menchú por las acusaciones. Geir Lundestad, secretario del Comité, afirmó que el premio «no se basó exclusivamente en la autobiografía» y que incluso «Stoll aprueba la concesión del premio a Menchú, no cuestiona el cuadro de atrocidades del ejército que ella presenta, y admite que, al contar su historia como lo hizo, ella logró su objetivo de “atraer la condena internacional a una institución que lo merecía: el ejército de Guatemala”».

En un artículo redactado por Julia Preston y también publicado en el "New York Times" se hizo eco de la defensa de Menchú:

El historiador estadounidense Greg Grandin, en su artículo de 2010 en la revista estadounidense "The Nation", rebatió igualmente las acusaciones hechas por Stoll, indicando que su investigación sobre la revolución guatemalteca es equivocada en su mayor parte, aunque admitiendo que «dos de las acusaciones de Stoll sobre la vida de Menchú sí tienen validez. La primera, que ella sí recibió alguna educación, contradiciendo la afirmación de Menchú de que su padre se negó a enviarla a la escuela porque no quería que perdiese su identidad cultural. La segunda, que Stoll presentaba evidencia que sí sugería que Menchú se ubicó falsamente en la escena del asesinato de su hermano de 16 años».
Grandin también citaba la opinión del periodista Francisco Goldman acerca del libro de Stoll:

En 2011 se escribió un libro biográfico, titulado "Who is Rigoberta Menchú?", acerca de la premio nobel guatemalteca.

En una entrevista posterior, David Stoll finalmente se manifestó de acuerdo con la «veracidad básica del relato de Menchú de cómo murieron su hermano y su madre».
Por su parte, Larry Rohter siguió como redactor del "New York Times" y cabe mencionar que en el año 2004 se vio involucrado en otra controversia donde, otra vez sin fuentes confiables, sugería que el presidente de Brasil, Lula Da Silva tenía problemas de alcoholismo.

En marzo de 1995 se casó con Ángel Canil Grave, indígena quiché, originario de Uspantán, que en la década de 1980 sufrió los embates de la táctica contrainsurgente de tierra arrasada lanzada del Ejército de Guatemala.





</doc>
<doc id="28771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28771" title="Black Rain">
Black Rain

Black Rain (en Español, "Lluvia negra") es una película estadounidense de acción y suspense, dirigida en 1989 por Ridley Scott y protagonizada por Michael Douglas, Andy García, Kate Capshaw, Ken Takakura y Yūsaku Matsuda. La historia está ambientada en Japón. Fue candidata, y finalista, en dos categorías de los Premios Óscar: al y a los .

Dos policías de Nueva York que tienen problemas económicos y son investigados por asuntos internos de la policía, se ven inmersos por casualidad en un ajuste de cuentas en un restaurante local, entre varios miembros de la Yakuza residente en los Estados Unidos que tienen un conflicto interno entre ellos.

Uno de los psicópatas asesinos, «Sato», es detenido en un cruel enfrentamiento con los policías, debe ser llevado a Japón donde debe enfrentar muchos juicios por crímenes y será escoltado por esta pareja de la policía de Nueva York que logró su captura.

Una vez en Japón, mediante ayuda de otros yakuza locales, el criminal internacional Sato logra escapar en el aeropuerto, al engañar a los policías de Nueva York que lo escoltaban en el momento de entregarlo en el aeropuerto a las autoridades locales y los yakuza se hacen pasar por policías falsos, enviados por autoridades especiales de la justicia de Japón encargados de recibirlo para ser juzgado por muchos crímenes, asesinatos, tráfico de drogas y ser miembro de la yakuza, la temida mafia japonesa. 

Como todavía son responsables de él y sospechan que algo malo está pasando con la mafia japonesa, los dos policías intentan capturarle nuevamente antes de regresar a Nueva York tratando de buscar información junto a la policía de Japón, participando como observadores lo que les obliga a introducirse más y más en los círculos de la mafia local, en donde la policía local parece que les oculta información sobre lo que realmente esta pasando en la ciudad y el país con la mafia japonesa.

En el momento y lugar más inesperados, el policía neoyorquino «Charlie Vincent» (interpretado por Andy García) muere asesinado a manos de Sato y su banda de motoristas, al salir de un bar de música karaoke, es rodeado por una banda de motoristas en la estación del metro y le cortan la cabeza con una espada. 

Es entonces cuando Nick se da cuenta de que deberá usar los mismos métodos que los criminales japoneses si quiere tener éxito en su misión y descubrir lo que verdaderamente está pasando con el enfrentamiento entre bandas de yakuza, que quieren entrar en el negocio de falsificar dólares para lavar dinero del tráfico de drogas.

Con la ayuda de un policía local, Nick logra seguir a una mujer de la banda de los yakuza que retira de una bóveda del banco una mitad de las placas elaboradas a mano para imprimir los dólares falsos y logran seguirlos hasta una fábrica de acero, donde se efectuará la reunión secreta de las bandas enfrentadas de los yakuza, que quieren llegar a un acuerdo de paz para poder juntar las dos placas necesarias para imprimir las dos caras del billete falsificado y terminar con los conflictos que tienen entre ellos.

Luego de un enfrentamiento contra las bandas de yakuza en la fábrica de acero para tratar de capturar a Sato, las bandas de los yakuza y resolver el caso, el criminal internacional Sato que también está enfrentado con otros jefes de los yakuza, quiere ser un jefe de la mafia y tener su propia zona para trabajar, logra escapar en una moto y la policía local llega a la fábrica, detiene a Nick por estar armado y lo envían de regreso a Nueva York, pero él logra escapar del avión en el aeropuerto y busca tener un encuentro con un jefe de la banda de los yakuza, gracias a una amiga que trabaja en el bar karaoke que le entrega información sobre la ubicación de uno de los jefes de los yakuza para tratar de reunirse con él y buscar su ayuda para capturar a Sato sin la intervención de la policía local. 

Nick logra ofrecer un acuerdo al jefe de la banda para tratar de capturar a Sato o asesinarlo, sin la participación de la policía local por ser él un extranjero, como una venganza personal contra Sato por el asesinato de su amigo en la estación del metro, en una nueva reunión de las bandas yakuza que se dará en un lugar oculto en el campo a las afueras de la ciudad, con este acuerdo secreto entre Nick y un jefe de una de las bandas enfrentadas de los yakuza que es enemigo de Sato, para capturar o eliminar a Sato sin la participación de la policía local, donde finalmente logra capturarlo en el campo luego de un enfrentamiento entre las bandas de la mafia, una carrera en motos y una lucha entre ellos. Finalmente Sato es llevado a la estación de policía para ser juzgado por sus crímenes, los policías amigos que capturaron a Sato son condecorados por la policía local y Nick regresa a Nueva York como un héroe. 

Jackie Chan rechazó interpretar un pequeño papel de villano en la película. Yūsaku Matsuda, quien interpreta a Sato, tenía cáncer de vejiga, y al iniciarse el rodaje sabía que su estado empeoraría. Sin embargo, se decidió por intervenir en la película manifestando: "Así, voy a vivir para siempre". El director Ridley Scott no tenía conocimiento de la enfermedad del actor. Éste falleció el 9 de noviembre de 1989, a menos de siete semanas del estreno de "Black Rain". Inicialmente, el holandés Paul Verhoeven había firmado un contrato para dirigir la película.


</doc>
<doc id="28772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28772" title="Good Will Hunting">
Good Will Hunting

El indomable Will Hunting (título original: "Good Will Hunting;" "Mente indomable" en México y "En busca del destino" en el resto de Hispanoamérica) es una película de 1997 dirigida por el director Gus Van Sant. La película obtuvo 9 nominaciones a los Óscar (ganando dos de ellos: uno al , para Matt Damon y Ben Affleck y el otro al para Robin Williams).

Will Hunting (Matt Damon), de 20 años de edad, y del sur de Boston, tiene un intelecto del nivel de un genio y una excelente memoria eidética; pero opta por trabajar como conserje en el Instituto de Tecnología de Massachusetts y pasar su tiempo libre con sus amigos Chuckie Sullivan (Ben Affleck), Billy McBride (Cole Hauser), y Morgan O'Mally (Casey Affleck). Cuando el combinatorista ganador de la Medalla Fields, el profesor Gerald Lambeau (Stellan Skarsgård) publica un problema difícil, tomado de la teoría de grafos algebraico, como un reto para sus estudiantes graduados. Se resuelve el problema rápidamente, pero anónimamente; en realidad, es Will quien lo resolvió. Lambeau publica un problema mucho más difícil y lo más probable es que Will lo resuelva, pero él huye. Conoce a Skylar (Minnie Driver), una estudiante británica a punto de graduarse de la Universidad de Harvard y obtener un título de posgrado en la Escuela de Medicina de la Universidad de Stanford, en California.

Will se enfrenta a un encarcelamiento después de agredir a un hombre que lo había intimidado cuando era niño. Lambeau insta y ayuda a Will para no ir a la cárcel, si él está de acuerdo en estudiar matemáticas bajo su supervisión y ver a un terapeuta.
Will está de acuerdo, pero trata a sus terapeutas con desprecio y se niega a trabajar con ellos. En su desesperación, Lambeau le pide ayuda a Sean Maguire (Robin Williams). Él fue compañero de habitación de Lambeau en la universidad, también se crio en el sur de Boston, y ahora enseña psicología en Bunker Hill Community College. A diferencia de los otros terapeutas, Sean logra comunicarse más con Will superando sus mecanismos de defensa, y después de unas cuantas sesiones improductivas Will comienza a abrirse.

Will está particularmente impresionado por la historia de cómo Sean conoció a su esposa: al renunciar a su boleto para el sexto juego histórico de la Serie Mundial de 1975, después de enamorarse a primera vista. Sean no se arrepiente de su decisión, ni se arrepentirá los últimos años de su matrimonio cuando su esposa estaba muriendo de cáncer. Esto anima a Will a tener una relación con Skylar, a pesar de que le miente sobre su pasado y se niega a presentarla a sus amigos o mostrarle su destartalado barrio. Will también desafía a Sean a tener una mirada objetiva de su propia vida, ya que no ha podido superar la muerte de su esposa.

Will comienza a irritarse bajo las altas expectativas que tiene Lambeau, se burla de las entrevistas de trabajo que organiza Lambeau para él. Tienen una fuerte discusión sobre su futuro y eso le molesta.

Cuando Skylar le pregunta a Will si quiere mudarse a California con ella, entra en pánico, revelando que él es huérfano y que su padre adoptivo físicamente abusó de él. Skylar le dice a Will que ella lo ama, pero él niega su amor y la deja.

Él se atormenta con Lambeau, desechando la investigación matemática que ha estado haciendo. Sean señala que Will es adepto a anticipar el fracaso futuro en sus relaciones interpersonales y las sabotea deliberadamente, con el fin de evitar el riesgo de dolor emocional. Cuando se niega a dar una respuesta honesta sobre lo que quiere hacer con su vida, Sean le muestra la puerta. Will le dice a Chuckie que quiere ser un obrero para el resto de su vida; Chuckie responde que sería un insulto a sus amigos porque perdería su potencial, y que su mayor deseo es que salga a buscar algo más grande. Will decide aceptar una de las ofertas de trabajo organizado por Lambeau.

En otra sesión de terapia, Sean y Will comparten que ambos eran víctimas de abuso infantil, y Sean ayuda a Will para aceptar que el abuso que sufrió no fue su culpa.

Después de haber ayudado a superar sus problemas, Sean se reconcilia con Lambeau y decide tomar un año sabático para viajar por el mundo. Cuando los amigos de Will lo presentan con un Chevrolet Nova reconstruido por su 21 cumpleaños, decide pasar de sus ofertas de trabajo lucrativas y conduce a California para reunirse con Skylar.

Ben Affleck y Matt Damon originalmente escribieron el guion como un thriller: un hombre joven en las rudas y violentas calles del sur de Boston quien posee una inteligencia superior es elegido por el FBI para trabajar para el gobierno. El presidente de Castle Rock Entertainment, Rob Reiner más tarde les recomendó abandonar el lado thriller de la historia para concentrarse en la relación entre Will Hunting (Damon) y su psicólogo (Williams). A petición de Reiner, el destacado guionista William Goldman leyó el guion y sugirió que el clímax de la historia fuera la decisión de Will de seguir a su novia Skylar a California. Goldman ha negado en reiteradas ocasiones el persistente rumor de que él escribió «Good Will Hunting» o que haya sido el encargado de revisar el guion. En su libro, "Which Lie Did I Tell?", Goldman escribe que luego de haber leído el guion y pasado un día con los escritores, su única contribución fue haber estado de acuerdo con los comentarios que Rob Reiner había hecho. Él escribe: «creo que la razón por la que el mundo tan ansiosamente cree que Matt Damon y Ben Affleck no escribieron el guion son simples celos. Ellos eran jóvenes, guapos y famosos; maten a los hijos de puta».

Castle Rock compró el guion por 675 000 dólares contra $775 000, lo cual significaba que Affleck y Damon podrían ganar unos 100 000 dólares adicionales si la película era producida y ellos hubieran recibido crédito sólo como guionistas. Sin embargo, el estudio se resistió a la idea de que Affleck y Damon tuvieran los papeles protagónicos, y muchos ejecutivos del estudio afirman que querían en su lugar a Brad Pitt y Leonardo DiCaprio. Durante el tiempo en que Damon y Affleck tuvieron la reunión con Castle Rock, el director Kevin Smith se encontraba trabajando con Affleck en Mallrats y con Affleck y Damon en Chasing Amy. Viendo que ambos estaban teniendo problemas con Castle Rock, Smith y su productor en socio Scott Mosier le llevaron el guion a Miramax. Esto llevó a que finalmente ambos recibieran crédito como productores coejecutivos de la película. Finalmente, Miramax le compró el guion a Castle Rock.

Luego de haber adquirido los derechos de Castle Rock, Miramax dio luz verde para poner a la película en producción. Muchos directores reconocidos fueron originalmente considerados para dirigirla, incluyendo a Mel Gibson, Michael Mann y Steven Soderbergh. Originalmente, Affleck le preguntó a Kevin Smith si estaría interesado en dirigir la película. Smith declinó la oferta, diciendo que necesitaban a un «buen director» y que él sólo dirigía los guiones que él mismo escribía y no era muy buen director visual. Affleck y Damon más tarde eligieron a Gus Van Sant, cuyos trabajos anteriores como Drugstore Cowboy (1989) habían dejado una impresión favorable en los incipientes guionistas. Miramax fue persuadida y contrató a Van Sant para dirigir el filme.




</doc>
<doc id="28774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28774" title="Saturno">
Saturno

El término Saturno puede referirse a:



</doc>
<doc id="28778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28778" title="Dave, presidente por un día">
Dave, presidente por un día

Dave, presidente por un día (título original: "Dave") es una película estadounidense de comedia de 1993 dirigida por Ivan Reitman y protagonizada por Kevin Kline, Sigourney Weaver, Kevin Dunn y Frank Langella. Obtuvo una candidatura al Óscar como .

Dave (Kevin Kline) tiene un parecido extraordinario con el presidente de los Estados Unidos. La Casa Blanca lo contrata para sustituir al presidente durante un día y una noche. Las cosas se complican cuando el presidente sufre una embolia cerebral muy grave. Sus colaboradores deciden mantener a Dave como sustituto, con la esperanza de que el presidente se recupere a la larga. Dave aprende todo lo necesario para parecer el verdadero presidente. Poco a poco toma sus propias iniciativas y resulta ser mucho más humano que la persona a la que imita.




</doc>
<doc id="28779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28779" title="Olimpia de Epiro">
Olimpia de Epiro

Olimpia (375 a. C. – 315 a. C.) fue la esposa principal del rey Filipo II de Macedonia y madre de Alejandro Magno. Era hija de Neoptólemo I de Epiro, rey de Molosia, en la región de Epiro al noroeste de la actual Grecia.

No se conservan muchos escritos sobre la vida de Olimpia. Los historiadores han tenido que entresacar de los pocos fragmentos que han llegado a sus manos. Pero sí hay una leyenda difundida por sus enemigos, sobre todo por el mayor de todos, que fue Casandro. Olimpia hizo lo que otros reyes de su momento, es decir, llevar una política de eliminación de posibles rivales.

Su nombre de soltera era Políxena, en honor de la joven llamada así, hija de Príamo y sacrificada en la tumba de Aquiles. Cambió su nombre por el de Myrtale cuando se casó con Filipo, como parte de la iniciación a un culto mistérico, y más tarde lo volvió a cambiar por Olimpia, en memoria de la victoria que Filipo obtuvo en los Juegos Olímpicos, y que sucedió el mismo día del nacimiento de su hijo Alejandro. Pasados los años volvió a cambiar el nombre por el de Estratonice, en honor de la victoria obtenida en defensa de su nieto Alejandro IV frente a su rival Eurídice en 317 a. C. (que era aliada de los sucesores de Casandro de Macedonia).

Olimpia tuvo dos hijos con Filipo: Alejandro, en el 356 a. C. y Cleopatra de Macedonia, en el 353 a. C. Estos niños se educaron junto con los otros niños de la corte: Karono y Arrideo (hijos de Filipo y otras mujeres), Amintas, sobrino de Filipo, Europe (hija de su última esposa, la joven macedonia) y Cleopatra, sobrina de Átalo.

Con toda probabilidad Alejandro todavía era muy pequeño cuando ella le dio a entender que Filipo no era su padre. Acontecimientos posteriores demuestran que, cualquiera que fuese el misterio que Alejandro creyó que rodeaba su nacimiento, él lo consideraba sobrenatural.

En aquellos tiempos la vida cotidiana gozaba de poca intimidad, incluso en el caso de los grandes. Por eso resultaba significativo que, pese a las acusaciones que Olimpia provocó, nunca se mencionara a nadie como su amante.

Fue repudiada por Filipo II en el año 337 a. C. y de esta manera pasó de ser reina a ser sólo madre de Alejandro. Se exilió voluntariamente en Epiro, su región natal. Sólo volvió a Macedonia cuando murió Filipo, al año siguiente, en el 336 a. C.

Según Plutarco, Olimpia mantuvo a su alrededor las serpientes domesticadas del culto tracio primitivo. Es posible que sufriera alucinaciones autoinducidas. Plutarco describe que, la noche anterior a la consumación de su matrimonio, Olimpia soñó que un rayo caía sobre su vientre, y encendía un gran fuego. Después del matrimonio, Filipo también soñó que ponía un sello en el vientre de su esposa, que contenía el dibujo de un león. La interpretación de Aristandro fue que Olimpia estaba embarazada de un hijo, cuya naturaleza era como la de un león.

Es una de las principales sospechosas de la muerte de Filipo II, debido al repudio del que fue objeto y debido además a que el nuevo casamiento de Filipo II, con Cleopatra Eurídice, y por ende, un nuevo hijo de éste podía hacer peligrar el futuro reinado de Alejandro. A partir de ese momento su vida se ve envuelta en intrigas políticas y asesinatos. En primer lugar mandó asesinar a la última esposa legítima de Filipo, hecho que fue muy reprochado por Alejandro, su hijo. A pesar de estas turbulencias parece ser que fue la época mejor de su vida, pues se sentía importante como regente de Macedonia, sin que nada la estorbase. Pero tenía un enemigo sempiterno: Casandro, que consiguió destruirla.

Cuando Olimpia mandó asesinar a Eurídice II y a Filipo Arrideo (rey de Macedonia tras la muerte de Alejandro Magno), Casandro, el eterno rival, sublevó a parte del pueblo contra ella y finalmente la hizo ejecutar.

Casandro no contaba con la oposición de los soldados macedonios. Ordenó a éstos la ejecución de Olimpia, pero se negaron alegando que ellos no matarían nunca a la madre de su mítico jefe Alejandro. Después de este fracaso pretendió ganar terreno con la difamación y la calumnia hacia Alejandro. Pero los macedonios no estaban de acuerdo con este comportamiento y comenzaron a retirarle su apoyo. El recuerdo del gran Alejandro pesaba todavía mucho.

Fue entonces cuando Casandro urdió toda una trama: acudió a los parientes de Eurídice (esposa de Filipo Arrideo, que había sido asesinada por orden de Olimpia), que estaban todos en contra de ésta. Y así con la ayuda de unos parientes despechados y enemistados, Casandro consiguió la muerte de Olimpia en el año 315 a. C.





</doc>
<doc id="28780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28780" title="La viuda de Saint-Pierre">
La viuda de Saint-Pierre

La viuda de Saint-Pierre es una película francesa dirigida por Patrice Leconte, la primera película en la que actúa el director de cine "Emir Kusturica", famoso por su controvertido filme "Underground".


En la isla francesa de Saint Pierre (cerca de Canadá), Neel, el culpable de un salvaje asesinato es condenado a la guillotina. Ésta ha de ser traída de París, por lo que tardará mucho tiempo en llegar. Mientras tanto, bajo la custodia del Capitán Jean, y gracias a la mujer de éste, Neel se hace bastante popular e indispensable en la isla.



</doc>
<doc id="28781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28781" title="La vida es bella">
La vida es bella

La vida es bella ("La vita è bella" en italiano) es una película de 1997, escrita, dirigida y protagonizada por Roberto Benigni. Benigni interpreta a Guido Orefice, un judío italiano dueño de una librería, que debe emplear su fértil imaginación para proteger a su pequeño hijo de los horrores de un campo de concentración nazi. La historia está parcialmente basada en la experiencia real de Rubino Romeo Salmoni, uno de los pocos judíos que pudo sobrevivir al Holocausto Nazi. Benigni dijo lo siguiente acerca de Salmoní: "Podría decir que tenía un aspecto feliz, que en su modo de ser, de presentarse, había un lado cómico especial" razón que permeó la creación del personaje de Guido Orefice. Romeo Salmoní Falleció el 11 de julio de 2011 a los 91 años de edad. 

La película ganó 3 Oscar, a la Mejor banda sonora, al Mejor Actor y a la Mejor Película Extranjera en la , además de muchos otros .

En 1939, Guido Orefice (Roberto Benigni), un alegre, divertido y carismático joven italiano de origen judío, llega a la casa de su tío en Arezzo para trabajar como camarero en su hotel. Allí conoce a una joven y bella profesora llamada Dora (Nicoletta Braschi, esposa en la vida real de Roberto Benigni), de la que se enamora inmediatamente y hace lo posible por conquistarla, llamándola "princesa" y saludándola alegremente con la frase "¡Buenos días, princesa!" cada vez que la ve, pero ella es la prometida de un funcionario fascista llamado Rodolfo.

La primera mitad de la película muestra el cambio político que se está produciendo en el país. Guido imita la forma de caminar de los soldados nazis y parodia sus teorías racistas y pseudocientíficas. Un día, al hotel donde trabaja Guido llega un médico, el doctor Lessing (Horst Buchholz), que enseguida se hace amigo suyo, ya que los dos son aficionados a las adivinanzas y pasan el tiempo planteándoselas el uno al otro. Cuando en el hotel se celebra la fiesta de compromiso de Rodolfo y Dora, Guido llega y le confiesa sus sentimientos por ella. Dora, que nunca ha estado verdaderamente enamorada de Rodolfo, se va con Guido en su caballo. Mientras todo esto ocurre, el avance del fascismo es cada vez más evidente: el negocio del tío de Guido y su caballo aparecen frecuentemente cubiertos con pintadas y mensajes antisemitas.

Seis años después, en 1945, Guido y Dora están casados y tienen un hijo, llamado Giosuè (Giorgio Cantarini). A pesar de la guerra y de la invasión nazi de Italia, siguen siendo felices. Guido abre una librería y Dora continúa con su trabajo como profesora. El día del cumpleaños de Giosuè, Guido, su tío y Giosuè son detenidos debido a su origen judío y subidos a un tren rumbo a un campo de concentración. Aunque Dora no es judía, exige subir también al tren para permanecer junto a su familia, pero al llegar al campo, los hombres y mujeres son inmediatamente separados y el tío de Guido y muchos otros son enviados directamente a las cámaras de gas, ya que no se les considera útiles para trabajar. Guido oculta a su hijo la terrible situación que están viviendo, haciéndole creer que es sólo un juego en el que deben ganar puntos, y el primero que gane 1000 puntos conseguirá un tanque auténtico. También le dice que si llora, pide comida o quiere ver a su madre, perderá puntos, mientras que si se esconde de los guardias del campo ganará puntos extra.

Guido usa esta fantasía para justificar la realidad que les rodea: los guardias los tratan mal porque quieren el tanque para ellos y el número cada vez menor de niños (que están siendo asesinados en las cámaras de gas) se debe a que están escondidos para ganar puntos. Guido consigue convencer a Giosuè para que no quiera marcharse diciéndole que van en cabeza y sólo necesitan un poco más de tiempo para volver a casa con el tanque. A pesar de estar rodeados de horror, tristeza y muerte, Giosuè acaba creyéndolo todo gracias a la convincente historia que le cuenta su padre y a su propia inocencia.

Un día, Guido se encuentra con el doctor que conoció en el hotel, convertido en oficial de las SS, que está eligiendo a los prisioneros que serán mandados a las cámaras de gas. Al ver a Guido, le reconoce y no le manda a las cámaras, y hace que trabaje como camarero en una cena que van a celebrar los altos mandos militares del campo. Guido aprovecha para llevar a Giosuè con él y sentarle en la mesa de los niños para que por un día coma bien. En un momento de la cena, Guido tiene una charla con el doctor, quien le plantea un nuevo acertijo para que le ayude a resolver, por lo que Guido queda decepcionado debido a que había creído que el doctor iba a ayudarlo a él y a su familia a salir con vida del campo de concentración.

Una noche se observa un gran revuelo en el campo: los alemanes se están retirando ante la llegada de los Aliados porque la guerra ha terminado, pero quieren matar a todos los prisioneros antes de que los Aliados les liberen. Guido ordena a Giosuè que se esconda hasta que todo se calme, porque "están a punto de ganar el premio". Mientras, él va en busca de Dora para marcharse todos juntos, pero es sorprendido y fusilado por uno de los guardias. A la mañana siguiente, los alemanes han huido y Giosuè sale de su escondite. De pronto aparece un tanque, que él cree que es su premio. Son los norteamericanos, liberando el campo. Le recogen y por el camino, entre los prisioneros liberados, Giosuè encuentra a su madre y le comunica que han ganado.

La voz en off de Giosuè adulto, acaba: "Esta es mi historia. Ese es el sacrificio que hizo mi padre. Aquel fue el regalo que tenía para mí".

La película comienza en el año 1939, en pleno ascenso del fascismo en Italia. 

El fascismo cuajó gracias a los problemas sociales, paro y pobreza, prometiendo crear una Italia fuerte y unida, acabando con los judíos, para ello exaltaba la violencia y el patriotismo. 

El antisemitismo representa una de las formas más extremas y violentas del racismo, responsable del genocidio de los judíos durante la Segunda Guerra Mundial. La idea del dominio de una "raza superior", que constituía la base ideológica del Holocausto, engendró fenómenos de rechazo, de odios, de expulsiones y finalmente llevó al genocidio.

Por regla general, este sentimiento de superioridad va acompañado de la convicción de que las otras razas suponen un peligro, o son susceptibles de generar desórdenes sociales.


La vida es bella fue galardonada con más de 50 premios internacionales, entre los que se incluyen tres premios Óscar, el Gran Premio del Festival de Cannes, el César a la mejor película extranjera y el Goya a la mejor película europea.



 


</doc>
<doc id="28784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28784" title="Olimpia">
Olimpia

Olimpia (en griego ["Olympía"]) es un sitio arqueológico situado en la unidad periférica de Élide, en Grecia. En la Antigüedad era la sede de un importante santuario y además el lugar donde se celebraban los Juegos Olímpicos. Se encontraba al pie del monte Cronio y en el lado derecho del río Alfeo.

Los primeros restos arqueológicos en Olimpia son fragmentos de cerámica que pertenecen al cuarto milenio a. C., a finales del neolítico. De la Edad del bronce se hallan restos de asentamientos, entre los que destaca una gran tumba hallada en las capas inferiores del Pelopio. Probablemente había ya en el lugar un santuario a finales del periodo micénico aunque el bosque sagrado —el Altis— comenzó a formarse entre los siglos X-IX a. C. y las primeras estatuas que representan a Zeus halladas en el lugar pertenecen al periodo geométrico.

Además de por su santuario, Olimpia fue célebre desde la Antigüedad por haber sido la sede de los Juegos Olímpicos, que se celebraban cada cuatro años y tenían una importancia comparable a los Juegos Píticos que se celebraban en Delfos.
Los primeros de los que se tiene constancia se celebraron en 776 a. C.

El santuario alcanzó también gran importancia desde la época arcaica, como lo demuestra la gran cantidad de exvotos hallados de este periodo además de la construcción del templo de Hera, el pritaneo, el buleuterio y varios tesoros.

En el periodo clásico se construyó el templo de Zeus, con su gigantesca estatua de oro y marfil de Zeus hecha por Fidias, la cual era considerada una de las Siete Maravillas del Mundo.
Cerca del templo de Zeus, excavaciones arqueológicas han encontrado el taller de Fidias, con numerosas herramientas del escultor.

Las abundantes ofrendas y obras valiosas acumuladas en el templo llevaron a que fuera saqueado varias veces en la Antigüedad.
Desde 342 a. C., fue protectorado de Alejandro Magno, que usó Olimpia para anunciar su "Rescripto sobre los desterrados" (del año 324 a. C.).

Durante la dominación romana, Olimpia se enriqueció, especialmente el perímetro sagrado, el Altis, donde Nerón mandó construir un palacio.
Tras la muerte de Adriano la ciudad entró en decadencia y los últimos juegos se celebraron en 393.
Las invasiones bárbaras asolaron el santuario. Poco después surgió una pequeña aldea mientras que el taller de Fidias se convirtió en una basílica paleocristiana. Sin embargo, dos terremotos acaecidos en 522 y 551 causaron la destrucción y el abandono del lugar, que fue cubierto por los aluviones de los ríos Alfeo y Cládeo y deslizamientos de tierra del monte Cronio.

Las excavaciones comenzaron con una expedición francesa en 1829, continuada por alemanes a partir de 1875, quienes descubrieron intacta la estatua de Hermes con el niño Dioniso (obra del escultor Praxíteles) además de otros artefactos.
A mediados del siglo XX, el estadio fue desenterrado.

La llama olímpica de los actuales Juegos Olímpicos se enciende en el estadio de esta ciudad mediante el reflejo de la luz solar en un espejo parabólico, tras lo cual se transporta en una antorcha al lugar que acoge los juegos (normalmente dando un gran rodeo pasando por las principales ciudades de todo el mundo).

En 1989, el sitio arqueológico de Olimpia fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

En los Juegos Olímpicos de 2004, celebrados en Atenas, las pruebas de lanzamiento de peso se celebraron en el estadio de Olimpia.

El Hereo se construyó en 600 a. C. sobre dos templos anteriores, y es el templo griego de grandes dimensiones más antiguo que se conoce (50 × 19,60 m). Entre el Hereo y el estadio las polis griegas construyeron capillas (en griego "tesoros").

Los siguientes edificios están representados en el plano de Olimpia (figura de la derecha):




</doc>
<doc id="28785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28785" title="Roman Holiday">
Roman Holiday

Roman Holiday ("Vacaciones en Roma" en España y "La princesa que quería vivir" en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1953 dirigida por William Wyler. Relata la historia de la princesa Anna, de un país no identificado, que pasa una noche y un día en Roma de incógnito después de escapar a la supervisión del personal de protocolo. Esta película es ideal para todos los públicos. 

El film ganó tres Oscar: a la mejor actriz principal (Audrey Hepburn), a la mejor narración para el cine, y al mejor vestuario; y tuvo otras siete candidaturas: a la mejor película, al mejor director, al mejor actor de reparto (Eddie Albert), al mejor guion original, a la mejor dirección artística, a la mejor fotografía y al mejor montaje. 

Este film catapultó a la actriz belga Audrey Hepburn a la fama. La química establecida entre Peck, Albert y la protagonista es tan evidente que se plasma en este film el encanto de las relaciones humanas simples, felices y sencillas que genera la personalidad fresca, rebosante y espontánea de la protagonista. 

Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Comedia romántica".

La princesa Anna (Audrey Hepburn) se encuentra en Roma en visita oficial. Cansada de sus obligaciones y de la soledad de su mundo cortesano, decide escaparse durante la noche y vivir la vida de un ser común y corriente, sin protocolos ni barreras sociales. 

Se queda dormida en la calle y es recogida por un norteamericano quien la lleva a su apartamento y la acuesta en su propia cama. El americano resulta ser un periodista llamado Joe Bradley (Gregory Peck), quien se ofrece a hacer de guía para ella en Roma. En un principio, el principal interés de Bradley al reconocerla como la princesa que es, es conseguir una exclusiva de 5.000 dólares sin que ella se dé cuenta y para ello hace que su amigo y fotógrafo le saque fotos a escondidas para después publicarlas y hacerse famoso. 

Ella está encantada por conocer la ciudad como una persona normal. Durante el día que pasan juntos se divierten: pasan bochornos en la vía pública, van a una fiesta nocturna, surge algo entre ellos hasta que descubren que se han enamorado. Cuando la ausencia de la princesa ya no se puede prolongar surge el conflicto entre el deber y los sentimientos, y la princesa debe tomar una dura decisión. 


Galería de imágenes: escenas de "Roman Holiday"


</doc>
<doc id="28787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28787" title="José Ortega y Gasset">
José Ortega y Gasset

José Ortega y Gasset (Madrid, 9 de mayo de 1883-"ibidem", 18 de octubre de 1955) fue un filósofo y ensayista español, exponente principal de la teoría del perspectivismo y de la razón vital —raciovitalismo— e histórica, situado en el movimiento del novecentismo.

Nació en una familia madrileña acomodada perteneciente al círculo de la alta burguesía de la capital. Era hijo de José Ortega Munilla y de Dolores Gasset Chinchilla. Entre 1891 y 1897 estudió primero en el Instituto Gaona y, más tarde, en el Colegio San Estanislao de Kostka de la Compañía de Jesús, ambos en Málaga. Su abuelo materno, Eduardo Gasset y Artime, había fundado el periódico "El Imparcial", que después pasaría a dirigir su padre. Así, cabe destacar que Ortega y Gasset se crio en un ambiente culto, muy vinculado al mundo del periodismo y la política.

Su etapa universitaria comienza con su incorporación a los estudios de la Universidad de Deusto en Bilbao (1897-1898) y prosigue en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Central de Madrid (1898-1904).

Doctor en Filosofía de la Universidad de Madrid (1904) con su obra "Los terrores del año mil. Crítica de una leyenda". Entre 1905 y 1907 realizó estudios en Alemania: Leipzig, Núremberg, Colonia, Berlín y, sobre todo, Marburgo. En esta última, se vio influido por el neokantismo de Hermann Cohen y Paul Natorp, entre otros.

De regreso a España es nombrado profesor numerario de psicología, lógica y ética de la Escuela Superior de Magisterio de Madrid (1909), y en octubre de 1910 gana por oposición la cátedra de metafísica de la Universidad Central, vacante tras el fallecimiento de Nicolás Salmerón.

En 1910 se casa con Rosa Spottorno (1884-1980). En 1911 nació su primer hijo, Miguel Ortega Spottorno, quien será médico. En el año 1914 nace en Madrid su hija, Soledad Ortega Spottorno, quien en 1978 creó la Fundación José Ortega y Gasset, de la que será su presidenta de honor. En 1916 nació su hijo José Ortega Spottorno, que fue ingeniero agrónomo y fundador del periódico "El País".

Fue el primer director del semanario "España", en 1915, y colaborador del diario "El Sol" desde su fundación en 1917, donde publica bajo la forma de folletones dos obras importantes: "España invertebrada" y "La rebelión de las masas". En 1923 funda la "Revista de Occidente", siendo su director hasta 1936. Desde esta publicación promoverá la traducción y comentario de las más importantes tendencias filosóficas y científicas en nombres tales como: Oswald Spengler, Johan Huizinga, Edmund Husserl, Georg Simmel, Jakob von Uexküll, Heinz Heimsoeth, Franz Brentano, Hans Driesch, Ernst Müller, Alexander Pfänder, Bertrand Russell y otros.

Ortega y Gasset funda la Escuela de Madrid, a partir del 15 de noviembre de 1910 cuando consigue su cátedra universitaria en filosofía, y como comenta José Gaos, a través de la coordinación espiritual de varias personas vinculadas a Ortega, en centros editoriales que había fundado o a los que aconsejaba el mismo Ortega. Mantiene un caudaloso epistolario con María de Maeztu, Fernando Vela (secretario de la "Revista de Occidente"), José Martínez Ruiz "Azorín", Francisco Giner de los Ríos, Miguel de Unamuno, Pío Baroja y otros muchos. En ese periodo también crea su tertulia en el café Granja El Henar.

Durante la II República es elegido diputado por la provincia de León con la Agrupación al Servicio de la República. En el debate de totalidad del proyecto de la Comisión de Constitución celebrado entre los días 27 de agosto y 9 de septiembre de 1931 intervino como portavoz del grupo parlamentario de la Agrupación para decir que «nuestro grupo siente una alta estimación por el proyecto que esa Comisión ha redactado» («hay en este proyecto auténtico pensamiento democrático, sentido de responsabilidad democrática», añadirá más adelante) pero advirtiendo a continuación que «esa tan certera Constitución ha sido mechada con unos cuantos cartuchos detonantes, introducidos arbitrariamente por el espíritu de propaganda o por la incontinencia del utopismo». Entre esos «cartuchos detonantes» destacó dos, la forma como se había resuelto la cuestión regional («Si la Constitución crea desde luego la organización de España en regiones, ya no será la España una, quien se encuentre frente a frente de dos o tres regiones indóciles, sino que serán las regiones entre sí quienes se enfrenten, pudiendo de esta suerte cernirse majestuoso sobre sus diferencias el Poder nacional, integral, estatal y único soberano. Contemplad la diferencia de una solución y de otra») y la cuestión religiosa («el artículo donde la Constitución legisla sobre la Iglesia» le parece «de gran improcedencia») propugnando en su lugar «que la Iglesia, en la Constitución, aparezca situada en una forma algo parecida a lo que los juristas llaman una Corporación de Derecho público que permita al Estado conservar jurisdicción sobre su temporalidad»).

Permaneció en el escaño durante un año, tras criticar públicamente el curso que la República tomaba en su célebre discurso conocido como «Rectificación de la República» de diciembre de 1931.

Cuando comenzó la Guerra Civil Española en julio de 1936, Ortega se hallaba enfermo en su domicilio; apenas tres días tras el comienzo de la contienda, se presentaron en su domicilio varios comunistas armados de pistolas que exigieron su firma al pie de un manifiesto contra el Golpe de Estado y en favor del Gobierno republicano. Ortega se negó a recibirlos y fue su hija la que en una conversación con ellos —conversación que, como ella misma relató más tarde, llegó a ser muy tensa—, consiguió convencerlos de redactar otro texto muy corto y menos politizado y que, efectivamente, acabó siendo firmado por Ortega, junto con Gregorio Marañón, Ramón Pérez de Ayala y otros intelectuales. En su artículo "En cuanto al pacifismo", escrito ya en el exilio, se refiere Ortega a este episodio. En ese mismo mes de julio y a pesar de su grave enfermedad, huyó de España (lo que consiguió gracias a la protección de su hermano Eduardo, persona de valimiento cerca de diversos grupos políticos de izquierda) y se exilió; primero en París, luego en los Países Bajos y Argentina, hasta que en 1942 fijó su residencia en Lisboa. A partir de 1945 su presencia en España fue frecuente, pero habiéndosele impedido recuperar su cátedra (aunque al parecer consiguió cobrar sus sueldos atrasados), optó por fundar un «Instituto de Humanidades» donde impartía sus lecciones. Durante estos años, y hasta su muerte en 1955, fue fuera de España —sobre todo en Alemania—, donde recibió el crédito y las oportunidades de expresión que correspondían a su prestigio.

Ortega y Gasset ejerció una gran influencia en la filosofía española del siglo XX no solo por la temática de su obra filosófica, sino también por su estilo literario ágil, descrito por algunos como próximo al "Quijote", que le permitió llegar fácilmente al público general.

Falleció el 18 de octubre de 1955 en su domicilio del número 28 de la madrileña calle del Monte Esquinza. Según se sugiere en una carta de la catedrática y escritora Carmen Castro al padre Donostia., murió reconciliado con la Iglesia, aunque esta versión de los últimos momentos del filósofo ha sido desmentida de forma rotunda por su familia, como su nieto Andrés Ortega Klein, quien la considera un «bulo» propagado «por la prensa nacional-católica».

El mundo del siglo XX se caracteriza por caminar entre progresos tecnológicos, concentración de capitales, distintos apetitos imperialistas y sus consecuencias bélicas, contradicciones entre los regímenes aparentemente liberales y parlamentarios y la resistencia de las ya desfasadas estructuras sociales, políticas e ideológicas del Antiguo Régimen.

Durante este siglo nace el cine, el cubismo de Picasso. Las grandes empresas alemanas comienzan a barrer varios sectores de mercado europeos mientras que en América los estadounidenses desbordan a Francia en la producción del automóvil.

Crece el movimiento obrero, y como consecuencia nacen el Partido Socialdemócrata de Alemania y el Partido Laborista británico. Francia ya se ha convertido definitivamente en el modelo de estado burgués, democrático y laico, mientras que en Rusia estalla la Revolución de Octubre.

El pensamiento científico da pasos agigantados que presagian la nueva era: Max Planck desarrolla su teoría cuántica, Einstein su teoría de la relatividad, Landsteiner descubre los grupos sanguíneos humanos, Ramón y Cajal demuestra en 1901 la estructura del tejido nervioso y las neuronas, y en el mismo año Freud publica su obra "Psicopatología de la vida cotidiana".

Como hemos dicho, se trata de una época de ansia imperialista. Aparecen numerosos imperios coloniales. Las grandes potencias se anexionan más de diecisiete millones de kilómetros cuadrados de otros continentes, con millones de habitantes.

Pero España no queda al mismo nivel que estas potencias. De hecho, más que ganar territorios, los pierde, en el desastre del 98, comenzando así una nueva época de crisis política e ideológica.

Desde el nacimiento de Ortega en 1883 hasta su muerte en 1955 se suceden en España diferentes formas de Estado. Nace durante el reinado de Alfonso XII en plena restauración borbónica. Dos años después, en 1885, muere el rey y comienza la etapa de regencia de su segunda esposa María Cristina. En este periodo se mantiene el sistema turnista propuesto por Cánovas del Castillo años atrás. Este sistema trajo una etapa de crecimiento y desarrollo al país, pero significaba una gran corrupción política que aceleró la crisis. Como hemos dicho, en 1898 se produce el llamado desastre del 98, la pérdida de las colonias españolas en Cuba, Puerto Rico y Filipinas. Esto, junto a la crisis política, pondrá en marcha un movimiento, el regeneracionismo que propone un renacer ideológico y político del país para una posterior reforma económica.

Pero Ortega no es propiamente regeneracionista, sino que perteneció a la generación del 14 o novecentista, generación con un punto de vista más positivo que el de sus antecedentes del 98.

En 1923 el capitán general de Cataluña, Miguel Primo de Rivera se subleva contra el gobierno y da un golpe de estado respaldado por la corona. Este golpe pretendía, oficialmente, poner fin a la guerra de Marruecos, que ya se había convertido en un problema considerable. Sin embargo, no perseguía únicamente este fin, el desastre de Annual, o derrota de Annual, en términos más impersonales, fue objeto de investigación por parte del gobierno, con el fin de aclarar las causas del suceso, las causas apuntaron directamente al ejército y la monarquía, se sustancia en esto, junto a posibles intereses ideológicos en contra del auge del socialismo tras la Revolución de 1917, que Primo de Rivera efectuara el golpe de Estado en 1923.

Tras la crisis económica de 1927, acentuada en 1929, la violenta represión de obreros e intelectuales y la falta de sintonía entre la burguesía y la dictadura será el objeto en cuestión a partir del cual se une toda la oposición en agosto de 1930 en el llamado Pacto de San Sebastián. Tras la dimisión de Primo de Rivera, los gobiernos de Dámaso Berenguer (la denominada «dictablanda») y de Juan Bautista Aznar-Cabañas no harán otra cosa que prolongar momentáneamente la decadencia, hasta que en las elecciones municipales de 1931 el rey, aun habiendo salido victorioso, decide marchar, proclamándose el 14 de abril la Segunda República Española.

Ésta pasará por distintas formaciones de gobierno. Comienza con la etapa del bienio social-azañista, un periodo de numerosas reformas de toda índole; tras esta etapa llega el bienio radical-cedista, caracterizado por la anulación de las reformas anteriores y una serie de medidas de represión para las distintas revoluciones, entre ellas la Revolución de 1934.

Siguiendo las pautas de la "Komintern", varios partidos de izquierdas se unen en el denominado Frente Popular, que se concibe como un frente antifascista. Gobernará, oficialmente, desde el 1936 hasta el 1939. Pero el 17 de julio de 1936 se produce el golpe de Estado que dará lugar a la Guerra Civil Española.

Esta fue un preámbulo de la Segunda Guerra Mundial que poco después se produciría en el resto de Europa, dada la confrontación entre las dos principales ideologías que convivían en el momento. Aparte del drama que supuso el conflicto civil, el triunfo de las fuerzas sublevadas dirigidas por el general Franco supuso el establecimiento de una dictadura militar que duraría treinta y seis años.

En el siglo XX Europa se debatía entre dos corrientes de pensamiento: el vitalismo y el historicismo. Desde el vitalismo se considera que la esencia de la realidad no se reduce a la razón pura, sino a un principio originario fundamental, que es la vida. El historicismo, surgido en Alemania, sostiene que la historia es el elemento más importante para los seres humanos, el devenir de las cosas referidas al ser individual o a la comunidad en general. El ser humano es historia, y se va constituyendo a lo largo del tiempo. Como consecuencia de estas tendencias surgieron en la filosofía orteguiana los conceptos de razón vital y razón histórica.

En España cobró especial importancia el krausismo, movimiento de renovación cultural promovido por Giner de los Ríos y la Institución Libre de Enseñanza. A este le siguió la generación del 98, caracterizada por su preocupación por España. A este respecto, partían de una visión pesimista del presente español, provocada por su profunda crisis moral. De esta generación destaca un pensador original, asistemático y solitario, Miguel de Unamuno, que recoge en sus obras temas de Kierkegaard cuando este era prácticamente desconocido en Europa. Entre 1906 y 1912 mantuvo una amarga polémica con Ortega sobre el tema de la «europeización de España o la españolización de Europa», de la que se ha difundido sobre todo la lapidaria expresión unamuniana: «¡Que inventen ellos!», que Ortega percibía como una «desviación africanista del maestro y morabito salmantino».

El objetivo de la filosofía es encontrar el ser fundamental del mundo. Este «ser fundamental» es radicalmente distinto a cualquier ser contingente o intramundano; y también es diferente a «lo dado» (expresión con la que Ortega se refería a los contenidos de nuestra conciencia = «lo dado» en nuestra conciencia). Todo contenido de conciencia es, por definición, fragmentario, y no sirve para ofrecer el sentido del mundo y de la existencia. Este sentido solo se encuentra en el «ser fundamental» o «el todo». La Filosofía es el saber que se encarga de aproximarnos a esta cuestión.

«Filosofía» en Ortega se encuentra unida a la palabra «circunstancia», que Ortega hace famosa en su expresión: «Yo soy yo y mi circunstancia, y si no la salvo a ella no me salvo yo.» ("Meditaciones del Quijote", 1914). Mantiene los principios esenciales de su perspectivismo en periodos posteriores de su pensamiento.

A partir de "El tema de nuestro tiempo" desarrolla el «raciovitalismo», teoría que funda el conocimiento en la vida humana como "la" realidad radical, uno de cuyos componentes esenciales es la propia razón.

Para Ortega, la vida humana es la realidad radical, es decir, aquella en la que aparece y surge toda otra realidad, incluyendo cualquier sistema filosófico, real o posible. Para cada ser humano la vida toma una forma concreta.

Denomina «razón vital» a un nuevo tipo de razón —en rigor, el más antiguo y primario—, y «raciovitalismo» al modo de pensar que se apoya en su nuevo concepto de razón. La razón vital es una razón que se va realizando constantemente en la vida a la cual es inherente.

El pensamiento de Ortega se suele dividir en tres etapas:

El perspectivismo o «doctrina del punto de vista» es una doctrina filosófica que sostiene que toda percepción e ideación es subjetiva. El individuo mira desde un punto de vista concreto, en una dirección propia.

Para Ortega, la perspectiva es la forma que adopta la realidad para el individuo. Esto no le hace caer en el subjetivismo, pues para él cada sujeto tiene su propia forma de acceder a la realidad, su propia parte de verdad, que puede ser incluso contradictoria con la de los demás.

La verdad absoluta, omnímoda, puede ser la suma de las perspectivas individuales o de éstas más una parte fuera de la perspectiva (no vista), que, por eso mismo, son verdaderas parcialmente. 

La razón vital es la razón que plantea Ortega, en sustitución de la razón pura cartesiana de la tradición filosófica. Esta razón integra todas las exigencias de la vida, nos enseña la primacía de esta y sus categorías fundamentales. No prescinde de las peculiaridades de cada cultura o sujeto, sino que hace compatible la racionalidad con la vida.

La razón vital es el principio clave del raciovitalismo.

Con la frase «Yo soy yo y mi circunstancia y si no la salvo a ella no me salvo yo», aparecida en "Meditaciones del Quijote", Ortega insiste en lo que está en torno al hombre, todo lo que lo rodea, no solo lo inmediato, sino lo remoto; no solo lo físico, sino lo histórico, lo espiritual. El hombre, según Ortega, es el problema de la vida, y entiende por vida algo concreto, incomparable, único: «la vida es lo individual»; es decir, yo en el mundo; y ese mundo no es propiamente una cosa o una suma de ellas, sino un escenario, porque la vida es tragedia o drama, algo que el hombre hace y le pasa con las cosas. Vivir es tratar con el mundo, dirigirse a él, actuar en él, ocuparse de él. En otros términos, la realidad circundante «forma la otra mitad de mi persona». Y la reimpresión de lo circundante es el destino radical y concreto de la persona humana.

El hombre es un ser que se encuentra inmerso, sumergido en una circunstancia (o naturaleza), la cual le presenta distintas concepciones de su estado físico y mental. Por tanto, deja al hombre la misión de satisfacerlas. En el cumplimiento de tal tarea, agrega Ortega, es que el hombre crea la técnica, que, según este autor, podemos definir como «la reforma que el hombre impone a la naturaleza en vista de la satisfacción de sus necesidades». Ortega y Gasset definía al hombre como un «ser compuesto de realidades circunstanciales creadas por la opacidad en la forma de pensar y en el sedentarismo como fuente inspiradora de las culturas neopensantes incapaces de olvidar la tirantez que usurpa el conjunto de la sabiduría».

Ortega ejerció una notable influencia en los autores de la generación del 27. Entre las obras que más influyeron en estos escritores destacan "España invertebrada" (1921) y "La deshumanización del arte" (1925) cuyas ideas y postulados serán asumidos por dicha generación. Su estilo elegante y pulcro al escribir será una de las características que usarán estos escritores al crear sus obras. La "Revista de Occidente" (fundada por Ortega en 1923, y de la que fue en parte redactor) será leída por los escritores de la generación del 27 por contener artículos actuales de gran interés cultural, así como por su original presentación estética.


Además de estas obras sugirió la idea de crear una enciclopedia taurina a la editorial Espasa-Calpe y propuso encargárselo a Cossío, de la que apareció el primer volumen en 1943.





</doc>
<doc id="28789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28789" title="Derivada">
Derivada

En matemática, la derivada de una función mide la rapidez con la que cambia el valor de dicha función matemática, según cambie el valor de su variable independiente. La derivada de una función es un concepto local, es decir, se calcula como el límite de la rapidez de cambio media de la función en cierto intervalo, cuando el intervalo considerado para la variable independiente se torna cada vez más pequeño. Por ello se habla del valor de la derivada de una función "en un punto dado".

Un ejemplo habitual aparece al estudiar el movimiento: si una función representa la posición de un objeto con respecto al tiempo, su derivada es la velocidad de dicho objeto. Un avión que realice un vuelo transatlántico de 4500 km entre las 12:00 y las 18:00, viaja a una velocidad media de 750 km/h. Sin embargo, puede estar viajando a velocidades mayores o menores en distintos tramos de la ruta. En particular, si entre las 15:00 y las 15:30 recorre 400 km, su velocidad media en ese tramo es de 800 km/h. Para conocer su velocidad instantánea a las 15:20, por ejemplo, es necesario calcular la velocidad media en intervalos de tiempo cada vez menores alrededor de esta hora: entre las 15:15 y las 15:25, entre las 15:19 y las 15:21.

Entonces el valor de la derivada de una función en un punto puede interpretarse geométricamente, ya que se corresponde con la pendiente de la recta tangente a la gráfica de la función en dicho punto. La recta tangente es a su vez la gráfica de la mejor aproximación lineal de la función alrededor de dicho punto. La noción de derivada puede generalizarse para el caso de funciones de más de una variable con la derivada parcial y el diferencial.

Los problemas típicos que dieron origen al cálculo infinitesimal, comenzaron a plantearse en la época clásica de la antigua Grecia (siglo III a. C.), pero no se encontraron métodos sistemáticos de resolución hasta diecinueve siglos después (en el siglo XVII por obra de Isaac Newton y Gottfried Leibniz).

En lo que atañe a las derivadas existen dos conceptos de tipo geométrico que le dieron origen:

En su conjunto dieron origen a lo que modernamente se conoce como cálculo diferencial.

Los matemáticos perdieron el miedo que los griegos le habían tenido a los infinitos: Johannes Kepler y Bonaventura Cavalieri fueron los primeros en usarlos, empezaron a andar un camino que llevaría en medio siglo al descubrimiento del cálculo infinitesimal.

A mediados del siglo XVII las cantidades infinitesimales fueron cada vez más usadas para resolver problemas de cálculos de tangentes, áreas, volúmenes; los primeros darían origen al cálculo diferencial, los otros al integral.

A finales del siglo XVII se sintetizaron en dos conceptos los algoritmos usados por sus predecesores, en lo que hoy llamamos «derivada» e «integral». La historia de la matemática reconoce que Isaac Newton y Gottfried Leibniz son los creadores del cálculo diferencial e integral. Ellos desarrollaron reglas para manipular las derivadas (reglas de derivación) e Isaac Barrow demostró que la derivación y la integración son operadores inversos.

Newton desarrolló en Cambridge su propio método para el cálculo de tangentes. En 1665 encontró un algoritmo para derivar funciones algebraicas que coincidía con el descubierto por Fermat. A finales de 1665 se dedicó a reestructurar las bases de su cálculo, intentando desligarse de los infinitesimales, e introdujo el concepto de fluxión, que para él era la velocidad con la que una variable «fluye» (varía) con el tiempo.

Gottfried Leibniz, por su parte, formuló y desarrolló el cálculo diferencial en 1675. Fue el primero en publicar los mismos resultados que Isaac Newton descubriera 10 años antes. En su investigación conservó un carácter geométrico y trató a la derivada como un cociente incremental y no como una velocidad, viendo el sentido de su correspondencia con la pendiente de la recta tangente a la curva en dicho punto.

Leibniz es el inventor de diversos símbolos matemáticos. A él se deben los nombres de: cálculo diferencial y cálculo integral, así como los símbolos de derivada formula_1 y el símbolo de la integral ∫.

El concepto de derivada es uno de los conceptos básicos del Análisis matemático. Los otros son los de integral indefinida, integral definida, sucesión; sobre todo, el concepto liminar de límite. Este es usado para la definición de cualquier tipo de derivada y para la integral de Riemann, sucesión convergente y suma de una serie y la continuidad. Por su importancia, hay un antes y después de tal concepto que biseca las matemáticas previas, como el Álgebra, la Trigonometría o la Geometría Analítica, del Cálculo. Según Einstein, el mayor aporte que se obtuvo de la derivadas fue la posibilidad de formular diversos problemas de la física mediante ecuaciones diferenciales .

La derivada es un concepto que tiene variadas aplicaciones. Se aplica en aquellos casos donde es necesario medir la rapidez con que se produce el cambio de una magnitud o situación. Es una herramienta de cálculo fundamental en los estudios de Física, Química y Biología, o en ciencias sociales como la Economía y la Sociología. Por ejemplo, cuando se refiere a la gráfica de dos dimensiones de formula_2, se considera la derivada como la pendiente de la recta tangente del gráfico en el punto formula_3. Se puede aproximar la pendiente de esta tangente como el límite cuando la distancia entre los dos puntos que determinan una recta secante tiende a cero, es decir, se transforma la recta secante en una recta tangente. Con esta interpretación, pueden determinarse muchas propiedades geométricas de los gráficos de funciones, tales como monotonía de una función (si es creciente o decreciente) y la concavidad o convexidad.

Algunas funciones no tienen derivada en todos o en alguno de sus puntos. Por ejemplo, una función no tiene derivada en los puntos en que se tiene una tangente vertical, una discontinuidad o un punto anguloso. Afortunadamente, gran cantidad de las funciones que se consideran en las aplicaciones son continuas y su gráfica es una curva suave, por lo que es susceptible de derivación.

Las funciones que son diferenciables (derivables si se habla en una sola variable), son aproximables linealmente.

En terminología clásica, la diferenciación manifiesta el coeficiente en que una cantidad formula_4 cambia a consecuencia de un cambio en otra cantidad formula_5.

En matemáticas, coeficiente es un factor multiplicativo que pertenece a cierto objeto como una variable, un vector unitario, una función base, etc.

En física, coeficiente es una expresión numérica que mediante alguna fórmula determina las características o propiedades de un cuerpo.

En nuestro caso, observando la gráfica de la derecha, el coeficiente del que hablamos vendría representado en el punto formula_6 de la función por el resultado de la división representada por la relación formula_7, que como puede comprobarse en la gráfica, es un valor que se mantiene constante a lo largo de la línea recta azul que representa la tangente en el punto formula_6 de la función. Esto es fácil de entender puesto que el triángulo rectángulo formado en la gráfica con vértice en el punto formula_6, por mucho que lo dibujemos más grande, al ser una figura proporcional el resultado de formula_7 es siempre el mismo.

Esta noción constituye la aproximación más veloz a la derivada, puesto que el acercamiento a la pendiente de la recta tangente es tanto por la derecha como por la izquierda de manera simultánea.

La derivada de una función formula_11 es la pendiente geométrica de la recta tangente del gráfico de formula_11 en formula_5. Sin el concepto que se va a definir, no es posible encontrar directamente la pendiente de la línea tangente a una función dada, porque solamente se conoce un punto en la línea tangente: formula_14. La idea es aproximar la línea tangente con múltiples líneas secantes que tienen distancias progresivamente más pequeñas entre los dos puntos que cruzan. Cuando se toma el límite de las pendientes de las líneas secantes de esta progresión, se consigue la pendiente de la línea tangente. Se define, pues, la derivada tomando el límite de la pendiente de las líneas secantes, al acercarlas a la línea tangente.
Para encontrar las pendientes de las líneas secantes próximas, se elige un número formula_15 relativamente pequeño. formula_15 representa un cambio relativamente pequeño en formula_5, el cual puede ser positivo o negativo. La pendiente de la recta que pasa por los dos puntos formula_18 y formula_19 es:

expresión denominada «cociente de Newton».

La derivada de formula_2 en formula_3 es entonces el límite del valor del cociente diferencial, conforme las líneas secantes se aproximan a la línea tangente:

Si la derivada de formula_24 existe en todos los puntos formula_25, se puede definir la derivada de formula_24 como la función cuyo valor en cada punto formula_25 es la derivada de formula_24 en formula_25.

Puesto que sustituir formula_30 por 0 produce una división por cero, calcular directamente la derivada puede no ser intuitivo. Una técnica posible consiste en operar en el numerador, de manera que se pueda cancelar la formula_30 del denominador. Y eso es posible fácilmente en los polinomios. Pero para muchas otras funciones el resultado es incierto. Afortunadamente, hay reglas generales que facilitan diferenciar la mayoría de las funciones simples.

Una condición necesaria pero no suficiente para que una función sea derivable en un punto es que esta sea continua. Intuitivamente, una función continua es aquella en la cual pequeños incrementos en los elementos del dominio de la variable dependiente produce pequeños incrementos en el valor de dicha función, de manera que

Haciendo estos incrementos cada vez más pequeños, las variaciones se hacen más pequeñas; cuando estos se aproximan a cero, en el límite,

con lo que se obtiene, "f"("x")="y". Para un punto particular "a", quiere decir que formula_34, y si este último límite existe significa en consecuencia por un teorema de límites (un límite existe si y sólo si los dos límites laterales existen y son iguales) que toda función "f"("x") que cumpla con

es continua en el punto "a". Como consecuencia lógica, toda función derivable en el intervalo abierto "I", es continua en "I".

La relación no funciona a la inversa: el que una función sea continua no garantiza su derivabilidad. Es posible que los límites laterales sean iguales pero las derivadas laterales no; en este caso concreto, la función presenta un punto anguloso en dicho punto.

Un ejemplo — recurrente en la literatura usual — puede ser la función valor absoluto (también llamada módulo) en el punto formula_36. Dicha función se expresa:

Para valores infinitamente cercanos a 0, por ambas ramas, el resultado tiende a 0. Y el resultado en el punto 0 es también 0, por lo tanto es continua. Sin embargo, las derivadas resultan:

Cuando formula_25 vale 0, las derivadas laterales dan resultados diferentes. Por lo tanto, no existe derivada en el punto, a pesar de que sea continuo.

De manera informal, si el gráfico de la función tiene puntas agudas, se interrumpe o tiene saltos, no es derivable. Sin embargo, la función y=x|x| es diferenciable para todo x. Hállese su función derivada.
En otros términos, que una función sea continua es una condición necesaria para que dicha función sea diferenciable. (Ver "Análisis matemático" de Apóstol.)

Considerando la función "f" definida en el intervalo abierto "I" y un punto "a" fijo en "I", se tiene que la derivada de la función f en el punto formula_40 se define como sigue:

si este límite existe, de lo contrario, formula_41, la derivada, no está definida. Esta última expresión coincide con la velocidad instantánea del movimiento continuo uniforme acelerado en cinemática.

Aunque podrían calcularse todas las derivadas empleando la definición de derivada como un límite, existen reglas bien establecidas, conocidas como teoremas para el cálculo de derivadas, las cuales permiten calcular la derivada de muchas funciones de acuerdo a su forma sin tener que calcular forzosamente el límite. Tales reglas son consecuencia directa de la definición de derivada y de reglas previas, como puede apreciarse en todo buen texto de cálculo infinitesimal.

También puede definirse alternativamente la derivada de una función en cualquier punto de su dominio de la siguiente manera:

La cual representa un acercamiento de la pendiente de la secante a la pendiente de la tangente ya sea por la derecha o por la izquierda según el signo de formula_40. El aspecto de este límite está relacionado más con la velocidad instantánea del movimiento uniformemente acelerado que con la pendiente de la recta tangente a una curva.

No obstante su aparente diferencia, el cálculo de la derivada por definición con cualquiera de los límites anteriormente expresados, proporciona siempre el mismo resultado.

Sea la función cuadrática "f"("x")= "x" definida para todo "x" perteneciente a los reales. Se trata de calcular la derivada de esta función para todo punto "x" ∈ R —puesto que es continua en todos los puntos de su dominio—, mediante el límite de su cociente de diferencias de Newton. Así,
Existen diversas formas para nombrar a la derivada. Siendo "f" una función, se escribe la derivada de la función formula_11 respecto al valor formula_5 en varios modos.

La notación de Newton para la diferenciación respecto al tiempo, era poner un punto arriba del nombre de la función:

y así sucesivamente.

Se lee «punto formula_5» o «formula_5 punto». Actualmente está en desuso en Matemáticas puras, sin embargo se sigue usando en áreas de la física como la mecánica, donde otras notaciones de la derivada se pueden confundir con la notación de velocidad relativa. Se usa para definir la derivada temporal de una variable.

Esta notación de Newton se usa principalmente en mecánica, normalmente para derivadas que involucran la variable tiempo, como variable independiente; tales como velocidad y aceleración, y en teoría de ecuaciones diferenciales ordinarias. Usualmente solo se emplea para las primeras y segundas derivadas.

Otra notación común para la diferenciación es debida a Leibniz. Para la función derivada de formula_11, se escribe:

También puede encontrarse como formula_51, formula_52 ó formula_53. Se lee «derivada de formula_4 (formula_11 ó formula_11 de formula_5) con respecto a formula_5». Esta notación tiene la ventaja de sugerir a la derivada de una función con respecto a otra como un cociente de diferenciales.

Con esta notación, se puede escribir la derivada de formula_2 en el punto formula_60 de dos modos diferentes:

Si formula_62, se puede escribir la derivada como

Las derivadas sucesivas se expresan como

para la enésima derivada de formula_11 o de formula_67 respectivamente. Históricamente, esto viene del hecho que, por ejemplo, la tercera derivada es

la cual se puede escribir como

La notación de Leibniz es muy útil, por cuanto permite especificar la variable de diferenciación (en el denominador); lo cual es pertinente en caso de diferenciación parcial. También facilita recordar la regla de la cadena, porque los términos «d» parecen cancelarse simbólicamente:

En la formulación popular del cálculo mediante límites, los términos «d» "no pueden" cancelarse literalmente, porque por sí mismos son indefinidos; son definidos solamente cuando se usan juntos para expresar una derivada. En análisis no estándar, no obstante, se puede ver como números infinitesimales que se cancelan.

Ciertamente, Leibnitz (sí) consideró la derivada "dy"/"dx" como el cociente de dos «infinitésimos» "dy" y "dx", llamados «diferenciales». Estos infinitésimos no eran números sino cantidades más pequeños que cualquier número positivo.

La notación más simple para diferenciación, en uso actual, es debida a Lagrange. Para identificar las derivadas de formula_11 en el punto formula_60, se escribe:

Se lee «efe prima de equis» para la primera derivada, «efe dos prima de equis» para la segunda derivada, etc. Para la función derivada de formula_11 en formula_5, se escribe formula_80. De modo parecido, para la segunda derivada de formula_11 en formula_5, se escribe formula_83, y así sucesivamente.

se lee «"formula_86 sub formula_5 de formula_11"», y los símbolos D y ∂ deben entenderse como operadores diferenciales.

La derivada de una función, en principio, puede ser calculada de la definición, mediante el cociente de diferencias, y después calcular su límite. En la práctica, únicamente las derivadas de unas pocas funciones son conocidas, las derivadas de otras funciones son fáciles de calcular utilizando "reglas" para obtener derivadas de funciones más complicadas de otras más simples.

La mayor parte de los cálculos de derivadas requieren tomar eventualmente la derivada de algunas funciones comunes. La siguiente lista incompleta proporciona algunas de las más frecuentes funciones de una variable real usadas y sus derivadas.


donde "r" es cualquier número real, entonces

donde quiera que esta función sea definida. Por ejemplo, si formula_91, entonces

y la función derivada es definida sólo para números positivos "x", no para . Cuando "r" = 0, esta regla implica que "f"′("x") es cero para , lo que la convierte en la regla de la constante (expuesta abajo).



En muchos casos, el cálculo de límites complicados mediante la aplicación directa del cociente de diferencias de Newton puede ser anulado mediante la aplicación de reglas de diferenciación. Algunas de las reglas más básicas son las siguientes:

La derivada de

es

Aquí, el segundo término se calculó usando la regla de la cadena y el tercero usando la regla del producto. La derivadas conocidas de funciones elementales "x", "x", sin("x"), ln("x") y exp("x") = "e", así como la constante 7, también fueron usadas.

Una función con dominio en un subconjunto de los reales es diferenciable en un punto formula_3 si su derivada existe en ese punto; una función es diferenciable en un intervalo abierto si es diferenciable en todos los puntos del intervalo.

Si una función es diferenciable en un punto formula_3, la función es continua en ese punto. Sin embargo, una función continua en formula_3, puede no ser diferenciable en dicho punto (punto crítico). En otras palabras, diferenciabilidad implica continuidad, pero no su recíproco.

La derivada de una función diferenciable puede ser, a su vez, diferenciable. La derivada de una primera derivada se llama derivada segunda. De un modo parecido, la derivada de una derivada segunda es la derivada tercera, y así sucesivamente. Esto también recibe el nombre de derivación sucesiva o derivadas de orden superior.

El concepto simple de derivada de una función real de una sola variable ha sido generalizado de varias maneras:







</doc>
<doc id="28790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28790" title="Wall Street (película)">
Wall Street (película)

Wall Street es una película de 1987 dirigida por Oliver Stone y protagonizada por Michael Douglas y Charlie Sheen. La película tiene una secuela: "" (2010).

Bud Fox (Charlie Sheen) es un joven "broker" que intenta abrirse camino en Wall Street.

Durante el día trabaja en Jackson Steinem, y en sus ratos libres intenta conocer a uno de los grandes magnates de las inversiones a quien admira: Gordon Gekko (Michael Douglas). En la celebración de su cumpleaños le regala una caja de habanos cubanos y le revela información clasificada que hará subir las acciones de la compañía aérea donde trabaja su padre. Gekko decide contratarle como agente, por su persistencia y para aprovecharse de sus contactos, y así conseguir información clasificada de otros inversionistas. 

Bud descubre que su admirado Gordon Gekko es un hombre sin escrúpulos, al que únicamente le importa el dinero y que sería capaz de hacer todo lo posible para conseguir sus objetivos; tras aparentemente convencerle para que compre la aerolínea, descubre que el verdadero plan de Gekko es dividir la compañía y venderla para llevarse un beneficio inmediato, aun a costa de dejar a los empleados en la calle.

Tras sacar a la luz el engaño ante los sindicatos de la aerolínea, organiza una campaña de especulación financiera para hundir las acciones de la compañía y forzar a Gekko a venderlas, logrando así que uno de sus rivales (Sir Lawrence Wildman) compre la compañía a bajo costo y la salve de la quiebra.

Finalmente, Bud Fox es detenido por aprovecharse de información privilegiada.

Al negociar con el fiscal logra reducir su pena a cambio de ayudar a descubrir las estrategias ilegales de Gekko y encerrar a este.

La película se ha convertido en la muestra arquetípica de los excesos de la década de 1980, con Douglas defendiendo que:

"Wall Street" se define a si misma mediante una serie de conflictos morales que enfrentan la riqueza y el poder contra la simplicidad y la honestidad. 

El personaje de Carl encarnado por Martin Sheen representa en la película a la clase trabajadora: es el líder del sindicato de los trabajadores de mantenimiento de Bluestar. En forma permanente Carl ataca a los grandes negocios, el dinero, las inspecciones obligatorias de drogas, a los fabricantes codiciosos y toda otra cosa que el percibe como una amenaza contra su sindicato. 

El conflicto entre la búsqueda permanente de riqueza por parte de Gekko y el enfoque de izquierda por parte de Carl Fox son la base del trasfondo de la película. Este trasfondo puede ser descrito conceptualmente por los dos padres que luchan por el control sobre la moral de su hijo, un concepto que Stone ya había utilizado en "Pelotón" ("Platoon"). 

En "Wall Street" el trabajador Carl Fox y el hombre de negocios inescrupuloso Gordon Gekko representan a los padres. Los productores de la película utilizan a Carl como su voz en la película, una voz que llama a la razón en medio de la destrucción creativa que resulta de la filosofía personal fuera de control de Gekko.

Una escena importante de la película es un discurso de Gekko en una reunión de accionistas de Teldar Paper, una empresa que está planeando comprar. Stone utiliza esta escena para darle a Gekko, y por extensión, a los riders de Wall Street que personifica, la oportunidad de justificar sus acciones, lo cual hace en forma memorable, llamando la atención en cuanto a los desperdicios que las corporaciones de Estados Unidos acumularon durante los años de postguerra y de lo cual él se considera un "liberador".

La inspiración para el discurso "la codicia es buena" parecería proviene de dos fuentes. La primera parte, en la que Gekko se queja en cuanto a que la dirección de la empresa solo es dueña de menos del tres porciento de las acciones, y que posee demasiados vicepresidentes, está tomada de discursos similares y comentarios realizados por Carl Icahn con respecto a empresas que estaba intentando comprar o controlar. La defensa de la codicia está basada en una charla que el agente de bolsa Ivan Boesky (quien luego fue acusado de prácticas desleales en la bolsa de comercio), dio el 18 de mayo de 1986, en la Escuela de Negocios de la UC Berkeley, cuando expresó:

"Wall Street" no es una crítica englobadora del sistema capitalista, solo de la cultura y de réditos rápidos de la década de 1980. Los personajes "buenos" de la película a su vez son capitalistas, pero de una manera más estable y que reconoce el esfuerzo por ganarse el sustento. 

En una escena, Gekko reacciona ante la pregunta de Bud Fox sobre el valor moral del trabajo duro, citando el ejemplo del propio padre de Gekko, quien trabajó con gran dedicación toda su vida y falleció en la mediocridad. Lou Mannheim como un arquetipo de un hombre de edad sabio, expresa al comienzo de la película, que:

El director pensó en Richard Gere y Warren Beatty para interpretar a Gordon Gekko, pero el papel lo interpretó Michael Douglas. Y Tom Cruise quiso interpretar a Bud Fox, pero Charlie Sheen se le adelantó.
La banda sonora la compuso Stewart Copeland, el legendario batería de The Police.


También recibió el premio Razzie 1988: a la peor actriz secundaria (Daryl Hannah).

En 2010 se estrenó la secuela de "Wall Street", "", protagonizada por Michael Douglas y Shia LaBeouf, con Charlie Sheen haciendo una breve aparición a modo de "cameo".


</doc>
<doc id="28791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28791" title="Charly (película)">
Charly (película)

Charly es una película de 1968 basada en la novela "Flowers for Algernon" de Daniel Keyes. Ganó un Óscar al mejor actor principal (Cliff Robertson).

Charlie (Cliff Robertson) trabaja en una panadería, padece retraso mental y es feliz con lo poco que sabe y hace. Aun así, anhela aprender y ser vaquero. Asiste a una escuela de educación especial donde su maestra es la señorita Alice Kinnian (Claire Bloom). Al saber que a Charlie le interesa ser más inteligente, Alice lo lleva con un grupo de científicos que están llevando a cabo experimentos de cirugía en ratas y están buscando un sujeto humano. Eligen a Charlie y realizan experimentos y llegan a la conclusión de que su cerebro podría funcionar mejor mediante un tratamiento que todavía no ha sido probado en seres humanos. Sin embargo, los resultados de las pruebas con ratones son prometedores y uno de ellos, llamado Algernon, despierta una gran simpatía en Charlie. Comienza el tratamiento y va evolucionando rápidamente, hasta llegar a ser una persona superdotada, de forma que es presentado en congresos médicos. Él y la profesora Killian se enamoran y comienzan a pensar en el matrimonio. Sin embargo, los efectos del tratamiento no son definitivos.


</doc>
<doc id="28793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28793" title="El coleccionista (película de 1965)">
El coleccionista (película de 1965)

El coleccionista es una película dirigida por William Wyler en el año 1965. Es una coproducción entre el Reino Unido y los Estados Unidos, basada en la novela del mismo título de John Fowles. 

Freddie (Terence Stamp) es un joven tímido e introvertido, que colecciona mariposas. En la calle observa a una joven, Miranda (Samantha Eggar), estudiante de arte, que le gusta. La sigue a diario con su automóvil, estudiando sus horarios, hasta que un día consigue raptarla sin llamar la atención. La lleva a una casa aislada en el campo y la encierra en un sótano que ha preparado a tal efecto. Miranda, asustada y desesperada, intenta en vano escapar de su secuestrador, llegando incluso a intentar seducirle con la esperanza de que así la deje en libertad.

La película obtuvo tres nominaciones a los Oscar en las categorías de Mejor Director, Mejor Actriz (Samantha Eggar) y Mejor Guion Adaptado.


</doc>
<doc id="28796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28796" title="Carcinógeno">
Carcinógeno

Un carcinógeno o cancerígeno es un agente físico, químico o biológico potencialmente capaz de producir cáncer al exponerse a tejidos vivos. Basándose en lo anterior, un carcinógeno es un agente físico o químico que puede producir una neoplasia. 

Los carcinógenos químicos se definen por la capacidad de desarrollo de tipos de tumores que no se ven en los controles; por una mayor incidencia de algún tumor en los animales expuestos que en los no expuestos, o por la aparición más temprana de tumores en comparación con los controles. El DDT (diclorodifeniltricloroetano), el benceno y el asbesto han sido calificados como carcinógenos. El tabaco también ha sido identificado como una fuente de riesgo de varios tipos de cáncer. Los carcinógenos son también frecuentemente, pero no necesariamente, teratógenos o mutágenos.

Se acepta que el 90% de los cánceres humanos estén provocados por factores ambientales o nutricionales que inducen a un proceso de carcinogénesis. Estos incluyen el hábito de fumar, ciertos hábitos dietéticos y la exposición a la luz solar, a productos químicos y a fármacos. Se estima que el 10% restante se debe a factores genéticos, víricos y a las radiaciones.

La identificación de los carcinógenos es difícil. La mayoría de los efectos carcinogénicos de los productos químicos tienen un período de latencia prolongado; no es raro que transcurran entre 20 y 30 años antes de que se desarrollen los tumores. Estos efectos retardados raramente se detectan en los primeros ensayos clínicos de los nuevos fármacos. Las sustancias químicas capaces de producir cáncer en los animales de laboratorio tienen estructuras diversas, lo que sugiere que muy probablemente hay numerosos mecanismos involucrados en la inducción de un cáncer. Se cree que la carcinogénesis depende de diferentes promotores químicos y que es un proceso multifásico, desde el inicio de los cambios celulares hasta el desarrollo y proliferación de las células tumorales. La mayoría de los carcinógenos son compuestos arreactivos (procarcinógenos o carcinógenos secundarios) que se convierten en carcinógenos primarios en el organismo.

La detección del potencial carcinogénico de un fármaco con baja incidencia tumoral constituye un problema grave durante la fase de evaluación de los nuevos fármacos. Por ejemplo, es normal que en cualquier estudio, cualquiera que sea la dosis, se empleen 100 animales (para que alcanzara significación estadística, la incidencia de desarrollo de tumores debería ser del 4%, que es extremadamente elevada para la mayoría de los fármacos). Los estudios de mutagenicidad a corto plazo están siendo un método eficaz y razonable de detección de potenciales carcinógenos antes de que se lleven a cabo los estudios en la especie humana a gran escala y pueden, incluso, llegar a ser mejores predictores de carcinogenicidad en humanos. 

Deberían evitarse los fármacos con un elevado potencial carcinogénico, pero las decisiones terapéuticas dependen de la relación beneficio-riesgo. Por ejemplo, a pesar de que los quimioterápicos alquilantes son potentes carcinógenos en diversas especies animales, sería poco lógico rechazarlos en un paciente con una enfermedad potencialmente mortal. Es una situación análoga a la exposición a radiaciones X, que también tiene un alto potencial carcinogénico. 

Se emplean pocos fármacos para los que exista una evidencia sólida de que son carcinógenos en la especie humana. Raras veces, los anticonceptivos orales producen adenomas hepáticos, tumores benignos desde el punto de vista de su crecimiento, pero que son extremadamente vasculares y pueden producir hemorragias mortales. Algunos autores han hecho referencia a la asociación entre la reserpina y el carcinoma de mama basándose en estudios de caso control, pero este hallazgo no se ha podido confirmar por medio de estudios de cohorte. Existen pruebas convincentes de que algunos productos químicos no farmacológicos son carcinógenos. Esta evidencia incluye asociaciones como aflatoxinas y hepatoma, cloruro de vinilo y hemangiosarcoma hepático, brea de carbón y cáncer cutáneo, humo de cigarrillo y carcinoma pulmonar, y tintes de anilina y tumores vesicales.




</doc>
<doc id="28797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28797" title="Dial M for Murder">
Dial M for Murder

Dial M for Murder (en España, Crimen perfecto; en México, Con M de muerte; en otros países de Hispanoamérica, La llamada fatal) es una película dirigida por Alfred Hitchcock en 1954, y con Ray Milland, Grace Kelly, Robert Cummings y John Williams como actores principales. 

Está basada en una obra teatral del mismo título del dramaturgo inglés Frederick Knott. Esta obra fue estrenada en la BBC en 1952 y posteriormente en los escenarios londinenses y neoyorquinos, antes que la realización de la película, dos años después, con guion del propio Knott.

Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas de misterio".

Tony Wendice (Ray Milland) quiere dar muerte a su esposa Margot (Grace Kelly) porque le es infiel, aunque lo que más le interesa es quedarse con su fortuna. Chantajea a un antiguo compañero de la universidad para que entre en la casa en su ausencia y estrangule a Margot cuando ésta reciba una llamada telefónica. Pero un detalle desmorona todo el plan.

Hitchcock aparece en la foto de una cena de fin de curso que hay colgada en la pared.




</doc>
<doc id="28801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28801" title="Aldea del Obispo">
Aldea del Obispo

Aldea del Obispo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por las localidades de Aldea del Obispo y Castillejo de Dos Casas, ocupa una superficie total de 41,92 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

En sus inmediaciones se encuentra el Real Fuerte de la Concepción que, junto con Miróbriga (Ciudad Rodrigo), San Felices de los Gallegos y Almeida, formó parte de un conjunto de plazas militares clave durante las guerras en torno a la frontera de España con Portugal.

La fundación de Aldea del Obispo se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el campo de Argañán, dentro de la jurisdicción de Ciudad Rodrigo y el Reino de León, siendo cedido como señorío particular al obispo de Ciudad Rodrigo por el rey Fernando II de León en el siglo XII, de lo que derivaría su nombre "del Obispo", señorío que se prolongó hasta el siglo XIX. Un hecho significativo para Aldea del Obispo fue la pérdida del Riba-Coa por parte de León en el Tratado de Alcañices (1297) que convirtió en fronteriza la localidad ya que hasta entonces la frontera luso-leonesa se situaba en el río Coa, erigiéndose posteriormente el Real Fuerte de la Concepción para reforzar este punto de la frontera leonesa. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldea del Obispo quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en dos núcleos de población: Aldea del Obispo y Castillejo de Dos Casas, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.







</doc>
<doc id="28803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28803" title="Aldeadávila de la Ribera">
Aldeadávila de la Ribera

Aldeadávila de la Ribera es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se distingue como el núcleo de población más importante del noroeste de la comarca de Vitigudino y se considera la capital o centro de servicios de la subcomarca de La Ribera (Las Arribes). Pertenece al partido judicial de Vitigudino y a la Mancomunidad Centro Duero.

Además de la propia Aldeadávila, su término municipal está formado por los núcleos de población de Corporario y el Salto de Aldeadávila, ocupa una superficie total de 46,18 km² y según datos del padrón municipal elaborado por el INE, cuenta con habitantes.

Desde las visitas de Miguel de Unamuno se la conoce como «el corazón de Las Arribes». Presta su nombre a la presa de Aldeadávila, construida a 7 km. Es uno de los términos municipales con mayor oferta de lugares y actividades turísticas dentro del Parque natural de Arribes del Duero.

Las primeras referencias históricas existentes datan del siglo y en ellas aparece Aldeadávila indicada bajo el nombre de «Aldea Dauila» o «Aldea de Ávila» así como Coporario bajo del nombre de «Darios». Según autores como Antonio Llorente Maldonado o Ángel Barrios García, Aldeadávila y Corporario constituirían un topónimo de repoblación de origen abulense y segoviano, en el sentido de que serían colonos de estas provincias los que establecerían estos dos núcleos de población, abulenses el primero, y segovianos el segundo.

Aldeadávila de la Ribera se encuentra situada en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal y dista 100 km de Salamanca capital.

Se integra dentro de la comarca de La Ribera. Pertenece a la Mancomunidad Centro Duero y al partido judicial de Vitigudino.

En su término municipal están integradas las localidades de Aldeadávila de la Ribera, Corporario y Salto de Aldeadávila.

Su territorio se incluye en la demarcación del Parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

El término municipal de Aldeadávila está formado por la localidad de Aldeadávila de la Ribera, donde se sitúa el ayuntamiento, y por las localidades anejas de Corporario de la Ribera y el poblado del Salto de Aldeadávila, antes más conocido como Santa Marina o La Verde.

Corporario es una localidad de algo más de 150 habitantes situada inmediatamente al lado de Aldeadávila, tan próxima a ella que ya prácticamente conforman el mismo núcleo urbano. Antonio Llorente dice en su libro «casi se puede considerar como un barrio de Aldeadávila». Fue un municipio independiente hasta el año 1972, momento en el que se anexiona a Aldeadávila fundamentalmente debido a la falta de medios económicos para prestar los servicios mínimos obligatorios. Ahora no posee ayuntamiento pero sigue manteniendo por ejemplo sus propias fiestas patronales. Es de singular belleza y de recomendación turística su iglesia, una de las más antiguas de la provincia.

El Salto de Aldeadávila es un pequeño poblado levantado en el valle del Duero, dominado por los «Altos de Lagoaça». Existe desde el siglo debido a los eremitas instalados en el Convento de La Verde, que tras su abandono fue remodelado y reaprovechado como hospedería en los años 50. A día de hoy cuenta con una población de alrededor de 20 personas. Siempre ha dependido administrativamente de Aldeadávila y entre sus rincones sin duda constituye el lugar más interesante la peña que según la leyenda protegió a la beata Santa Marina.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 6 de noviembre de 1992 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

La abundancia de fuentes en el «Barrio de Abajo», las fértiles tierras y el microclima propiciaron el poblamiento en la época árabe. En toda la comarca abundan las leyendas árabes, sus temas principales son las doncellas, las vírgenes, las fortalezas y las riquezas.

Según la Universidad de Granada, el término «Aldea-Dauila» podría tener un origen árabe indudable. Las calles de este pueblo, muy antiguas, mantienen nombres de resonancia medieval: «la Cilla», «Remoria», «Atalaya», «Peñas», «el Mimbrero», etc. De este origen se conserva un lienzo de 400 metros de cercas árabes, próximo a la Ermita de La Santa, en riesgo de desaparición, así como su antiguo perímetro, que delimita los antiguos barrios «de Abajo», «de Arriba», «Peñas» y «La Atalaya». En la plaza mayor actual todavía existen sepulturas de dicha época. 

La Reconquista de la zona, hasta entonces bajo dominio musulmán, la realiza el Reino de León, que surge a partir del Reino de Asturias de Don Pelayo y del que luego se subdividirían y/o desgajarían el Condado de Castilla, el Reino de Galicia y el Reino de Portugal. La repoblación de las tierras conquistadas llevada a cabo por los planteó una disposición muy distinta de la actual, basando su desarrollo en el modelo repoblador gallego, que consistía en disponer muchas aldeas de pequeño tamaño y muy próximas entre sí, esquema que a la larga hizo insostenibles económicamente a muchas de ellas. En documentos de 1265 están registradas «Simirera», «Aveto» o «Robredo de las Casas» (posteriormente «Robredo de Santo Domingo»). En los siglos y existieron con parroquia propia las de «Quadrilleros» (en Corporario de la Ribera), la de «Alcornocal» (próxima al Teso Alcornoque de Aldeadávila) y la de «La Revilla de Aldeadávila», que fueron abandonadas hacia los siglos y . Finalmente perduraron hasta el siglo las de «La Verde» (o «Santa Marina») y la de «Robredo de Santo Domingo». Gracias a los esfuerzos de vecinos de Aldeadávila de la Ribera y La Zarza de Pumareda se están empezando a rescatar restos medievales de tumbas y ermitas.

Finalizada la Reconquista, la zona no fue afectada por conflictos importantes. Permaneció pacíficamente integrada en la corona leonesa, lejos de los conflictos con Castilla por encontrarse en el extremo más occidental, junto a la frontera con Portugal con quien tampoco tuvo conflictos destacables debido a la frontera natural que supone el río Duero.

La repoblación fue realizada en su mayoría por colonos asturianos aunque también por gallegos y castellanos, que trajeron consigo su cultura e idiosincrasia. Según podría atestiguar su topónimo, Aldeadávila de la Ribera y Corporario fueron núcleos repoblados por colonos abulenses el primero, y segovianos el segundo, durante la segunda mitad del siglo , perteneciendo a la Diócesis de Salamanca en lo eclesiástico y al Reino de León en lo civil, militar y administrativo. La mayoría de autores los etiquetan como topónimos segoviano-abulenses.

La historia de Aldeadávila durante su integración en la corona leonesa, nos cuenta que al igual que el resto de localidades salmantinas fronterizas con Portugal y ribereñas del Duero, perteneció al concejo de villa y tierra de Ledesma, representado por sus señores medievales o de realengo en las Cortes del Reino de León de 1188, consideradas la cuna del parlamentarismo a nivel mundial. El primero o uno de los primeros documentos históricos que se conservan, en los que aparece nombrada Aldeadávila, data de 1265, copia documental de 1345, en el que se refiere por parte de la «Yglesia catedral de la ciudad de Salamanca» al préstamo que tiene con «Aldea Dauila» por la obra de la iglesia.

Con la muerte de Alfonso IX de León en 1230, su hijo Fernando III el Santo, quien ya era rey de Castilla, hereda el Reino de León, pero mantiene sus propias estructuras durante la Edad Moderna, conservando tanto sus instituciones como sus características de organización territorial.

En 1270 es fundado por monjes franciscanos el Convento de La Verde, siendo abandonado en 1834 tras la desamortización de Mendizábal.

Coincidiendo con el Tratado de Alcañices (1297), se indica que el concejo de Ledesma pertenecía al Señorío del infante Pedro. Posteriormente, en documentos de la celebración de las Cortes de Castilla y León el día 22 de julio de 1315 en Burgos, se nos dice que los representantes de la villa de Ledesma piden la restitución al concejo, con todos sus derechos, de las aldeas de Dieza -Mieza de la Ribera-, Aldea d'Avila -Aldeadávila de la Ribera-, Darios -Corporario-, Cabeza de Furamontanos -Cabeza de Framontanos-, Penna -Pereña de la Ribera- y Villarino de Arias -Villarino de los Aires-, algo a lo que la regencia del futuro rey Alfonso XI accede. Las Cortes de Valladolid de 1322, ya muerto el infante Pedro, confirman el traslado de la comarca de La Ribera de nuevo al concejo de Ledesma. Estos antiguos textos nos hacen pensar que estas aldeas fueron fortificadas en dicha época, para evitar nuevas ocupaciones portuguesas como las que realizó en 1296 el rey Dionisio I de Portugal, que ocupó hasta Simancas (Valladolid) y se anexionó posteriormente toda la comarca de Riba-Coa. De esta época señorial de finales del siglo con la crisis dinástica en la Corona de León y Castilla a la muerte de Fernando IV, procederían, entre otras, la antigua torre de Aldeadávila, que era un alcázar que se recreció y amplió a finales del siglo y principios del . Además de éste, también hubo castillos importantes en Vilvestre, Barruecopardo (anterior a 1212), Mieza de la Ribera, Masueco y Pereña de la Ribera.

Durante los reinados de Alfonso XI, Pedro I y Enrique II, el territorio de las Arribes del Duero vuelve a señorializarse y a tener sentido militar. Es donado a una sucesión de infantes bastardos y futuras reinas y reyes, entre ellos al infante Fernando Alfonso y a la reina Leonor de Alburquerque que se casa con Fernando I de Aragón en 1393, uniendo su señorío al de las «cinco villas».

El definitivo asentamiento altomedieval de calles como «Atalaya», «la Cilla», «Peñas» o «Remoria» parece estar relacionado con la defensa fronteriza acontecida en la zona durante el siglo , momento en el que existió una atalaya en un promontorio rocoso próximo a la torre actual. Durante el infantado de Don Pedro de Molina, regente de Alfonso XI, el núcleo de población se refortificó con una cerca de 830 metros de perímetro elipsoidal regular, de la que se conserva su trazado y un lienzo entre la Ermita de La Santa y la travesía de la Atalaya. El barrio intramuros «de Abajo» es un laberinto medieval y renacentista de callejuelas, patios enlosados de piedra, fachadas blasonadas con inscripciones y un sinfín de casas típicas de Las Arribes que conservan su carácter y por las que parece no haber pasado el tiempo, aunque alguna casa moderna que ensombrece el paseo. Desde ellas se puede admirar la torre y sentir algo de la admiración y el temor que debería de provocar en los vasallos medievales. El barrio «de Arriba» es todavía más laberíntico y se cree que en 1590 fueron alojadas en él 23 familias moriscas, por decreto de Felipe II.

La segunda mitad del siglo conoce una gran prosperidad en la zona y una redistribución importante de la población, siendo Ledesma, Aldeadávila, Villarino, Pereña, Masueco de la Ribera y Mieza los núcleos más poblados. Quizás por ello, la zona sufre abusos e intentos de señorialización por parte de caballeros salmantinos, como en el caso de García de Ledesma, antes de 1494: «...para que García de Ledesma, vecino de Salamanca, se presente ante el Consejo real y no moleste a los vecinos de Aldea de Ávila y de Masueco, con excomuniones…».

Hacia 1500 se crean seis Rodas, en la comarca de La Ribera las de Villarino y Mieza, aunque poco antes de 1534 la de Villarino se subdivide creándose la de Mazuecos -Masueco-. Cada roda tenía derecho a un escribano de número para celebrar escrituras públicas, no obstante algunas localidades como Aldeadávila también tuvieron derecho a escribano, como así se recoge en el acuerdo de 1501 firmado entre el bachiller de Aldeadávila y el Convento de las Monjas Clarisas de Salamanca. Hacia 1600 se constituye un Señorío en la zona, que por donación real ostenta Alfonso Fernández de Villarino de los Aires, quien lo transmite a su hijo Gonzalo y posteriormente al explorador del Perú Martín de Ledesma Valderrama. Entre sus lugares y sus términos figuraban Mazuelos -Masueco-, Aldea Dávila -Aldeadávila-, Corpario -Corporario-, La Vídola, Fuentes, Villasbonas -Villasbuenas-, La Badina, Villamuerto -Villarmuerto-, Grandes, Grandenos y Herbalejos, entre otros. La intervención urbanística de Martín de Ledesma en Villarino fue muy importante hacia 1624 «e lo que compré de Gonzalo Fernández, fijo de Alfonso Fernández de Villarino, en el dicho lugar de Villarino, la mitad del lugar que yo fice nuevo dentro en el corral de las mismas casas del dicho lugar de Villarino».

Aldeadávila alcanza el estatus de villa durante el siglo , época en la que pertenece a la Orden de Santiago, en la demarcación de «Partido y Vara de Castrotorafe» lo que hace que la población vuelva a alcanzar un nuevo período de prosperidad.

La Guerra de la Independencia, iniciada en 1808, trajo a la zona importantes destrozos pues fueron destruidos el Colegio de Masueco de la Ribera o la techumbre de la iglesia de Aldeadávila entre otros. Hubo importantes revueltas contra el ejército francés por la comarca de Vitigudino desde Aldeadávila hasta Vitigudino.

La comunicación de la parte norte de la comarca histórica de La Ribera con Ledesma y Salamanca, siempre fue a través del puente de Masueco, en la ruta L-5 que unía Ledesma con Aldeadávila y el convento de La Verde, ruta que atrajo población y peregrinos jacobeos, algo que ha quedado reflejado en el estilo arquitectónico isabelino, principalmente en Pereña y Masueco de la Ribera.

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Aldeadávila queda encuadrada dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias).

El escritor bilbaíno y rector de la Universidad de Salamanca, Miguel de Unamuno era un enamorado de Las Arribes. Su primera visita empezó por Masueco, la segunda por Fermoselle, entre los años 1894 y 1902. Habla con gran cariño de la zona y a Aldeadávila le dedica algunos párrafos: «De Masueco fuimos a Aldeadávila de la Ribera, la corte de esta región, la villa para los comarcanos. Y después de hacer noche en ella, emprendimos la marcha al retiro de La Verde... retiro en un tiempo de frailes menores... En la poterna, sobre la puerta y debajo de un escudo con los cinco estigmas franciscanos se lee: "Entre la vida y la muerte no hay espacio ninguno; en un instante se acaba lo que vive en el mundo. Año MDCCLXIX"».

En 1956 comienzan las obras del conocido como Salto de Aldeadávila. Iberduero construye un poblado para dar cobijo a las familias de los empleados en la construcción de la presa de Aldeadávila junto al antiguo Convento de Santa María de La Verde, que es restaurado y convertido en hospedería. El conjunto de los trabajos realizados para levantar la presa duraron hasta 1963, justo durante el período de autarquía de la dictadura franquista, en el comienzo de la apertura hacia el exterior. Las primeras tareas de desviación del río se emprenden solapándose en el tiempo con la finalización de las obras del Salto de Saucelle. Afrontan con éxito varias crecidas del río, la más importante tuvo lugar durante los últimos días de diciembre de 1961 en la que se registró una avenida máxima de 9.000 m³/s. Fue todo un récord para aquella época pues según los registros históricos, éstas crecidas se suelen producir con un periodo de alrededor de 100 años (la anterior de similares dimensiones ocurrió en 1860). El 17 de noviembre de 1962 la central se pone en marcha por primera vez y el 30 de diciembre de 1963 comienza a funcionar a máxima potencia. En su día fue la mayor de su tipo en Europa Occidental y su puesta en marcha supuso doblar la producción total de Iberduero. El acto de inauguración protocolario se realizó el 17 de octubre de 1964, en la explanada de acceso a Aldeadávila I se dieron cita Francisco Franco, jefe del Estado español, António de Oliveira Salazar, jefe del Gobierno portugués, Jorge Vigón Suero-Díaz, ministro de obras públicas, Pedro de Careaga y Baseabe, presidente de Iberduero, y los gobernadores civiles de las provincias de Salamanca y Zamora entre otros.

En 1965 se rueda en la presa de Aldeadávila el final de la película «Doctor Zhivago», en el que se muestran unas imágenes impresionantes desembalsando, y durante unos días del verano de 1972 se graban las escenas finales del mediometraje «La cabina», dirigido por Antonio Mercero, en las que aparecen la central hidroeléctrica así como las galerías, la carretera y la explanada de la «Gran Bóveda» por las que se accede a ella. En la trama, el lugar es un depósito de cabinas defectuosas a donde es llevado el personaje interpretado por José Luis López Vázquez.

Entre 1983 y 1986 tienen lugar las obras de la segunda central «Aldeadávila II», se vuelve oradar en la roca a través un túnel abierto por la galería por la que se accede a «Aldeadávila I».

El 21 de julio de 1972 se aprueba la incorporación del municipio de Corporario al de Aldeadávila debido a la falta de medios económicos para prestar los servicios mínimos obligatorios. 

Durante varios años se desató un masivo levantamiento popular en contra del interés de determinadas instituciones en albergar un laboratorio experimental de residuos radiactivos en la caverna granítica de la central hidroeléctrica de Aldeadávila. La tensión política durante aquella época fue tal que el 3 de abril de 1987, el vicepresidente de la Diputación Provincial de Salamanca de por aquel entonces, Luis Calvo Rengel, fue secuestrado durante 30 horas en el salón de plenos del ayuntamiento de Aldeadávila tras ir a entregar un escrito de apoyo a las manifestaciones en contra del proyecto en Las Arribes. Un grupo de vecinos decidió retenerle como medida de presión ante las altas instancias del Gobierno. En una entrevista recuerda «Me avisaron de que no fuera a Adeadávila, de que la cosa estaba tensa, pero mi obligación era explicar algo que estaba claro y es que si la prueba del laboratorio era positiva el cementerio nuclear se instalaría en la zona». La retención finalizó con la intervención de las fuerzas antidisturbios de la policía que se desarrolló entre la 1.40 y la 1.55 de la madrugada.

En los años 60 se dio en la comarca un importante aumento demográfico debido a la gran cantidad de personas que vinieron a trabajar en las obras de construcción de la presa de Aldeadávila y la presa de Saucelle. Por este motivo, en el gráfico poblacional del término municipal de Aldeadávila de la Ribera se percibe un pico considerable. Iberduero construyó el poblado del Salto de Aldeadávila para albergar a ingenieros y obreros pero la inmensa mayoría de ellos se marcharon en cuanto acabaron las obras, motivo por el que hoy sólo viven hoy unas pocas personas.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Aldeadávila de la Ribera tenía a 1 de enero de 2016 una población total de 1256 habitantes, de los cuales 641 eran hombres y 615 mujeres. De esa cifra, la mayor parte correspondía a la localidad de Aldeadávila, que en 2015 agrupaba el 85% de la población del municipio, repartiéndose el resto entre el anejo de Corporario, y el del Salto de Aldeadávila. Respecto al año 2000, el censo de 2016 refleja una pérdida poblacional para el municipio de Aldeadávila de 446 habitantes. Esta pérdida para el periodo 2000-2015 ha sido de 360 habitantes en Aldeadávila, 39 en Corporario y 39 en el Salto.

El municipio se divide en tres núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.













Las Arribes constituye una de las comarcas de mayor personalidad cultural dentro de la provincia de Salamanca, pues se distingue entre otras cosas, por la peculiaridad de su paisaje, sus manifestaciones folklóricas y su arquitectura así como por, antiguamente, los rasgos lingüísticos dialectales derivados de la lengua asturleonesa.

En toda la comarca de La Ribera existió antiguamente una profunda y arraigada influencia del idioma asturleonés occidental, concretamente se utilizaba un dialecto de éste, el habla riberana. Quizás la reminescencia más destacada de esta variedad lingüística es la canción conocida como «Toru de Aldeadávila» recogida por Dámaso Ledesma en su «Cancionero Salmantino».

Cuenta el profesor Antonio Llorente Maldonado de Guevara en su libro "Estudio sobre el habla de la Ribera: (Comarca salmantina ribereña del Duero)" que en 1943 durante su estancia en la comarca ya observaba la paulatina pérdida del habla característica de la zona y reseñaba que notaba ligeramente que en Villarino, Aldeadávila y Corporario empezaban a ser ya las generaciones más viejas y las personas poco cultas de más de cuarenta años las que más cambiaban totalmente las vocales finales, iniciales y protónicas «o» por «u» y «e» por «i», diferencia generacional que decía que se notaba «más que nada en la gran cantidad de aldeavilucos que estudian en los seminarios y noviciados religiosos, ya que era el pueblo más piadoso de toda la provincia».

Entre los fenónemos más característicos, al parte del ya reseñado, indicaba otros como la pérdida de la «r» final de infinitivo ante pronombres enclíticos (matalu, decilu, cometí, pegali), el uso de gerundios leoneses en la segunda conjugación (caendu, vertendu, movendu, etc), la pérdida de la «d» intervocálica en toda la fonética (partíu, comíu, parei, maera) así como el uso de imperativos leoneses (andái, hacéi, sentí). Entre el léxico propio indicaba palabras como «mortocón», «haramascas», «remanecer», «esprisionis», «enfiembri», «bufa», «recadar», «entinar» o «henechu».

Los pueblos de La Ribera cuentan con una arquitectura tradicional propia, resultado de su geografía, su microclima y sus gentes. Uno de los factores por los que se ha conservado mejor que en otras zonas puede haber sido su localización fronteriza, aislada con respecto a las principales ciudades. Dentro del patrón común de la comarca, Aldeadávila se distingue por la existencia de algunas construcciones de piedra bien tratada, con numerosos elementos de sillería, algunos de ellos medievales, en rincones apacibles y calles delimitadas por un perímetro altomedieval. Entre los ejemplos más representativos estarían el palacio del Marqués del Caballero en la Calle Sor Alegría o el palacio de la familia del Pozo, en la Calle Poza.

La típica casa riberana de vivienda habitual presenta una única fachada ya que se sitúa junto a otras edificaciones adyacentes. Dos formas estéticas son muy características, pintada de blanco (antiguamente con cal) o con la mampostería de piedra al descubierto. Del segundo piso sobresale un gran balcón característicamente adornado con macetas de flores que protege de la lluvia a la puerta principal, inmediatamente debajo. Junto a ella suele haber un «poyo» o asiento. En algunos casos en lugar del balcón existe una ventana adornada con dos «morillos» o piedras a modo de alféizar.

El balcón es quizás el elemento más característico aunque ya quedan pocos ejemplos pues es la pieza más difícil de mantener. Se puede presentar techado o sin techar. A veces pequeño o grande, dependiendo de las dimensiones de la morada, y siempre soportado por vetustas ménsulas. Entre los ejemplos que respetan bien la fisonomía característica podrían figurar las casas de los números 7 y 15 de la Calle José Antonio Caballero.

Con el paso de los años el interior de las viviendas ha ido evolucionado hacia una disposición más moderna pero en lo referente a la apariencia exterior, los pueblos con arquitectura tradicional definitoria tienden a buscar mantener la estética de antaño para atraer el turismo.

También son muy característicos los cruceros así como los chozos y las cortinas del campo. Los chozos son construcciones abovedadas, de planta circular o cuadrada, que sirven para refugiar de la lluvia a los pastores a los que les sorprendía en mitad del campo. Las cortinas, muy representativas del paisaje, son fincas de aprovechamiento agrícola y/o ganadero que están delimitadas por característicos muretes de piedra.

Es la fiesta principal de Aldeadávila en honor a San Bartolomé y que se centra casi exclusivamente en los espectáculos taurinos (24 de agosto).

Las fiestas comienzan el día 22 de agosto con el famoso "desenjaule" en el "prado de los toros". El 23 tiene lugar la conoración de Damas y Reinas. El 24 por la noche las peñas que quieran participan en el Desfile de Carrozas, consiste en hacer una elaboración en un remolque y esta recorre las calles del pueblo a la vista de todos los habitantes. Estas se presentan al consurso en el que se optan a premios económicos según los votos que reciba cada una de los jueces que el ayuntamiento escoge.
1ª- 1.500€, 2ª- 1.200€, 3ª- 1000€, 4ª- 800€, 5ª- 700€, 6ª- 575€, 7ª- 425€, 8ª. A partir de la 9ª todas las carrozas obtendrán 100 €.

Los cuatro días siguientes hay encierros y corridas de toros. Los encierros son por la mañana. Se conduce a los toros a caballo desde el "prado de los toros" hasta la plaza del pueblo recorriendo varias calles de la localidad. Por la tarde los toros son lidiados.

El día 28 de agosto es el último día de las fiestas. Se denomina el "entierro de la sardina". Se hace una procesión con San Bartolomé y con un ataúd que será quemado al final del recorrido.

Además cada noche hay verbena en la plaza y hay diferentes actividades durante esos días.

Es la fiesta en honor de San Blas (3 de febrero), se celebra en Corporario.

Se trata de un rito o celebración ancestral de origen prerromano, posiblemente vetón, realizado en torno a la festividad de San Antón, cuando según la leyenda era preciso ahuyentar a los malos espíritus que acechaban al ganado y las cosechas. Es la única mascarada de invierno que se celebra en la provincia de Salamanca y comparte procedencia con otras similares celebradas en la provincia de Zamora, Ourense, Extremadura o Trás-os-Montes. Según el etnógrafo e historiador Bernardo Calvo Brioso La Bufa es «el tesoro más antiguo de Aldeadávila, seña de identidad y estandarte más representativo, una revista a la forma de vida de los antepasados, un patrimonio cultural inmaterial que hay que conservar».

Muchos niños se disponen en grupo formando el cortejo de los «bufoneros» o «bufantes», que con cencerros, cintas de colores e instrumentos con los que hacer ruido, espantan a dos personas disfrazadas de «la Urga» y «el Judas», con aspecto de bruja y de animal respectivamente, que representan el mal y la transmisión de enfermedades a los animales y a las cosechas.

Fue una tradición pagana tan arraigada en la zona que cuando se instaló la fe cristiana, ésta no tuvo otra opción que acogerla entre sí ante la imposibilidad de su erradicación. La indumentaria de arpillera simulando la vestimenta eclesiástica y los capirotes en forma de mitra utilizados por los bufantes incorporan una crítica o burla hacia la Iglesia que se añadió a la fiesta posteriormente, concretamente hacia el obispo de Salamanca y los franciscanos que se radicaban en el convento de Santa Marina de La Verde. En la escenificación tampoco falta la influencia portuguesa, en este caso representada en las máscaras y en la pintura de las caras, que les hacía irreconocibles ante el mal primero, y ante el poder eclesiástico después. Durante el sínodo de 1497 la Iglesia prohibió su celebración bajo amenaza de excomunión a los que se osaran a continuar con ella, pero los aldeavilucos la conservaron hasta 1975, año en el que perdió fuelle. El ayuntamiento decidió recuperarla en 2010 y desde entonces se puede considerar nuevamente consolidada con relativo éxito entre los jóvenes y los más pequeños de la localidad.

Durante estos últimos años la escenificación va precedida de una obra de teatro que representa y narra la historia de la tradición a los asistentes. Además de los roles ya citados, existen los mayordomos del evento, personificados en los concejales de turismo y festejos del ayuntamiento de Aldeadávila, Fernando Redondo y María del Sol Sánchez, que ofrecen a todos los participantes un chocolate con bizcochos a modo de convite. El vecino Ángel Arroyo fue el último mayordomo hasta 1975, año a partir del cuál la fiesta pasó a un tiempo muerto.

Día de Rodar el Huevo: El Domingo de Resurrección, todo el pueblo sale a pasar el día en el campo. La tradición es llevar un huevo duro y rodarlo hasta que se rompa el cascarón.

La economía del pueblo se basa sobre todo en la agricultura. Son tradicionales el cultivo de la uva y de la aceituna. Con estos cultivos se fabrica y comercializa vino y aceite de calidad.La introducción del olivo procede de la época árabe, mientras que el de la uva recibe un impulso muy importante en los siglos finales de la Edad Media.

La ganadería también es parte de la economía tradicional de la localidad.

A partir de 1964, gracias a la construcción de la Presa de Aldeadávila, muchas personas consiguieron trabajo en ella, y comenzó a diversificarse el mercado de trabajo.

El turismo rural, en constante crecimiento gracias a la naturaleza, es una nueva fuente de ingresos para la localidad. Así mismo la oferta hostelera de casas rurales de nueva construcción dentro del casco urbano es muy variada.






</doc>
<doc id="28804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28804" title="Aldealengua">
Aldealengua

Aldealengua es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Las Villas. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 5,48 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes (351 hombres y 345 mujeres).

El núcleo de población se extiende a lo largo de la carretera SA-804, hacia su margen izquierdo. Al otro lado de la carretera discurre el río Tormes, que hace de límite municipal. Está rodeado de pueblos importantes como Cabrerizos, Aldearrubia y San Morales. Es una población bastante llana. Combina casas antiguas con construcciones nuevas que están haciendo aumentar su población.

Cuenta con Ayuntamiento propio, polideportivo municipal, consultorio medico, estanco, iglesia, club de personas mayores, panadería y bar.

Su nombre original en la Edad Media era Aldealuenga, que se traduciría en el leonés hablado entonces en la localidad por "aldea lejana" o "aldea larga". 

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose "Aldealuenga" en el siglo XIII. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldealengua quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Fiestas Patronales de San Juan




</doc>
<doc id="28805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28805" title="Aldeanueva de Figueroa">
Aldeanueva de Figueroa

Aldeanueva de Figueroa es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por la localidad de Aldeanueva de Figueroa y los despoblados de Cabeza Barajas, Lagunas Rubias y Taragudo, ocupa una superficie total de 55,64 km² y según el INE en el año contaba con habitantes.

Fue fundado en el siglo XIV quedando encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces "Aldeanueva del Arçobispo" por pertenecer como señorío al Arzobispo de Santiago. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldeanueva de Figueroa quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.

Asociación Juvenil "El pozo viejo"





</doc>
<doc id="28806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28806" title="Aldeanueva de la Sierra">
Aldeanueva de la Sierra

Aldeanueva de la Sierra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia y la subcomarca de Las Quilamas. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 14,51 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se presupone dentro del proceso de repoblación llevado a cabo por el rey Alfonso IX de León a inicios del siglo XIII, cuando este monarca crea el concejo de Miranda del Castañar en el que quedó integrada Aldeanueva, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldeanueva de la Sierra fue englobada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Aldeanueva de la Sierra pertenece a la provincia de Salamanca. Está metida en una depresión, ya que este pueblo está rodeado de montes. Al lado de este inclinado pueblo, que con los años se ha ido expandiendo, se encuentra el río Lumbralejo. El cual ha sido utilizado para lavar la ropa, para dar agua a los animales, regar, embellecer el paisaje… Los maravillosos y abundantes montes, pertenecen a la era Cambriar y a la era paleozoica (desde 4000 millones- 225 millones de años). En la primera era, en España, se creó una doblada línea-montal del mar, cogiendo así a Aldeanueva y dejando a la luz materiales como la pizarra. Aunque cabe destacar, que el desgaste los ha limado. Cuando termina esta etapa, empieza la siguiente con la orogénesis herciana: el mar cubrió la península y surgieron algunas cordilleras hercianas al lado de materiales como la pizarra, la cuarcita y el granito. Aunque este último no se da mucho en Aldeanueva. Resumiendo, en Aldeanueva se dan materiales silicios, es decir, materiales antiguos y duros. Sin embargo, hay lugares donde podemos encontrar materiales terciarios y cuaternarios (68 millones-hasta ahora) que se encuentran por ejemplo en el campo de tiro.
En España, las cordilleras de dentro se encuentran en la cordillera central y en los montes de Toledo. Aldeanueva pertenece a la cordillera central. Surge porque se levantan unos bloques del zócalo de la cordillera central debido a la orogénesis alpinar. Como ya se ha citado antes, las montañas de este pueblo están formadas por piedras primarias, por ello, tienen forma redonda y cimas llanas, también teniendo en en cuenta la limación. 

Se da un clima mediterráneo continentalizado. Las precipitaciones rondan entre 800-300 m. Las máximas suceden sobre todo en primavera, cuando los anticiclones del invierno se debilitan (los anticiclones ocurren porque el suelo está más frío). En este lugar tienen los veranos son frescos puesto que la media no pasa de los 22ºC y los inviernos son fríos, más bajos de 4-6ºC. Son comunes las heladas y las nubes. Por último, siguiendo con el verano, no podemos dejar a un lado la sequía ya que cada vez es más común y contribuye al empobrecimiento de las tierras y a la disminución de la calidad de los ciudadanos y de los animales. Por ello, es obligatoria la consumición controlada del agua.

La tierra es de secano y se trabaja de un modo extensivo. Tienen una gran dimensión y cada vez se emplea en ellas más técnicas, aunque todavía no es suficiente. Por ello, los beneficios al igual que las inversiones son pocas. Lo que más se explota es el cereal como el trigo y la cebada; y sobre todo los forrajes.
Sin embargo, al lado del río existen pequeños huertos, se siembran hortalizas, que conviven con árboles frutales, todo para el consumo propio.
Es necesario decir, que el mayor porcentaje de la superficie se encuentra ocupada por dehesa de encina, roble y quejigo y en su mayoría monte bajo de barda, siendo aprovechado por el pastoreo de ovejas y vacas. El coto de caza está clasificado como Cuartel Intensivo de Caza, siendo una importante fuente de ingresos para el pueblo.

Demográficamente Aldeanueva se puede dividir en tres etapas. La primera, el régimen demográfico viejo se desarrolla hasta el siglo XX (hasta 1900). La tasa de nacimientos era muy alta, ya que la economía se centraba en el cultivo y porque más adelante los jóvenes aseguraban el futuro de sus padres. Pero la tasa de fallecimientos también era muy alta debido a que la calidad de vida era muy baja y la medicina no estaba demasiado avanzada. La dieta alimenticia era escasa y desequilibrada, se daban enfermedades infecciosas y la higiene pública y privada era escasa. Por ello la vida de los ciudadanos llegaba hasta los 30 años.

La segunda, la de transición, ocurre entre principios del siglo XX, hasta 1975. La tasa de nacimiento en un modo no seguido fue bajando, aunque en 1920 se recuperaron. Lo que más se notó fue la guerra civil española(1936-1939) y la posguerra ( 1939-1955). Más adelante en 1960 se recuperan gracias al fenómeno “baby boom”. La tasa de fallecimiento baja excepto en la guerra civil y la gripe de 1917 aunque en Aldeanueva no se notó mucho. Quitando los años citados de decadencia, la tasa de niños fallecidos bajó ya que se empezó a dar a luz en las clínicas y la medicina avanzó al lado de la higiene pública y privada. La media de vida subió hasta los 65 años. Dentro de esta etapa, la población de este pueblo bajó, debido a que la gente emigró, sobre todo a lugares españoles, con el fin de llegar a Madrid, Bilbao y Barcelona para poder trabajar en la industria… La última etapa, se da desde 1975, hasta ahora. Los nacimientos bajaron mucho, por la situación económica, porque la gente que se marchó del pueblo dejó una población de edad avanzada, por el trabajo inestable del campo, el embarazo se ha retrasado, las atenciones que requiere un niño son caras… Estas situaciones han dejado en Aldeanueva, más o menos, un índice de 1,545 hijos por pareja y gracias a la inmigración ha ascendido hasta 1,583. El fallecimiento ha disminuido mucho y por ello la mayoría de la población es adulta(15-65 años) o de la tercera (de 65 para arriba) edad. Las razones principales del fallecimiento son el fin de vida, las enfermedades cardiovasculares y el cáncer. 




</doc>
<doc id="28807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28807" title="Aldearrodrigo">
Aldearrodrigo

Aldearrodrigo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 8,41 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La reconquista de Aldearrodrigo fue realizada por los reyes de León una vez que fueron reconquistados Ledesma, Juzbado, Guadramiro o Salamanca por Ramiro II de León en el siglo X. Denominándose antiguamente "Aldea Rodrigo", de lo que se deduce que su repoblación podría haber sido dirigida por un tal Rodrigo. En 1136 es otorgada al obispado de Salamanca por el rey Alfonso VII de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldearrodrigo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


La Rivera de Cañedo y el valle que forma este curso de agua determina el paisaje de Aldearrodrigo, separando los campos cerealistas del sur de los montes adehesados del norte. Aunque su caudal es pequeño en la actualidad, la amplitud del valle sugiere que pudo ser un río de mayor tamaño. El nombre de Rivera de Cañedo hace referencia a la abundancia de cañaverales, espadañas y carrizos que son además, excelentes refugios para numerosas aves en especial las polluelas y el rascón.




</doc>
<doc id="28808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28808" title="Aldearrubia">
Aldearrubia

Aldearrubia es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Las Villas. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Zona de Cantalapiedra y Las Villas.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 32,84 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes (261 hombres y 226 mujeres).

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Aldea Ruvia. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldearrubia quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.






</doc>
<doc id="28809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28809" title="Aldeaseca de Alba">
Aldeaseca de Alba

Aldeaseca de Alba es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la mancomunidad Rutas de Alba y Tierras del Tormes.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 17,58 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Cantalberque de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, denominándose Aldeaseca ya en el siglo XIII. Dicha denominación es bastante común en el área salmantina encontrándonos también con Aldeaseca de Armuña o Aldeaseca de la Frontera. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldeaseca de Alba quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.

Las fiestas del pueblo son en honor a San Andrés el día 30 de noviembre. Se conmemora con la procesión por las calles del municipio y la típica comida que tiene lugar en el salón situado de bajo del ayuntamiento. En agosto se celebran unas fiestas para la diversión del pueblo con una cena de confraternización, un bingo con regalos y una orquesta






</doc>
<doc id="28813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28813" title="Magnesio">
Magnesio

El magnesio es el elemento químico de símbolo Mg y número atómico 12. Su masa atómica es de 24,305 u. Es el séptimo elemento en abundancia en el orden del 2 % de la corteza terrestre y el tercero más abundante disuelto en el agua de mar. El ion magnesio es esencial para todas las células vivas. El metal puro no se encuentra en la naturaleza. Una vez producido a partir de las sales de magnesio, este metal alcalino-térreo es utilizado como un elemento de aleación.

El nombre "magnesium" se origina de la palabra griega para una región de Tesalia, la Prefectura de Magnesia. Está relacionado con la magnetita y el manganeso, que también tiene su origen en el área, y requirieron diferenciación como sustancias separadas. (Ver manganeso).

En 1618, un granjero de Epsom, Inglaterra, trató de dar a sus vacas agua de un pozo que había allí. Las vacas se negaron a beber por el sabor amargo del agua, pero el granjero notó que el agua parecía curar los rasguños y las erupciones cutáneas. La sustancia se hizo conocida como sales de Epsom y su fama se extendió. Con el tiempo fue reconocido como sulfato de magnesio hidratado, ·7 . El inglés Joseph Black reconoció el magnesio como un elemento químico en 1755.

El metal en sí fue producido por primera vez por sir Humphry Davy en Inglaterra en 1808. Utilizó la electrólisis de una mezcla de "magnesia" (hoy conocida como periclasa, es decir óxido de magnesio en estado mineral) y de óxido mercúrico. Antoine Bussy lo preparó en forma coherente en 1831.

El magnesio no se encuentra en la naturaleza en estado libre (como metal), sino que forma parte de numerosos compuestos, en su mayoría óxidos y sales; es insoluble. El magnesio es un metal liviano, medianamente fuerte, color blanco plateado. En contacto con el aire se vuelve menos lustroso, aunque a diferencia de otros metales alcalinos no necesita ser almacenado en ambientes libres de oxígeno, ya que está protegido por una fina capa de óxido, la cual es bastante impermeable y difícil de sacar.

Como su vecino inferior de la tabla periódica, el calcio, el magnesio reacciona con agua a temperatura ambiente, aunque mucho más lento. Cuando se sumerge en agua, en la superficie del metal se forman pequeñas burbujas de hidrógeno, pero si es pulverizado reacciona más rápidamente.

El magnesio también reacciona con ácido clorhídrico (HCl) produciendo calor e hidrógeno, que se libera al ambiente en forma de burbujas. A altas temperaturas la reacción ocurre aún más rápido.

En química orgánica es un metal ampliamente empleado al ser necesario para la síntesis de reactivos de Grignard.

El magnesio es un metal altamente inflamable, que entra en combustión fácilmente cuando se encuentra en forma de virutas o polvo, mientras que en forma de masa sólida es menos inflamable. Una vez encendido es difícil de apagar, ya que reacciona tanto con nitrógeno presente en el aire (formando nitruro de magnesio) como con dióxido de carbono (formando óxido de magnesio y carbono). Al arder en aire, el magnesio produce una llama blanca muy intensa incandescente, la cual fue muy utilizada en los comienzos de la fotografía. En ese tiempo se usaba el polvo de magnesio como la fuente de iluminación (polvo de flash).
Más tarde, se usarían tiras de magnesio en bulbos de flash eléctricos.

Los compuestos de magnesio, principalmente su óxido, se usan como material en hornos para la producción de hierro y acero, metales no férreos, cristal y cemento, así como en agricultura e industrias químicas y de construcción.

El uso principal del metal es como elemento de aleación del aluminio, empleándose las aleaciones aluminio-magnesio en envases de bebidas. Las aleaciones de magnesio, especialmente magnesio-aluminio, se emplean en componentes de automóviles, como llantas, y en maquinaria diversa.
Otros usos son:
El magnesio es el séptimo elemento más abundante en la corteza terrestre, sin embargo no se encuentra libre, aunque entra en la composición de más de 60 minerales, siendo los más importantes industrialmente los depósitos de dolomía, dolomita, magnesita, brucita, carnalita y olivino.

En Estados Unidos el metal se obtiene principalmente por electrólisis del cloruro de magnesio, método que ya empleaba Robert Bunsen, obtenido de salmueras y agua de mar.

El magnesio-26 es un isótopo estable que se emplea en la datación radiométrica, al igual que el Al-26, del que es hijo.
En las CAI (inclusiones ricas en calcio y aluminio) de algunos meteoritos, los objetos más antiguos del sistema solar, se han encontrado cantidades de Mg-26 mayores de las esperadas que se atribuyen al decaimiento del Al-26. Estos objetos, cuando se han desprendido en etapas tempranas de la formación de los planetas y asteroides no han sufrido los procesos geológicos que hacen desaparecer las estructuras condríticas (formadas a partir de las inclusiones) y por tanto guardan información acerca de la edad del sistema solar.

En los estudios se compararon las tasas de Mg-26/Mg-24 y Al-27/Mg-24, para determinar así, de manera indirecta, la relación Al-26/Al-27 inicial de la muestra en el momento en que ésta se separó de las regiones de polvo de la nébula presolar a partir de la que se formó nuestro sistema solar.

El magnesio en forma pulverizada es extremadamente inflamable. En contacto con el aire y calor reacciona rápidamente. Este también es el caso con ácidos, que al reaccionar con el magnesio producen hidrógeno, por lo que debe manipularse con precaución. El fuego, de producirse, no se deberá intentar apagar con agua, deberá usarse arena seca, cloruro de sodio o extintores de clase D, sin embargo es altamente reactivo.

El magnesio es importante para la vida, tanto animal como vegetal. La clorofila, que interviene en la fotosíntesis, es una sustancia compleja de porfirina-magnesio.

El magnesio es un elemento químico esencial para el ser humano; la mayor parte del magnesio se encuentra en los huesos y sus iones desempeñan papeles de importancia en la actividad de muchas coenzimas y en reacciones que dependen del ATP. También ejerce un papel estructural, ya que el ion de Mg tiene una función estabilizadora de la estructura de cadenas de ADN y ARN. Interviene en la formación de neurotransmisores y neuromoduladores, repolarización de las neuronas, relajación muscular (siendo muy importante su acción en el músculo cardíaco). El magnesio actúa como energizante y calmante en el organismo. La pérdida de magnesio se debe a diversas causas. El magnesio que se encuentra en la célula es liberado al torrente sanguíneo, en donde posteriormente es eliminado por la orina y/o las heces fecales. A mayor estrés, mayor es la pérdida de magnesio en el organismo. En función del peso y la altura, la cantidad diaria recomendada es de 300-350 mg, cantidad que puede obtenerse fácilmente ya que se encuentra en la mayoría de los alimentos, siendo las semillas las más ricas en magnesio como el cacao, las almendras, harina de soja, cacahuetes, judías blancas, legumbres, avellanas, nueces y las hojas verdes de las hortalizas.


De lo que comemos solo del 30-40 % es absorbido por nuestro cuerpo y depositado en el intestino delgado.



El magnesio se utiliza como tranquilizante natural que mantiene el equilibrio energético en las neuronas y actúa sobre la transmisión nerviosa, manteniendo al sistema nervioso en buena salud. Es utilizado como tratamiento antiestrés y antidepresión además de como relajante muscular.

La insuficiencia de magnesio es poco común y sus síntomas son: demasiada excitabilidad, debilidad muscular, somnolencia, irritabilidad, fatiga, entre otros. Esta deficiencia puede aparecer en personas que padecen alcoholismo o que absorben poco magnesio debido a causas como quemaduras, ciertos medicamentos (algunos diuréticos y antibióticos), niveles sanguíneos bajos de calcio o problemas para absorber los nutrientes desde el tubo digestivo, lo que se conoce como mala absorción. El calcio puede interferir en la absorción de magnesio en las personas con alto riesgo de deficiencia de magnesio, por lo que para estas personas se recomienda consumir calcio antes de acostarse en lugar de hacerlo durante las comidas, así como aumentar el consumo de vitamina D.

El hidróxido de magnesio, Mg(OH) es comúnmente utilizado como antiácido o como laxante. Se obtiene al mezclar óxido de magnesio con agua:

MgO + HO → Mg(OH)

El magnesio se utiliza para tratar problemas digestivos asociados al tránsito intestinal, como el síndrome del intestino irritable.
Este es el caso de algunas estaciones termales (como la de ), con aguas muy ricas en magnesio y que proponen tratamientos digestivos, urinarios y antiestrés.

En caso de osteoporosis es muy importante la ingesta de magnesio y calcio, administrar magnesio por la noche induce al sueño, asimismo es recomendado cuando existe hipertensión.

Contra el blefaroespasmo tomado como suplemento de cloruro de magnesio resulta ser efectivo en algunos casos.

A las personas con insuficiencia renal se les recomienda su consumo bajo supervisión médica. Mejora el efecto vasodilatador coronario en pacientes que utilizan bloqueantes cálcicos.



</doc>
<doc id="28815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28815" title="Un hombre llamado Caballo">
Un hombre llamado Caballo

Un hombre llamado Caballo ("A Man Called Horse") es una película estadounidense de 1970 basada en el cuento homónimo escrito por Dorothy M. Johnson, publicado por primera vez en 1950 en la revista "Collier's" y después, en 1968, en el libro de la autora llamado "Indian Country".

La película, que fue dirigida por Elliot Silverstein y contó con Richard Harris como actor principal, en parte es en el idioma dakhota, una lengua sioux. La historia es narrada íntegramente desde el punto de vista de la tribu india.

Se cuenta una historia que quizá hoy en día ya está bastante tratada: un hombre blanco entra a formar parte de una tribu de indios. Aun así, la película se diferencia de las demás que tratan ese mismo tema por su estilo pseudo-documental que, sin llegar a serlo en exceso, sí que da un aire más natural a la historia.

El director, Elliot Silverstein, narra con efectismo a la vez naturalista y gore esta peripecia de supervivencia, honor y amistad, que rompe estereotipos con respecto a la cultura india, aunque finalmente convierta al aristócrata blanco en verdadero héroe mítico de la tribu.
Para conseguir el antes mencionado estilo pseudo-documental, el director investigó durante bastante tiempo, conviviendo con indios Sioux, para intentar conseguir la máxima fidelidad a la hora de representar el estilo de vida de la tribu.

Este título fue un gran éxito comercial, porque por primera vez se «describía por dentro las costumbres de una tribu india», sin embargo es criticado por muchos activistas indios, llamándola inclusive «la película más blanca de todas». Es la interpretación más conocida de Richard Harris, que alcanzó la fama con ella y volvería a representar al personaje principal en dos secuelas.

La historia contada en "Un hombre llamado Caballo" se desarrolla en 1843.

Un grupo de cazadores blancos es atacado en las montañas de Montana, por una tribu de indios "crows". Mueren todos los blancos salvo el jefe del grupo, John Morgan (Richard Harris), acaudalado "lord" de Boston que se dedica a viajar por todo el mundo para dedicarse a sus aficiones, especialmente la caza, y de paso para pensar en su propia vida, hasta que un día es capturado por una tribu de indios Sioux.

Al principio lo utilizan como animal de carga, igual que un caballo, y es conducido prisionero ante el jefe de la tribu, que se lo regala a su madre como esclavo.

El jefe muestra un ligero interés en él cuando ve cómo explota tras ser humillado una y otra vez, ya que demuestra más fortaleza e inteligencia que el otro esclavo que tienen en la tribu, un mestizo llamado Baptiste, que simula estar loco para que no lo utilicen en las duras tareas, y que se convertirá en confidente de Morgan al conocer también el inglés.Poco a poco va adaptándose al estilo de vida de la tribu.
Aunque todo cambia, cuando Morgan tiene ocasión de demostrar su valor en una batalla cuando mata a dos miembros de una tribu rival, ganándose así el respeto de toda la tribu Sioux y se convierte en un guerrero más.

Se enamora de la hermana del jefe de la tribu y al pedir la mano de esta, le exigen que forme parte de la tribu, y para ello debe hacer el «Juramento al Sol», escena cumbre en la película e icónica en la historia del cine. Tras sobrevivir a esta prueba, se convirtió en indio y después en jefe de la tribu de los crows.





</doc>
<doc id="28817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28817" title="Kramer vs. Kramer">
Kramer vs. Kramer

Kramer vs. Kramer (también conocida como "Kramer contra Kramer") es una película estadounidense de 1979 dirigida por Robert Benton. Forma parte del AFI's 10 Top 10, en la categoría "Películas judiciales".

Ted Kramer es un joven padre y esposo que adora a su familia, pero también su trabajo ya que es allí donde pasa la mayor parte del tiempo. Una tarde, al volver de trabajar, su mujer Joanna se enfrenta con él y le abandona para que cuide del hijo de ambos, de seis años. Ted deberá aprender a ser padre procurando al mismo tiempo no descuidar su carrera profesional. Pero cuando ya se ha adaptado a su nueva vida y comienza a sentirse realizado como padre, Joanna vuelve. Y quiere recuperar a su hijo.

Es una película basada en la novela "Kramer contra Kramer" de Avery Corman.

Antes de seleccionar a Dustin Hoffman, los productores habían considerado darle el papel a Al Pacino. Por su parte, Jane Fonda rechazó el papel interpretado finalmente por Meryl Streep. Dustin Hoffman ayudó en gran manera al actor novel Justin Henry, analizando y comentando con él cada escena antes de su rodaje. El decorado del apartamento montado en el interior del estudio tuvo las medidas exactas resultantes del exterior del edificio que aparece en la película. El director de fotografía, Néstor Almendros, utilizó en los interiores luz cenital y en los exteriores la luz disponible para las tomas. La versión inicial tuvo una duración de 43 minutos adicionales respecto a la duración definitiva. Se suprimieron sobre todo escenas con Jane Alexander y con JoBeth Williams.

En 1995, "Kramer vs. Kramer" fue re-hecha en La India como "Akele Hum Akele Tum", protagonizada por Aamir Khan y Manisha Koirala.



</doc>
<doc id="28818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28818" title="Gallipoli (película de 1981)">
Gallipoli (película de 1981)

Gallipoli es una película australiana de 1981, dirigida por Peter Weir. Protagonizada por Mel Gibson, Mark Lee, Bill Kerr, Bill Hunter. 

Galardonada con el Premio AFI 1981: a la mejor fotografía, al mejor montaje, al mejor sonido, al mejor actor principal (Mel Gibson), al mejor actor secundario (Bill Hunter), al mejor director, a la mejor producción y al mejor guion adaptado; y con el Premio Australian Cinematographers Society 1982 : A la mejor fotografía (Russell Boyd).

Algunos jóvenes hombres provenientes de las zonas rurales de Western Australia se enrolan en el Ejército Australiano durante la Primera Guerra Mundial. Son enviados a Turquía, donde participan de la campaña de Galípoli. Durante el transcurso de la película, en forma paulatina los jóvenes pierden su inocencia en cuanto al propósito de la guerra. El clímax de la película tiene lugar en el campo de batalla de los Anzac en Galípoli y presenta el ataque vano en la Batalla de Nek, el 7 de agosto de 1915.

Cada uno de ellos deja atrás sus ilusiones y sus planes de futuro. Uno de ellos quería ser un atleta de "elite", conoce a otro joven, se terminan haciendo muy amigos tanto en las carreras como el ejército. El destino es Galípoli, donde deberán enfrentarse al poderoso ejército otomano y donde saben que casi todos van a morir.

La película, además de la banda sonora de Brian May, contiene fragmentos del disco Oxygène del músico y compositor francés Jean-Michel Jarre.

La historia comienza en Australia occidental en 1915 con Archie ("Mark Lee"), un joven corredor de 18 años que lo único que quiere es ir a la guerra a combatir contra Turquía, un aliado del Imperio Alemán. Sin embargo su tío Wallace ("Ron Graham") solo quiere que sea corredor. Luego de una carrera, Archie se va a inscribir a la caballería, pero uno de los que estaban presentes le dice a los oficiales que Archie no tenía 21 años, por lo que no podía inscribirse, allí conoce a Frank ("Mel Gibson") quien le dice que en Perth podía inscribirse. 

Así fue que se encaminaron a Perth, pero algo no salió muy bien y fueron a parar al desierto y en dos semanas más el tren partía rumbo a Perth, pero Archie no quiso esperar y se fue por el desierto junto a Frank, quien no tenía mucha fe en salir vivo del desierto, pero Archie sabía cómo encontrar el camino y fue así como llegaron a la hacienda del viejo Dan donde los atendieron muy bien. Frank y Archie llegaron finalmente a Perth, donde se inscribieron en la caballería, pero solo Archie ingresó, porque Frank no sabía montar a caballo. 

Frank se inscribió en la infantería y fue trasladado a los campos de entrenamiento en El Cairo, Egipto, donde muy pronto se reencontró con Archie y fue así como pidieron el cambio de Frank a la caballería, lo que fue aceptado ya que Frank era un corredor y serviría mucho en la caballería. 

Finalmente la caballería y la infantería se trasladan a Galípoli donde estaba el ejército turco. Se inicia un bombardeo, pero los soldados turcos vuelven a las trincheras y los australianos que eran de caballería e infantería reciben la orden de atacar con la bayoneta calada y no disparar. Los turcos tenían ametralladoras y fusiles y los australianos no podían avanzar ni cinco yardas y caían muertos, era una masacre. Frank es enviado al coronel para pedir instrucciones, y éste decide cambiar la orden, pero Frank llega tarde a las trincheras para avisar del cambio. Los soldados ya habían comenzado a salir para atacar. Minutos antes de salir él mismo, Archie repite las palabras que su tío Jack ("Bill Kerr") le decía antes de salir a correr : "¿Qué son tus piernas? Muelles de acero, ¿Y qué van a hacer? Llevarme a toda velocidad, ¿A qué velocidad puedes correr? A la de un leopardo, ¿Y a qué velocidad vas a correr? A la de un leopardo". En ese momento Archie y los demás salen de las trincheras quedando al descubierto, poco a poco todos caen, pero Archie resiste un poco más, varios proyectiles impactan en su cuerpo, quedando congelada la imagen de Archie con los impactos de bala en el cuerpo.


"Gallipoli" presenta en forma realista la vida en Australia hacia 1910 — con reminiscencias de la película de Weir "Picnic at Hanging Rock" ambientada en 1900 — y captura los ideales y la personalidad de los australianos que se unen a la lucha, y las condiciones que les toca soportar en el campo de batalla. Sin embargo, modifica algunos eventos para apoyar el relato dramático y contiene algunas inexactitudes históricas. Tal vez la más importante es que los oficiales responsables del ataque en el comando Entente son mostrados en la película como británicos, cuando la mayoría de los historiadores concuerdan que la culpa por la falla recae en dos oficiales del comando australiano.

El filme continuó la llamada Australian New Wave de películas bélicas, como "Breaker Morant" (1980) y precedió a la serie de televisión en cinco capítulos "ANZACs" (1985), y "The Lighthorsemen" (1987). Temas recurrentes de estas películas son la identidad australiana, tales como el mateship y larrikinismo, la pérdida de la inocencia en la guerra, y la llegada a la edad de la adultez de la nación australiana y de sus soldados (posteriormente denominado el espíritu ANZAC).

El actor Mel Gibson expresó, “Galípoli fue el nacimiento de una nación. Fue hacer añicos un sueño en Australia. Se habían juntado como compañeros para pelear a los hunos y terminaron muriendo a miles en una sucia guerra de trincheras."


</doc>
