<doc id="27039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27039" title="Partido político">
Partido político

Se entienden como partidos políticos a entidades de interés público creadas para promover la participación de la ciudadanía en la vida democrática y a contribuir a la integración de la representación nacional; quienes los conforman comparten objetivos, intereses, visiones de la realidad, principios, valores y proyectos para ejecutar total o parcialmente en gobiernos democráticos de países. Se encargan de presentar candidaturas a ocupar diferentes cargos políticos. Para eso movilizan el llamado apoyo electoral. También contribuyen a organizar y orientar la labor legislativa, articulan y agregan nuevos intereses y preferencias en la ciudadanía. Es esencial para contribuir a estructurar el apoyo político a determinados programas, intereses socio-económicos y valores. También interpreta y defiende las preferencias de los ciudadanos, forma gobiernos, y establece acuerdos políticos en el ámbito legislativo.

El concepto de partido político ha sido definido de diferentes maneras según el momento histórico y la específica realidad sociocultural. Stefano Bertolini lo define como “un grupo de individuos que participan en elecciones competitivas con el fin de hacer acceder a sus candidatos a los cargos públicos representativos”, y por su parte Ramón Cotarelo lo define como “toda asociación voluntaria perdurable en el tiempo dotada de un programa de gobierno de la sociedad en su conjunto, que canaliza determinados intereses, y que aspira a ejercer el poder político o a participar en él mediante su presentación reiterada en los procesos electorales”.

Diferentes facciones políticas que han luchado por el poder han existido desde siempre. Algunos ejemplos históricos que muestran un cierto "protopartidismo" serían los optimates y populares en el Senado Romano, los güelfos y gibelinos durante la Edad Media o los jacobinos y los girondinos en la Francia revolucionaria. Sin embargo, el moderno partido político como lo entendemos ahora surge en el siglo XIX en el Parlamento de Gran Bretaña con la organización estructural de los Tories y los Whigs en el Partido Conservador y Liberal respectivamente. Así, en la mayoría de naciones empiezan a surgir en principio dos grupos principales; los conservadores que buscaban preservar los privilegios de los grupos de poder, especialmente de las monarquías y aristocracias, y los liberales representantes de la pujante burguesía, ávida de nuevos espacios políticos e influencia de la que carecía, pues buscaban equiparar su nueva influencia económica a su influencia política ausente por ser en gran medida plebeyos. Estas pugnas se dieron mayormente en Europa donde las fuerzas conservadoras respaldaban la autoridad de la nobleza, el clero y especialmente la monarquía en lo que se conoce como el Antiguo Régimen frente a las fuerzas liberales burguesas. En algunos casos esto llevó a los distintos levantamiento sociales que removieron Europa con las múltiples revoluciones burguesas, tales como la Revolución Inglesa, Francesa, la unificación de Italia y Alemania, y las guerras de independencia de Estados Unidos y Latinoamérica. Pero en otros países las reformas políticas se lograron por medios más pacíficos evitando así el derramamiento de sangre al punto de que muchos de estos países conservan hasta la fecha sus monarquías, aunque como figuras decorativas. 

Esta lucha fue exportada a América tras la independencia, en donde los enfrentamientos entre liberales y conservadores tomaron un distinto matiz. Sin monarquía o nobleza que proteger, aun así existía una aristocracia criolla que recelaba de los cambios sociales y en América Latina la existencia de la Iglesia católica que, aliada a los conservadores, buscó mantener sus privilegios. A esto se enfrentaron los liberales de ideas vanguardistas que promovieron la secularización del estado y combatieron los privilegios clericales. Con excepción de Costa Rica (dominada enteramente por los liberales y sin un partido conservador realmente organizado) en el resto de América Latina se sucedieron cruentas guerras entre liberales y conservadores por la mayor parte del siglo XIX y principios del XX.

Sin embargo, si bien los liberales a menudo promovieron derechos a las clases obreras, ya sea indirectamente porque las reformas políticas que requerían para democratizar la sociedad implicaban ampliar los derechos políticos al proletariado, o en algunos casos directamente por asequir a una postura más socio-liberal, en la práctica las clases trabajadoras no contaban con representantes políticos propios en un principio. El surgimiento de los primeros partidos socialistas en Europa a raíz de las pésimas condiciones de la Revolución industrial cambió esto. Estos grupos organizados de trabajadores formaron la primera Asociación Internacional de Trabajadores conocida como La Internacional o Primera Internacional, mostrando el carácter internacionalista de la misma. Partidos socialistas comenzaron a surgir en distintos países, a menudo con características propias de su contexto. La unidad pronto se rompería principalmente en tres grandes grupos; los marxistas que abogaban por un cambio revolucionario violento de la sociedad para establecer la dictadura del proletariado y que veían la participación electoral como algo meramente estratégico, los reformistas o socialdemócratas que consideraban que las reformas socialistas eran posibles por medios pacíficos y democráticos manteniendo el sistema parlamentario y la democracia liberal, y los anarquistas que buscaban el desmantelamiento del Estado y de toda forma de autoritarismo en el mediano plazo y no tenían interés en lo electoral. Esta ruptura generó una división dentro de la organización obrera, sin embargo en la mayoría de países occidentales los socialistas democráticos empezaron a tener grandes éxitos electorales convirtiéndose rápidamente en uno de los partidos principales e incluso obteniendo el poder, casi siempre superando a los liberales que quedaron rezagados a una tercera fuerza o incluso a menos como sucedió en países como Alemania, Reino Unido, Francia y Suecia. Similarmente los comunistas además de una feroz persecución, no tendrían el mismo éxito electoral que los socialdemócratas en la mayoría de países occidentales, conforme distintos ciudadanos preferían opciones socialistas más moderadas. Aun así la existencia del «Partido Comunista» tuvo una función fundamental dentro de la teoría marxista y los movimientos de izquierda. Si bien la Revolución mexicana es a menudo reconocida como la primera revolución «social» propiamente dicha (es decir, emanada de capas obreras o campesinas y no una revolución burguesa), es la Revolución rusa la primera que cambia realmente el panorama internacional con uno de los primeros gobiernos revolucionarios socialistas. En principio conformado por distintos grupos socialistas de variada ideología, pronto los marxistas-leninistas se imponen y nace la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas con el Partido Comunista de la Unión Soviética como partido único. El unipartidismo sería parte normal de los distintos regímenes absolutistas. También tendría una importante relevancia la existencia del partido entre los movimientos fascistas surgidos en Europa como el fascismo italiano, el nacionalsocialismo alemán y el salazarismo portugués. 

Durante los años 30 Moscú, mediante la Internacional Comunista que controlaba a todos los partidos comunistas del mundo, promovió la creación de los «Frentes Populares» que buscaban la alianza entre los comunistas y otros partidos antifascistas por medio de coaliciones electorales. Si bien esta dinámica dependería también de las relaciones de momento que tuviera Rusia con la Alemania nazi. Tras el final de la Segunda Guerra Mundial y el desprestigio general del fascismo, los partidos de extrema derecha sufrieron una debacle que los excluyó del poder en la mayoría de países, sin dejar de existir. Sin embargo, la principal confrontación ideológica durante la guerra fría fue entre el capitalismo y el comunismo.

Acá irían mostrándose ya dos características que acompañarían a menudo a los partidos políticos durante el siglo XX; la existencia de las «Internacionales», es decir, redes internacionales de partidos políticos así como distintos foros, congresos y asambleas tales como la Internacional Socialista, la Internacional Demócrata de Centro, la Internacional Liberal, la Internacional Comunista, etc., y la creación de coaliciones electorales para lograr acceder al poder sin dividir el voto entre electorados similares. Ambas preexistentes desde el siglo XIX pero que tomaron fuerza en el siglo XX. 

En América las luchas obreras llegaron más tardíamente que en Europa. Los movimientos políticos obreros se organizaron principalmente a principios del siglo XX, sin embargo con excepción de Estados Unidos, en la mayoría de países americanos los partidos socialdemócratas lograron posicionarse como una de las principales fuerzas políticas como sucedió en Europa. Otra influencia importante fue de la Democracia Cristiana surgida de la Doctrina social de la Iglesia y que tanto en Europa como en América Latina representó a menudo una de las fuerzas políticas más relevantes de cada país. En muchos países de Latinoamérica y Europa se formó un bipartidismo entre socialdemócratas y demócrata cristianos similar al previamente existente entre conservadores y liberales; Colombia (PC y PL), Venezuela (COPEI y AD), Costa Rica (PLN y PUSC), Argentina (PJ y UCR). Los movimientos de izquierda radical también hicieron su aparición y la represión de los mismos aunado a sus grupos armados a menudo llevó a cruentas guerras civiles y conflictos bélicos con acciones cuestionables de ambos bandos. Aun así la dinámica de los partidos políticos en la mayor parte del mundo occidental se vio directamente influenciada por la Guerra Fría viéndose enfrentados entre los partidos que se posicionaban a favor de una u otra de las grandes superpotencias en conflicto. Esto también generó el nacimiento de movimientos políticos que se proclamaban a sí mismos como una alternativa entre capitalismo y comunismo, tales como la socialdemocracia, la democracia cristiana, el socialismo cristiano y el eurocomunismo.

Incluso en los Estados Unidos, aún con el no surgimiento nunca de un partido socialista de relevancia política, la posición más a la derecha o izquierda de los dos partidos principales Demócrata y Republicano ha variado considerablemente con el tiempo, aunque actualmente se define al Republicano como conservador y al Demócrata como socio-liberal. La existencia de estos dos grandes bloques políticos ha hecho que ambos sean tremendamente variopintos ideológicamente con grupos y facciones internas muy diversas (por ejemplo libertarios, conservadores tradicionales y fundamentalistas religiosos en el Republicano, así como liberales clásicos, liberales progresistas, socialdemócratas, ecologistas e incluso socialistas democráticos en el Demócrata) por cuanto muchos grupos de interés encuentran más fácil participar dentro de alguno de los dos partidos ya existentes que formar uno nuevo. 

Finalmente y tras la guerra fría, habiendo reducido las tensiones ideológicas, nuevos partidos políticos empiezan a surgir. Los movimientos ecológicos empiezan a buscar influir políticamente en especial ante la preocupación general hacia el medio ambiente que surge desde los años setentas y ochentas, creando los Partidos Verdes. Movimientos ciudadanos de protesta, antisistema y libertarios empiezan a organizarse en fuerzas políticas novedosas y que a menudo no pueden clasificarse fácilmente en las ideologías clásicas como los Partidos Piratas, los movimientos de indignados, animalistas y los propulsores de la democracia líquida y la directa. Esto al punto de que algunos teóricos han incluso propuesto la eliminación de los partidos políticos por obsoletos. En todo caso, en la mayor parte del mundo occidental la organización política ciudadana sigue pasando por la constitución de partidos políticos.

Desde un enfoque institucional Maurice Duverger diferencia entre:



Estos dos modelos de partido quedaron obsoletos por la evolución que sufrieron las democracias durante el siglo XX. Otto Kirchheimer y otros autores propusieron nuevas formas de partidos cuya organización interna difería substancialmente de las dos anteriores:



En cambio desde un enfoque sociológico o genérico adquieren relevancia ciertas divisiones sociales estructurales acaecidas durante el proceso de formación de los Estados nacionales y de la economía moderna. Se destacan dentro de esta corriente Seymour Lipset y Stein Rokkan, quienes desarrollan la teoría de los clivajes históricos. Se refieren a cuatro fisuras importantes:

Las considerables dificultades para establecer una definición unánime del concepto de partido político han llevado a la doctrina a identificar cuatro características fundamentales, que se perfilan como criterios para considerar que una organización determinada es un partido político.

En concreto, un partido político es una organización estable y permanente; que se basa en una ideología y un programa de gobierno para definir unos objetivos; que busca alcanzar dichos objetivos mediante el ejercicio del poder político; y que dicho ejercicio busca ocupar cargos públicos electivos.

En todo caso, esta caracterización sólo es válida para los sistemas políticos democráticos, pluralistas y competitivos. Un sistema político que no reúna cualquiera de estas tres características produce partidos políticos que, en mayor o menor medida, difieren de las características y funciones descritas.


Robert Michels, desde un enfoque monocausal, plantea que la dimensión del partido político es la variable fundamental que define su organización, dado que incide en:


Panebianco considera que no se puede establecer un nexo tan rígido de causalidad. Afirma que los factores que definen el perfil de la organización partidaria y permiten conocer sus expectativas de supervivencia o éxito son: 


Este índice mide la capacidad de los presidentes y los dirigentes de imponer disciplina en su partidos; cuando un presidente tiene un partido centralizado, es muy probable que pueda lograr imponer su programa legislativo.

La capacidad de los dirigentes o de los candidatos presidenciales es uno de los factores de la centralidad. Cuando los líderes determinan quiénes se presentarán como candidatos y su lugar en la lista electoral, los legisladores tienen incentivos para adherirse a la línea del partido en la legislatura.
El segundo factor son las características del sistema electoral. Así, la centralización es mayor cuando los legisladores son elegidos en distrito único; o en grandes distritos con listas cerradas y bloqueadas.
El tercer factor es la simultaneidad de las elecciones presidenciales y legislativas: los partidos son más centralizados y los dirigentes más poderosos cuando las elecciones son simultáneas. Los otros factores son: el grado de autonomía de las autoridades subnacionales, el grado de democracia interna en los partidos y la existencia de elecciones primarias.

Cada partido posee una ideología que le da claridad conceptual y lo guía en su acción política. Se compone de:
Existen diversas maneras de agrupar o clasificar las ideologías políticas, usualmente las ideologías pueden agruparse según el posicionamiento frente a una serie de cuestiones clave. Las diferentes clasificaciones ideológicas se basan en diferentes cuestiones claves. Una de las clasificaciones más comunes de las ideologías ha sido el espectro político basado en la distinción izquierda política frente a derecha política. Esta es una clasificación unidimensional que puede clasificar de manera aproximada los partidos políticos de una gran cantidad de territorios, aunque en muchos casos una explicación adecuada de la conducta electoral requiere clasificaciones multidimensionales más complejas (entre ellas son de uso frecuente el gráfico de Pournelle o el gráfico de Nolan entre otros).

El partido político trata de ostentar el poder político, bien sea detentando la capacidad de decidir, bien sea participando en el proceso de toma de decisiones junto con otros actores políticos (partidos o no). 

En los sistemas pluralistas y competitivos, existe una separación formal entre las estructuras del Estado y las estructuras del partido político. Los partidos actúan como estructuras intermedias que conectan al Estado con los ciudadanos y la sociedad civil.

Dentro de los distintos actores políticos, los partidos tienen un estatus específico, que les separa del resto de organizaciones presentes en la sociedad civil, y les sitúa en una posición privilegiada dentro del proceso de toma de decisiones.

Ese estatus se caracteriza por ostentar el monopolio de la participación en procesos electorales plurales y competitivos, que eventualmente pueden desembocar en el nombramiento de cargos públicos electivos que, en mayor o menor medida, pueden ser controlados por los partidos o viceversa.

Al contrario que el resto de actores políticos, los partidos no se limitan a tratar de influir en el proceso de toma de decisiones, sino que desarrollan el papel último y fundamental a la hora de tomar la decisión concreta. El resto de organizaciones (sindicatos, patronales, organizaciones de consumidores, etc.) participan en el proceso de toma de decisiones, pero la naturaleza de dicha participación es radicalmente distinta a la del partido político, limitándose a influir, informar o presionar.

Ello no excluye la posibilidad de que varios partidos políticos compartan el poder y participen conjuntamente en la toma de una determinada decisión, debiendo existir consenso entre todos ellos.

Richard Gunther y Larry Diamond se proponen como objetivo reordenar las tipologías más importantes. Lograron diferenciar cinco géneros:



Ascendentes (cuando fluyen desde la sociedad al Estado): 


Descendentes (derivan de la interacción con el Gobierno): 


La financiación (España) o financiamiento (Hispanoamérica) de los partidos políticos aborda la cuestión esencial de cómo se sufragan los gastos que generan las distintas actividades partidistas.

Históricamente, los partidos políticos han pasado de financiarse de forma exclusivamente privada a utilizar un sistema mixto en el que predominan las aportaciones de carácter público. Semejante evolución se produce en paralelo con la propia consolidación de los partidos políticos como entes de relevancia pública y no meras asociaciones privadas.

Los recursos privados proceden de las cuotas de los afiliados, de los rendimientos patrimoniales del partido, de los donativos recibidos y de los préstamos obtenidos. Respecto a los recursos públicos, se puede establecer una división fundamental entre las aportaciones directas (transferencias desde el presupuesto público en función de determinados criterios objetivos) y las aportaciones indirectas, extremadamente heterogéneas, y que incluyen desde la cesión del dominio público hasta variadas exenciones fiscales, pasando por emisiones gratuitas y tasadas de propaganda en medios de comunicación.

Por lo general se exigen ciertos requisitos para la percepción de recursos públicos, como una determinada cantidad de votos o de representación parlamentaria, algo que también influye en la cantidad de fondos asignados, que son desembolsados según un calendario. En ciertos casos, se prohíben las contribuciones privadas procedentes de determinadas fuentes, pudiendo establecerse un límite a los fondos donados. Finalmente, es frecuente que existan organismos dedicados al control presupuestario de los partidos, así como mecanismos de sanción contra las irregularidades financieras.

La Constitución de la Nación Argentina en el artículo 38 establece que los partidos políticos son de creación libre, que el Estado los debe apoyar económicamente y que a su vez debe garantizar:

Asimismo, los partidos deberán hacer público su patrimonio.

En España existen dos leyes orgánicas que son las principales a la hora de regular la cuestión de los partidos políticos. Son la Ley Orgánica 6/2002, de 27 de junio, de Partidos Políticos, conocida como Ley de Partidos; y la Ley Orgánica 8/2007, de 4 de julio, sobre Financiación de los Partidos Políticos. 




</doc>
<doc id="27041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27041" title="IU">
IU

IU es el acrónimo de:



</doc>
<doc id="27049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27049" title="La pantera rosa (película de 1963)">
La pantera rosa (película de 1963)

La pantera rosa ("The Pink Panther") es una película británico-estadounidense de 1963 dirigida por Blake Edwards y con David Niven, Peter Sellers, Capucine, Robert Wagner y Claudia Cardinale en los papeles principales. Es la primera de una saga de nueve filmes similares, dirigidas mayoritariamente por Edwards.

La película presentó por primera vez el exitoso personaje de dibujos animados del mismo nombre, en una secuencia de créditos iniciales realizados por DePatie-Freleng Enterprises y recaudó 10 millones de dólares en Estados Unidos.
Fue candidata a varios premios internacionales.

El "Fantasma", un famoso ladrón de joyas, intenta hacerse con "La pantera rosa", una valiosa piedra preciosa en cuyo interior puede verse la silueta de una pantera. 

El inspector Clouseau ("Peter Sellers"), policía francés que es el más torpe de Europa, sigue la pista del "Fantasma" y llega a Italia, donde se supone que el ladrón dará el golpe. Allí se encuentra con Sir Charles Lytton ("David Niven"), un rico playboy inglés, que Clouseau cree que corresponde a la verdadera identidad del "Fantasma". 

Ayudado por la esposa de Clouseau, Simone ("Capucine"), que es la amante secreta de Sir Charles, este último logra escapar, e inculpa a Clouseau.



Peter Sellers fue quien encargó al creador de Bugs Bunny la realización de los créditos iniciales y éste decidió crear la pantera rosa.



Mancini compuso 3 canciones para la película:





</doc>
<doc id="27052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27052" title="Régimen cambiario">
Régimen cambiario

El régimen cambiario refiere a un conjunto de políticas adoptadas por un país en cuanto al valor de la moneda. Se distinguen tres tipos de regímenes cambiarios de acuerdo a su flexibilidad: tipo de cambio fijo, bandas de fluctuación, tipos de cambio móviles. Las mencionadas políticas se implementan a través de los bancos centrales.

El concepto no aplica en el caso de países que no poseen una moneda propia, como por ejemplo Ecuador, Zimbabue o la Ciudad del Vaticano. En la Unión Europea, los países miembros no tienen la facultad de modificar individualmente el régimen cambiario, que es administrado regionalmente por el Banco Central Europeo (BCE).

Situación en que la única moneda de curso legal es de otro país, o el país miembro perteneciente a una unión monetaria. En este régimen el país renuncia al control monetario, ya que las autoridades monetarias nacionales son excluidas a la hora de tomar decisiones respecto a políticas monetarias independientes.

En la caja de conversión el régimen cambiario está basado en un compromiso legislativo por el cual se debe cambiar la moneda nacional por una extranjera específica a un tipo de cambio determinado, para tal efecto, las autoridades emisoras aceptan ciertas restricciones que permitan cumplir con su obligación legal. Esto implica que sólo se emitirá moneda nacional respaldada por moneda extranjera y que estará totalmente respaldada por activos externos, lo que elimina las funciones tradicionales del banco central, como la de control monetario y la de prestamista de última instancia, y deja poco margen de maniobra para aplicar una política monetaria discrecional. De igual manera se puede tener un cierto grado de maniobra de acuerdo a la rigidez del conjunto de normas que rijan la caja de conversión.

En un régimen de cambio fijo o convertible el país vincula su moneda (de manera formal o de facto), a un tipo de cambio fijo, a una moneda importante o una Canasta de monedas; el valor ponderado se determina teniendo en cuenta el valor de las monedas de los principales socios comerciales o financieros. En un régimen de tipo de cambio fijo, el tipo de cambio fluctúa dentro de un margen de menos de +/-1% en torno a un tipo central formal o de facto. La autoridad monetaria está dispuesta a mantener el tipo de cambio fijo mediante la intervención, lo que limita el grado de discrecionalidad de la política monetaria; no obstante el grado de flexibilidad de la política monetaria es mayor que en un régimen de caja de conversión o en las uniones monetarias, ya que el banco central aún puede cumplir con sus funciones tradicionales, aunque con alcance limitado, y la autoridad monetaria puede ajustar el nivel del tipo de cambio, aunque con poca frecuencia.

En estos regímenes, la moneda se mantiene dentro de ciertos márgenes de fluctuación de por lo menos +/- 1% en torno a un tipo de cambio central fijo o de facto. Incluye también a los países que participan en el mecanismo de tipos de cambio (MTC) del sistema monetario europeo (MTC II). El grado de discrecionalidad de la política monetaria depende de la amplitud de la banda.

En este caso, la moneda es objeto de ajustes periódicos de pequeña magnitud, a una tasa fija o en respuesta a cambios de determinados indicadores cuantitativos. La tasa de fluctuación del tipo de cambio puede fijarse teniendo en mira generar variaciones del valor de la moneda ajustadas por la inflación (“retrospectiva”) o puede establecerse una tasa preanunciada menor que los diferenciales de la inflación proyectada (“prospectiva”). Para mantener este tipo de cambio flexible se imponen restricciones a la política monetaria al igual que lo que ocurre en un sistema de tipo de cambio fijo.

La moneda se mantiene dentro de ciertos márgenes de fluctuación de por lo menos +/- 1% en torno a una tasa de cambio central ajustado periódicamente a una tasa fija o en respuestas a cambios de determinados indicadores cuantitativos. El grado de flexibilidad del tipo cambiario depende de la amplitud de la banda; pueden adoptarse bandas simétricas en torno a un tipo central móvil o bandas que se amplíen gradualmente con una banda de fluctuación asimétrica de las bandas superior e inferior (en este último caso, no hay un tipo de cambio central preanunciado). Para mantener el tipo de cambios dentro de la banda existen limitaciones de la política monetaria, y a su vez su grado de independencia depende de la amplitud de la banda.

La autoridad monetaria interviene activamente en el mercado cambiario para determinar el tipo de cambio sin comprometerse con una trayectoria preanunciada. Los indicadores utilizados para regular este tipo de cambio son, en general, de carácter discrecional –incluyen, por ejemplo, el saldo de la balanza de pagos, las reservas internacionales y la evolución del mercado paralelo- y los ajustes pueden no ser automáticos.

En este tipo de régimen la tasa de cambio está determinada por el mercado a través del juego de oferta y demanda. La intervención sólo tiene por objetivo moderar la tasa de variación y evitar fluctuaciones excesivas del tipo de cambio, pero no establecer su nivel. En principio, la política monetaria en estos regímenes es independiente de la política cambiaria.

La autoridad cambiaria está dispuesta a comprar y vender divisas a determinadas cotizaciones para mantener el valor de la moneda al nivel establecido. Estos regímenes abarcan los regímenes de tipo de cambio en los que no existe una moneda de curso legal, las cajas de conversión, los tipos de cambios fijos con y sin bandas y los tipos de bandas móviles con y sin bandas, cuando la tasa de fluctuación es prospectiva.

La autoridad monetaria utiliza sus instrumentos para lograr la tasa de crecimiento fijada como meta para un agregado monetario y el agregado monetario fijado como meta se convierte en el ancla nominal o el objetivo intermedio de la política monetaria.

Este marco requiere del anuncio público de metas numéricas a mediano plazo para la inflación y el compromiso institucional de la autoridad monetaria de alcanzar esas metas. También se pueden incluir una mayor comunicación con el público y el mercado sobre los planes y los objetivos de las autoridades encargadas de la política monetaria y una mayor responsabilización del banco central por la consecución de sus objetivos de inflación. El pronóstico de inflación actúa (implícita o explícitamente) como objetivo intermedio de la política monetaria,

Corresponde a aquellos países que no han establecido un ancla nominal y que siguen la evolución de un conjunto de diversos indicadores en la gestión de su política monetaria. También se incluyen a los países de los que no se tiene una información exacta.



NOTA:Clasificación hecha a través de informes del personal del FMI e "International Financial Statistics".


</doc>
<doc id="27054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27054" title="World Domination or Death Volume 1">
World Domination or Death Volume 1

World Domination or Death Volume 1 es una compilación de diferentes bandas que fue lanzado en junio de 1990 en diferentes formatos. Esta recopilación que está formada por 16 canciones contó con la participación de The Sugarcubes, banda liderada por la cantante islandesa Björk.


+ No está incluido en la versión LP.
El segundo volumen fue lanzado en diciembre de 1991 en formato CD y vino acompañado con un libro de 192 páginas. También contiene la canción "Hetero Scum" de The Sugarcubes.



</doc>
<doc id="27055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27055" title="One Little Indian - Greatest Hits Volume Two">
One Little Indian - Greatest Hits Volume Two

One Little Indian – Greatest Hits Volume Two es la segunda compilación de los grandes éxitos de la discográfica One Little Indian y fue lanzado en 1990.
Este álbum está integrado por 14 canciones y la banda más importante que forma parte del mismo fue The Sugarcubes, que estaba liderada por la cantante islandesa Björk.




</doc>
<doc id="27056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27056" title="One Little Indian - Greatest Hits Volume One">
One Little Indian - Greatest Hits Volume One

One Little Indian – Greatest Hits Volume One es una compilación de los grandes éxitos de la discográfica One Little Indian y fue lanzado en 1988.
Este álbum está integrado por nueve canciones y la banda más importante que forma parte del mismo fue The Sugarcubes, que estaba liderado por la cantante islandesa Björk.




</doc>
<doc id="27058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27058" title="Kalpana Chawla">
Kalpana Chawla

Kalpana Chawla (1 de julio de 1961 - 1 de febrero de 2003) fue una doctora y astronauta de la NASA.

Chawla nació en Karnal, India en 1961 y murió en la tragedia del "Columbia" el 1 de febrero de 2003 sobre el sur de los Estados Unidos 16 minutos antes del aterrizaje. Kalpana Chawla tenía una licencia de Instructor de Vuelo Certificada para aviones de un motor, multimotor, planeadores, hidroaviones, e incluso para control de instrumentos en aeroplanos.

Chawla se graduó de la Escuela Tagore en Karnal, India, en 1976. En 1982 obtuvo una licenciatura en ingeniería aeronáutica del Colegio de Ingeniería Punjab, India. En 1984 obtuvo un máster en ingeniería aeroespacial de la Universidad de Texas, y en 1988, un doctorado en ingeniería aeroespacial de la Universidad de Colorado.

En 1988, Kalpana empezó a trabajar en el Centro de Investigaciones Ames en el área de dinámica de fluidos de energía de elevación computarizados. Su investigación se concentró en la simulación de complejas corrientes de aire encontradas alrededor de aeronaves como el Harrier en el “efecto suelo”. Siguiendo a la terminación de este proyecto, continuó con la investigación del mapeo de flujos solventes en computadoras, y estudió estos flujos a través de cálculos complicados. En 1993, Chawla empezó a trabajar en Overset Methods Inc., Los Altos, California, como Vicepresidente y Científica de Investigación para formar un equipo con otros investigadores especializados en la simulación de problemas relacionados con el movimiento de cuerpos múltiples. Fue responsable del desarrollo e implementación de técnicas eficientes para el desempeño de la optimización dinámica. Los resultados de varios proyectos en los que participó Kalpana Chawla están documentados en publicaciones de conferencias técnicas y revistas.

Kalpana Chawla fue seleccionada por la NASA en 1994 y se presentó al Centro Espacial Johnson en marzo de 1995 como candidata a astronauta en el decimoquinto Grupo de Astronautas. Después de terminar un año de entrenamiento y evaluación, fue asignada como representante de tripulación para trabajar en temas técnicos para la Oficina de Astronautas en las Divisiones de Actividades Extravehiculares y Robótica y también en Computación. Sus tareas incluyeron el trabajo en el desarrollo de Sistemas de Información Robóticos y las pruebas el programa de control del Transbordador Espacial en el Laboratorio de Integración del Transbordador. En noviembre de 1996, fue asignada como especialista de misión y operadora principal del brazo robótico en la misión del STS-87. En enero de 1998, fue seleccionada como representante de tripulación del transbordador y la tripulación de la estación de vuelo, posteriormente sirvió como líder de la sección Sistemas y Habitabilidad de la Tripulación para la Oficina de Astronautas. Voló por primera vez al espacio en la misión STS-87 (1997) y en STS-107 (2003). Kalpana Chawla registró 30 días, 14 horas y 54 minutos en el espacio.

STS-87 "Columbia" (19 de noviembre hasta el 5 de diciembre de 1997). La misión STS-87 fue el cuarto vuelo de Carga de Microgravedad de los Estados Unidos y estaba centrado en los experimentos diseñados para estudiar como el medioambiente ingrávido del espacio afecta los diferentes procesos físicos, y las observaciones de las capas atmosféricas externas del Sol. Dos miembros de la tripulación desempeñaron Actividades Extravehiculares (EVA) las cuales fueron destinadas a la captura manual de un satélite "Spartan", además de testear las herramientas del EVA y los procedimientos para el establecimiento de la Estación Espacial Internacional. STS-87 realizó 252 órbitas alrededor de la Tierra, viajando 10,4 millones de kilómetros en 376 horas y 34 minutos.

Misión STS-107 "Columbia" (16 de enero – 1 de febrero de 2003). Esta misión de 16 días de duración estuvo dedicada a la investigación científica a la cual se le destinó las 24 horas del días en dos turnos alternantes. La tripulación llevó a cabo y de manera exitosa cerca de 80 experimentos. La misión terminó en tragedia cuando el Transbordador Espacial "Columbia" se desintegró durante la reentrada sobre el cielo del suroeste de los Estados Unidos cuando sólo faltaban 16 minutos para el aterrizaje. La causa de esta tragedia tuvo origen el día del lanzamiento cuando un trozo de espuma aislante del Tanque Externo se desprendió y dañó la parte inferior del ala izquierda del Orbitador arrancando algunas losetas de protección térmica. En el día de la reentrada la ausencia de estas losetas ocasionaron el recalentamiento de la estructura interna provocando la desestabilización y consecuentemente desintegración de la nave matando a sus 7 tripulantes.



</doc>
<doc id="27059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27059" title="David McDowell Brown">
David McDowell Brown

David McDowell Brown (16 de abril de 1956 - 1 de febrero de 2003) fue capitán de la Armada de los Estados Unidos y astronauta de la NASA.

Nacido en el Arlington, Virginia, David Brown era soltero y antes de su posición como astronauta se desempeñó como acróbata para la universidad en Circus Kingdom.
Brown murió en la tragedia del transbordador espacial Columbia el 1 de febrero de 2003 sobre el sur de los Estados Unidos 16 minutos antes de la hora prevista para el aterrizaje.

Graduado de la Preparatoria Yorktown en Arlington, Virginia en 1974; recibió una licenciatura en biología de la universidad de William and Mary en 1978 y un doctorado en medicina de la Escuela de Medicina de Virginia del Este en 1982.

Presidente de la Asociación Internacional Militar de Pilotos Médicos. Asociado de la Asociación Médica Aeroespacial. Sociedad de Médicos de la Marina de los Estados Unidos. 

Cirujano de Vuelo de la Marina del Año en 1986, Medalla al Mérito del Servicio, y la Medalla al Logro de la Marina. 

Brown se alistó a la Marina después de su pasantía en la Universidad Médica de la Universidad del Sur de California. Después de terminar su entrenamiento de cirujano de vuelo en 1984, se anotó en el Hospital de la Marina en Adak, Alaska como Director de Servicios Médicos. En 1988, era el único cirujano de vuelo en un período de 10 años en ser elegido para el entrenamiento de piloto. Fue finalmente designado como aviador naval en 1990 en Beeville, Texas, logrando ser el número uno de su clase. Brown fue entonces enviado al entrenamiento en A-6E Intruder. En 1991, se presentó al Centro de Guerra Naval en Fallon, Nevada, donde sirvió como Instructor Líder de Entrenamiento de Ataque y como Oficial de Planeamiento para Contingencias

Brown además calificó en el McDonnell Douglas F/A-18 Hornet y se desempeñó en Japón a bordo del USS Independence volando el A-6E con VA-115. En 1995, se presentó a la Escuela de Pilotos de Prueba Naval como su cirujano de vuelo donde también voló el Northrop T-38 Talon.Brown ha registrado más de 2.700 horas de vuelo con 1.700 en vuelos militares de alto desempeño. También calificó como primer piloto de T-38 para la NASA.

Brown fue seleccionado por la NASA en abril de 1996, Brown se unió al Centro Espacial Johnson en agosto de 1996. al haber completado dos años de entrenamiento y evaluación, ya estaba calificado para la asignación de vuelo como especialista de misión. Inicialmente fue asignado para colaborar en el desarrollo de la Estación Espacial Internacional, seguido por el equipo de apoyo de astronautas responsables de la preparación de la cabina del orbitador, posicionamiento de la tripulación, y recuperación de aterrizaje.

Su primer y único viaje al espacio fue en la misión STS-107 "Columbia" (16 de enero – 1 de febrero de 2003). Esta misión de 16 días de duración estuvo dedicada a la investigación científica a la cual se le destinó las 24 horas del días en dos turnos alternantes. La tripulación llevó a cabo y de manera exitosa cerca de 80 experimentos. La misión terminó en tragedia cuando el Transbordador Espacial "Columbia" se desintegró durante la reentrada sobre el cielo del suroeste de los Estados Unidos cuando sólo faltaban 16 minutos para el aterrizaje. La causa de esta tragedia tuvo origen el día del lanzamiento cuando un trozo de espuma aislante del Tanque Externo se desprendió y dañó la parte inferior del ala izquierda del Orbitador arrancando algunas losetas de protección térmica. En el día de la reentrada la ausencia de estas losetas ocasionaron el recalentamiento de la estructura interna provocando la desestabilización y consecuentemente desintegración de la nave matando a sus 7 tripulantes. Brown registró unos 15 días, 22 horas y 20 minutos en el espacio.



</doc>
<doc id="27060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27060" title="John C. Houbolt">
John C. Houbolt

John C. Houbolt (Altoona, Iowa, 10 de abril de 1919 – Scarborough, Maine, 15 de abril de 2014) fue ingeniero de la NASA que trabajó como especialista de estructuras de aeronaves para el Centro de Investigaciones Langley de la NASA.

Después de que el presidente de Estados Unidos John F. Kennedy anunciara en 1961 su decisión de poner un hombre en la Luna, Houbolt fue una parte fundamental en el logro de dicha tarea al desarrollar el método de encuentro en órbita lunar para el Programa Apolo.

Su revolucionaria idea consistía en solucionar el problema del rendezvous (encuentro) en el espacio entre dos naves, sean éstas satélites o naves de transporte. Su primera presentación fue ante una conferencia de ingenieros en abril de 1960. En ese trabajo, Houbolt teorizaba sobre la preocupación de lograr un encuentro suave entre dos naves en órbita. Aunque en aquella oportunidad Houbolt no se refería específicamente a una misión lunar, ya la había considerado con anterioridad.

En los meses siguientes, Houbolt siguió desarrollando su idea ante diferentes reuniones en la NASA destinadas a la evaluación de distintos conceptos sobre el Programa Apolo.
El encuentro en órbita lunar, recortaría los gastos gracias a que el cohete propulsor no necesitaría grandes cantidades de combustible para propulsar a la nave hasta y desde la Luna, por tal motivo, Houbolt estaba convencido que éste era el adecuado, si bien nunca se había hecho antes, sobre todo considerando que un reencuentro entre naves realizado a la distancia de la Luna tenía que ser perfecto, de otra manera, se podía incurrir en un error fatal. La idea del reencuentro en órbita lunar fue, por este motivo, rechazada de plano y fue la causa de arduas discusiones dentro de la NASA.

La primera oportunidad que tuvo Houbolt de hacer llegar su idea a alguien de la plana mayor, fue cuando conoció al Administrador Asociado de la NASA Robert Seamans que en septiembre de 1960 visitó al Centro de Investigación Langley y se mostró interesado en el concepto de Houbolt.

El concepto de encuentro en órbita lunar (Lunar Orbit Rendezvous, LOR) puede ser resumido en tres partes:
Hasta entonces, la propuesta estipulada por otros era el viaje directo con la ayuda de un enorme cohete llamado NOVA, lo cual implicaba mayores gastos y complicaciones operativas; el otro proyecto era el de encuentro en órbita terrestre (Erth Orbit Rendezvous, EOR). Con el EOR, se requería el cohete NOVA para llegar a la Luna directamente y después volver a la Tierra a través del acoplamiento con otra nave en órbita.

Las prácticas posteriores llevadas a cabo por la NASA demostraron los beneficios del LOR, por lo que la propuesta de Houbolt fue aceptada. Gracias a Houbolt los Estados Unidos vencieron a los soviéticos en la carrera espacial, cuando el 20 de julio de 1969 Neil Armstrong piso la superficie lunar por vez primera, en el Apollo 11. En 1973 la NASA reconoció el importante aporte de Houbolt otorgándole la Medalla por Logro Científico Excepcional.

Houbolt dejó la NASA en 1963 y se dedicó a trabajar para el sector privado, sin embargo, en 1976 regresó a Langley hasta retirarse definitivamente en 1985.



</doc>
<doc id="27061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27061" title="Neil Armstrong">
Neil Armstrong

Neil Alden Armstrong (Wapakoneta, Ohio, 5 de agosto de 1930 – Cincinnati, Ohio, 25 de agosto de 2012) fue un astronauta estadounidense y el primer ser humano que pisó la Luna. También fue ingeniero aeroespacial, piloto militar, y profesor universitario. Antes de convertirse en astronauta, Armstrong sirvió como oficial de la Armada de los Estados Unidos y participó como aviador en la Guerra de Corea. Tras este conflicto, obtuvo su licenciatura en la Universidad Purdue y trabajó como piloto de pruebas del Comité Asesor Nacional para la Aeronáutica (NACA) en la Estación de Vuelo de Alta Velocidad, actual Centro Armstrong de Investigaciones de Vuelo en su honor.

Después de participar en los programas para llevar un hombre al espacio de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y el de vuelo espacial tripulado Boeing X-20 Dyna-Soar, Armstrong se unió al cuerpo de astronautas de la NASA en 1962. Realizó su primer vuelo espacial en 1966 como piloto al mando de la misión "Gemini 8" durante la cual llevó a cabo el primer acoplamiento entre dos naves espaciales junto con el piloto David Scott.

El segundo y último vuelo espacial de Armstrong fue en julio de 1969 como comandante de la misión de alunizaje "Apolo 11", durante la cual pronunció la célebre frase «Es un pequeño paso para un hombre, pero un gran salto para la humanidad». Caminó junto a Buzz Aldrin por la superficie de la Luna y la exploraron durante dos horas y media mientras su compañero Michael Collins les esperaba en la órbita lunar a bordo del módulo de mando. Tras su regreso a la Tierra junto a Aldrin y Collins, Armstrong fue galardonado con la Medalla Presidencial de la Libertad por el presidente Richard Nixon. En 1978, el entonces presidente Jimmy Carter le hizo entrega de la Medalla de Honor Espacial del Congreso y en 2009 los tres tripulantes del "Apolo 11" recibieron la Medalla de Oro del Congreso de los Estados Unidos.

Neil Armstrong falleció el 25 de agosto de 2012 en Cincinnati, Ohio, a los 82 años, debido a complicaciones de un baipás coronario.

Neil Armstrong nació el 5 de agosto de 1930 en Wapakoneta, en el condado de Auglaize, Ohio. Hijo de Stephen Koenig Armstrong y Viola Louise Engel, era de ascendencia familiar escocesa, irlandesa y alemana y tenía dos hermanas, June y Dean. Stephen Armstrong trabajaba como auditor para el gobierno de Ohio y por ello la familia se trasladó continuamente por todo el estado desde el nacimiento de Neil y llegó a vivir en veinte localidades distintas. El amor por volar de Armstrong nació entonces, cuando su padre lo llevó con tan solo dos años a ver las Carreras Aéreas de Cleveland. El 20 de julio de 1936, con cinco años de edad, experimentó su primer vuelo en Warren (Ohio), cuando junto a su padre voló en un Ford Trimotor, avión apodado "Tin Goose" («Ganso de hojalata»).

El último cambio de vivienda del padre de la familia se produjo en 1944, cuando la familia regresó al lugar de nacimiento de Neil, Wapakoneta. Armstrong estudió en el instituto de educación secundaria Blume de esta localidad y asistió a lecciones de pilotaje de aviones en el aeródromo de Wapakoneta. Obtuvo un certificado de estudiante de vuelo por su 16.º cumpleaños y realizó su primer vuelo en solitario unos días después, en agosto de 1946, antes incluso de tener permiso de conducción. Armstrong era muy activo como Boy Scout y consiguió el rango de Eagle Scout, el más alto de todos. El 18 de julio de 1969, mientras volaba hacia la Luna a bordo del "Columbia", saludó a los Scouts. Entre los pocos objetos personales que llevó consigo a la Luna y trajo de vuelta estuvo la Insignia Scout Mundial.

En 1947, con diecisiete años, Armstrong comenzó a estudiar ingeniería aeronáutica en la Universidad Purdue. Era el segundo miembro de su familia que asistía a la universidad. También fue aceptado en el prestigioso Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), pero el único ingeniero que Armstrong conocía, ex alumno del MIT, le disuadió de estudiar en esta universidad tecnológica diciéndole que no era necesario completar sus estudios allí para tener una buena educación. Su matrícula universitaria fue costeada por una beca del Plan Holloway, cuyos beneficiarios se comprometían a estudiar durante dos años en la universidad, seguidos de tres años de servicios en la Armada de los Estados Unidos y finalmente de otros dos años para completar los estudios superiores.

Armstrong fue llamado a filas con dieciocho años el 26 de enero de 1949 por la Armada. Ingresó en la base aérea de Pensacola para iniciar la formación de piloto. El entrenamiento a bordo de los buques y duró 18 meses y al final del mismo obtuvo la cualificación para volar desde portaviones. El 16 de agosto de 1950, unos días después de cumplir veinte años, Armstrong fue informado por carta de que estaba completamente cualificado como aviador naval.

Su primer destino fue el Escuadrón 7 del Servicio Aéreo de la Flota en la Base Aeronaval de San Diego. Dos meses después fue asignado al Escuadrón de Cazas 51 (VF-51), equipado con aviones de reacción, y realizó su primer vuelo en este tipo de aparatos el 5 de enero de 1951 a bordo de un F9F-2B Panther. En junio de ese año aterrizó por vez primera en un portaaviones, el , y fue ascendido esa semana de cadete a alférez. A finales de mes, el "Essex" zarpó con el VF-51 a bordo rumbo a Corea, donde sus cazas embarcados realizarían ataques a tierra.
Neil Armstrong entró en combate por primera vez en la guerra de Corea el 29 de agosto de 1951 mientras escoltaba a un avión de reconocimiento sobre Sŏngjin. Cinco días después, el 3 de septiembre, voló en un reconocimiento armado sobre unas instalaciones de transporte y almacenaje cerca de la localidad de Majon-ni, al oeste de Wŏnsan. Mientras hacía un bombardeo a baja altitud a 560 km/h, el caza F9F Panther de Armstrong recibió el impacto de artillería antiaérea y en sus intentos por recuperar el control del aparato, chocó contra un poste a una altura de seis metros que arrancó un metro del ala derecha del Panther. Armstrong consiguió volar de regreso a territorio amigo, pero debido a la pérdida de un alerón, la única opción que tenía era la eyección. Pensó en saltar del caza sobre el mar y esperar el rescate por los helicópteros de la armada, y para ello voló hacia un aeródromo cercano a Pohang, pero su asiento eyectable fue arrastrado de vuelta a tierra. Armstrong fue recogido por un vehículo Jeep conducido por un compañero de la escuela de vuelo. Se desconoce qué pasó con los restos de su caza F9F-2.

Armstrong voló en un total de 78 misiones sobre Corea que sumaron 121 horas de vuelo, la mayoría en el mes de enero de 1952. Fue galardonado con la Medalla del Aire por veinte misiones de combate y con la Estrella de Oro por otras veinte, así como con la Medalla del Servicio en Corea y la Estrella de Combate. El piloto dejó la Armada el 23 de agosto de 1952, con veintidós años, y pasó a ser teniente en la reserva, en la cual permaneció los siguientes ocho años, hasta que renunció a su cargo el 21 de octubre de 1960.

Después de servir en la Armada y en la guerra de Corea, Neil Armstrong regresó a la Universidad Purdue. Allí obtuvo sus mejores calificaciones en los cuatro semestres siguientes, pues aunque antes de su servicio militar había sacado unas notas promedio, sus notas acabaron siendo muy altas. A su vuelta, perteneció a la fraternidad Phi Delta Theta y escribió y codirigió el musical de la actuación de todos los estudiantes. También fue miembro de la Banda Honoraria Nacional de la fraternidad Kappa Kappa Psi y tocó el bombardino barítono en la banda de marcha de la Universidad Purdue. Armstrong se graduó en ingeniería aeroespacial en 1955.

Cuando regresó a Purdue conoció a Janet Elizabeth Shearon, que se estaba especializando en economía doméstica. La pareja no recordaba cómo llegaron a entablar su relación, excepto que ocurrió mientras Armstrong trabajaba en el Lewis Flight Propulsion Laboratory de la NACA. Ambos se casaron el 28 de enero de 1958 en la Iglesia Congregacional de Wilmette, Illinois. Cuando se trasladó a la Base de la Fuerza Aérea Edwards, en California, él vivió en los alojamientos para solteros de la base y Janet en el distrito de Westwood de Los Ángeles. Después de seis meses, el matrimonio se mudó a una casa en el valle Antelope. Janet nunca acabó sus estudios, algo que lamentó tiempo después. El matrimonio tuvo tres hijos: Eric, Karen y Mark. En junio de 1961, a Karen se le diagnosticó un tumor maligno en el tronco del encéfalo. Un tratamiento con rayos X detuvo su crecimiento, pero su salud se deterioró hasta el punto de no poder caminar ni hablar. Karen murió el 28 de enero de 1962 con solo dos años a causa de una neumonía relacionada con su débil salud.

Años después, en 1970, Armstrong completó su máster en ciencias de ingeniería aeroespacial por la Universidad del Sur de California. A lo largo de su vida además fue nombrado Doctor "honoris causa" por varias universidades.

Después de graduarse en Purdue, Armstrong decidió convertirse en piloto de pruebas. Se presentó en la Estación de Vuelo de Alta Velocidad que el Comité Asesor Nacional de Aeronáutica (NACA) tenía en la Base de la Fuerza Aérea Edwards. Aunque allí no había plazas para nuevos pilotos, remitió su solicitud al Lewis Flight Propulsion Laboratory de Cleveland, donde Armstrong empezó a trabajar en marzo de 1955. El piloto tan solo estuvo allí dos meses, pues en julio regresó a la base Edwards para un nuevo trabajo.

En su primer día en la base Edwards, a Armstrong se le encargó pilotar aeronaves de seguimiento durante el estreno de unos bombarderos modificados experimentales. También pilotó esos bombarderos modificados, a bordo de uno de los cuales tuvo uno de sus primeros incidentes. El 22 de marzo de 1956, Armstrong estaba como copiloto de Stan Butchart en un Boeing B-29 Superfortress que llevaba adosado a su panza un avión cohete Douglas D-558-2 Skyrocket. Mientras ascendían a 9100 metros, uno de los motores del B-29 falló y los dejó sin la potencia suficiente para lanzar el Skyrocket. Debían mantener una velocidad de 335 km/h para soltarlo y además el B-29 no podría aterrizar con el avión cohete adosado a su panza. Por ello, ambos decidieron bajar el morro del bombardero para caer en picado, ganaron velocidad y soltaron la nave de prueba, pero en ese momento se desintegró el motor averiado. Sus restos dañaron otros dos motores y uno tuvo que ser parado, a pesar de lo cual los pilotos descendieron lentamente en círculos y aterrizaron con seguridad.

El primer vuelo de Armstrong a los mandos de un avión cohete tuvo lugar el 15 de agosto de 1957, en el Bell X-1B, con el que ascendió a una altitud de 18,3 km. El tren de aterrizaje delantero se rompió al aterrizar, un fallo común en ese modelo. Después Armstrong voló en siete ocasiones en otro avión cohete experimental, el North American X-15. En su penúltimo vuelo en este aparato, alcanzó una altitud de 63,2 km.

Armstrong se vio envuelto en varios incidentes en la base Edwards que fueron muy recordados por sus colegas. El primero sucedió durante su sexto vuelo en el X-15, el 20 de abril de 1962, en el que quería probar un sistema de control de autoajuste. Volaba a 63 km de altitud, la mayor que alcanzó en ese avión cohete, pero el morro del aparato se elevó demasiado durante el descenso, rebotó en la atmósfera y volvió a ascender a 43 km. A esa altitud el aire es tan poco denso que las superficies aerodinámicas casi no tienen efecto. Voló más allá de la pista de aterrizaje a velocidad mach 3 (3200 km/h) a 30 km de altitud y se alejó 64 km al sur de la base Edwards. Tras descender lo suficiente, dio la vuelta hacia la zona de aterrizaje y a duras penas consiguió tomar tierra sin impactar contra varios árboles al final de la pista. Fue el vuelo de un X-15 de más duración y el que más se alejó de la pista.

Cuatro días después, Armstrong estuvo involucrado en un segundo incidente, en su único vuelo junto al general Chuck Yeager. Su trabajo, a los mandos de un Lockheed T-33 Shooting Star, era evaluar el lago seco del rancho Smith como lugar de aterrizaje de emergencias para los X-15. En su autobiografía, Yeager escribió que él sabía que el fondo del lago no era apropiado para aterrizar por culpa de unas lluvias recientes, pero Armstrong insistió en hacerlo de todos modos. Mientras intentaba un aterrizaje breve, tan solo posar el aparato sin detenerse y elevarse de nuevo, las ruedas se atascaron y se tuvieron que quedar allí a esperar el rescate. Sin embargo, Neil Armstrong contó una versión distinta, según la cual el general en ningún momento trató de disuadirlo y además había realizado antes un aterrizaje exitoso en la parte este del lago. Tras este primer éxito, Yeager le pidió que lo hiciera de nuevo pero más despacio, con el resultado descrito. Tras quedarse inmovilizados, al general le dio un ataque de risa.
El 21 de mayo de 1962, Armstrong se vio implicado en lo que dentro de la base Edwards se conoció como «El asunto de Nellis». Ese día tenía que volar en un caza Lockheed F-104 Starfighter para inspeccionar el lago seco Delamar en el sur de Nevada, una vez más como lugar de aterrizajes de emergencia. Al llegar al sitio, calculó erróneamente la altitud y tampoco se percató de que el tren de aterrizaje no estaba completamente desplegado. Al tocar tierra, el tren comenzó a replegarse y Armstrong puso el caza a máxima potencia para volver a elevarse, pero la aleta ventral y la puerta del tren de aterrizaje chocaron contra el suelo, dañando la radio y provocando la salida de fluido oleohidráulico. Sin poder comunicarse por radio, Armstrong voló al sur hasta la Base de la Fuerza Aérea Nellis, pasó la torre de control y agitó las alas del caza, la señal para una aproximación sin radio. La pérdida del fluido oleohidráulico causó que se soltara el gancho de parada y al aterrizar este enganchó un cable unido a una cadena y la arrastró por toda la pista.

Se tardaron treinta minutos en despejar la zona de aterrizaje y Armstrong telefoneó a la base Edwards para que alguien fuera a recogerlo. Le tocó a Milt Thompson, que fue a por él en un caza F-104B, el único biplaza disponible, que casualmente era un aparato en el que nunca había volado. Thompson llegó a Nellis con grandes dificultades y allí un fuerte viento le obligó a aterrizar bruscamente, con lo que la rueda izquierda reventó y la pista tuvo que ser cerrada de nuevo. Desde Edwards se envió a un segundo piloto de rescate, Bill Dana en un T-33 Shooting Star, quien también hizo un aterrizaje peligroso. Los responsables de Nellis decidieron que ya habían sido demasiados problemas y que era mejor buscar un transporte por tierra para que los tres pilotos de pruebas regresaran a su base.

Muchos de los pilotos de pruebas de la base Edwards elogiaron las habilidades de Armstrong como ingeniero. Milt Thompson dijo que era «el más capaz técnicamente de los primeros pilotos del X-15» y Bill Dana afirmó que Armstrong «tenía un cerebro que absorbía cosas como una esponja». En total, Neil Armstrong voló en siete ocasiones en el avión cohete experimental X-15 entre noviembre de 1960 y julio de 1962. A bordo de uno de estos aparatos ascendió a una altitud de 63,2 km y alcanzó una velocidad máxima de mach 5,74 (6420 km/h). Mientras trabajó en el Centro Dryden de Investigaciones de Vuelo completó 2400 horas de vuelo. A lo largo de toda su carrera, Armstrong pilotó más de 200 modelos distintos de aviones.

En 1958 Armstrong había sido seleccionado por el programa de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos para llevar un hombre al espacio ("Man in Space Soonest"). En noviembre de 1960 fue elegido como miembro del grupo de pilotos asesores de la nave espacial militar Boeing X-20 Dyna-Soar y el 15 de marzo de 1962 fue seleccionado por la Fuerza Aérea como uno de los siete pilotos-ingenieros que podrían volar al espacio cuando este aparato fuera una realidad.

Meses después de que se anunciara que se estaban buscando candidatos para convertirse en astronautas de la NASA, Armstrong se emocionó ante las perspectivas que ofrecían tanto el programa Apolo como la investigación de un nuevo campo aeronáutico. La solicitud de Armstrong para convertirse en astronauta llegó una semana después del 1 de junio de 1962, fecha límite de admisión. Dick Day, que había trabajado junto a Armstrong en la base Edwards, vio que su solicitud había llegado fuera de plazo y la metió junto a las demás antes de que nadie se diera cuenta. A finales de junio, Armstrong fue sometido en la base de la Fuerza Aérea Brooks, en San Antonio (Texas), a un examen médico que muchos de los aspirantes a astronauta describieron como doloroso y a veces aparentemente sin sentido.

Deke Slayton, Jefe de la Oficina de Astronautas, llamó a Armstrong el 13 de septiembre de 1962 y le preguntó si estaría interesado en unirse al cuerpo de astronautas de la NASA y este aceptó sin dudar. La selección se mantuvo en secreto hasta tres días después, aunque algunos periódicos ya habían anunciado desde principios de ese año que él podría convertirse en «el primer civil astronauta». En efecto, Armstrong fue, junto a Elliot See, uno de los dos pilotos civiles elegidos para el segundo grupo. Elliot See iba a ser el comandante de la misión espacial "Gemini 9", pero falleció en un accidente a bordo de un avión Northrop T-38 Talon en 1966. Así, Armstrong fue el primer civil en viajar al espacio en Estados Unidos, aunque tres años antes había hecho lo propio la civil soviética Valentina Tereshkova a bordo de la "Vostok 6".

Los nombres de los tripulantes de la "Gemini 8" se anunciaron el 20 de septiembre de 1965: Armstrong sería piloto comandante y David Scott piloto. Esta misión, que era el sexto vuelo espacial tripulado del programa Gemini de la NASA, se lanzó al espacio el 16 de marzo de 1966. Era la más compleja hasta entonces porque incluía el encuentro y acoplamiento con el vehículo no tripulado Agena y también la segunda actividad extravehicular (EVA) que se había hecho hasta entonces, que debía llevar a cabo Scott. En total, estaba planeado que la misión durara 75 horas, 55 de ellas en órbita. Tras el despegue del Agena a las 10 a.m. EST, el cohete "Titan II" que transportaba a Armstrong y Scott despegó a las 11:41 a.m. y los puso en una órbita desde la que podrían perseguir al Agena.

El encuentro y primer atraque entre dos naves espaciales se completó con éxito después de seis horas y media en órbita. El contacto con los tripulantes fue intermitente debido a la falta de estaciones de seguimiento que cubrieran la totalidad de sus órbitas. Sin comunicación con la Tierra, las naves acopladas comenzaron a rodar y Armstrong intentó corregirlo con el sistema de maniobra orbital de la "Gemini". Se desacoplaron siguiendo el consejo que les dio el Centro de Control de la Misión, pero se encontraron con que el giro aumentó dramáticamente hasta el punto de dar una vuelta cada segundo, lo que significaba que el problema estaba en los sistemas de la propia "Gemini". Armstrong decidió que lo único que podían hacer era activar el sistema de control de reentrada y apagar el de maniobra orbital. Las normas de la misión dictaban que una vez que se activara el control de reentrada, la nave espacial tendría que regresar a la Tierra a la primera oportunidad y así fue. La "Gemini 8" amerizó en el océano Pacífico occidental, unos mil kilómetros al sur de Yokosuka, Japón. Después se sospechó que un cable dañado pudo provocar el atasco de uno de los propulsores en la posición de encendido.
Walter Cunningham, de la oficina de astronautas, declaró públicamente que Armstrong y Scott habían ignorado los procedimientos de avería en este incidente y que el comandante podría haber salvado la misión si hubiera encendido solo uno de los dos anillos del sistema de control de reentrada, salvando así el resto de objetivos de la misión. Estas críticas eran infundadas, pues no existían esos procedimientos de avería y además solo era posible activar los dos anillos a la vez. Gene Kranz escribió: «La tripulación reaccionó de acuerdo a su entrenamiento, y lo hicieron mal cuando el entrenamiento también lo había hecho mal». Los planificadores y controladores de la misión habían fallado al no darse cuenta de que cuando dos naves están acopladas, deben ser consideradas como una sola.

El propio Armstrong se deprimió por la interrupción de la misión, que canceló la mayor parte de sus objetivos y privó a Scott de su paseo espacial.

La última asignación de Armstrong en el programa "Gemini" fue como piloto comandante de reserva de la "Gemini 11", algo que fue anunciado dos días después del amerizaje de la "Gemini 8". Después de haber entrenado para dos vuelos espaciales, Armstrong estaba muy bien informado de los sistemas y su tarea fue mayormente de enseñanza para el piloto de reserva, el novato William Anders. El lanzamiento de esta nueva misión "Gemini" tuvo lugar el 12 de septiembre de 1966 con Pete Conrad y Dick Gordon a bordo, que completaron con éxito los objetivos mientras Armstrong cumplía funciones de comunicador de cápsula (CAPCOM).

Después del vuelo, el presidente Lyndon B. Johnson les pidió a Neil Armstrong y a su esposa que participaran en una gira de buena voluntad a Sudamérica durante 24 días. En esta gira, en la que también estuvieron Dick Gordon y George Low con sus esposas así como otros funcionarios del gobierno estadounidense, visitaron once países y catorce grandes ciudades. En Paraguay, Armstrong impresionó a los dignatarios saludándolos en una lengua local, el guaraní, y en Brasil habló de las hazañas del pionero de la aviación Alberto Santos Dumont, nacido en el país.

El 27 de enero de 1967, día del trágico incendio en el "Apolo 1", Armstrong estaba en Washington D. C. junto a Gordon Cooper, Dick Gordon, James A. Lovell y Scott Carpenter para la firma del Tratado sobre el espacio ultraterrestre de la ONU. Los astronautas charlaron con los dignatarios allí reunidos hasta las 6:45 p.m., cuando Carpenter se marchó al aeropuerto y el resto regresaron al hotel Georgetown Inn, donde cada uno de ellos encontró un mensaje para que telefonearan al Centro de Naves Espaciales Tripuladas en Houston. Durante estas llamadas telefónicas tuvieron noticia de las muertes de los tres astronautas del "Apolo 1", Gus Grissom, Ed White y Roger Chaffee. Armstrong y sus compañeros pasaron el resto de la noche bebiendo whisky y hablando de la tragedia.

El 5 de abril de 1967, fecha en la que se hizo público el resultado de la investigación sobre el fuego en el "Apolo 1", Armstrong y otros diecisiete astronautas se reunieron con Deke Slayton. Lo primero que este les dijo fue: «Los chicos que volarán en las primeras misiones lunares son los que están en esta habitación». Según Eugene Cernan, Armstrong no mostró ninguna reacción a ese anuncio porque no le causaba sorpresa, los hombres que se encontraban allí eran todos veteranos del proyecto Gemini y por tanto las únicas personas que podrían volar en las misiones lunares. Slayton les informó de las misiones planeadas y nombró a Armstrong miembro de la tripulación de reserva del "Apolo 9", que entonces tenía previsto ser una prueba en la órbita circular intermedia de la Tierra del módulo lunar y el módulo de mando y servicio. Después de varios retrasos en el diseño y construcción del módulo lunar, los "Apolo 8" y "9" intercambiaron sus tripulaciones y de esa manera, en base al esquema normal de rotación, Armstrong comandaría el "Apolo 11".
Para dar a los astronautas experiencia en el tipo de vuelo que iba a desarrollar el módulo lunar, la NASA encargó a la Bell Aircraft Corporation que construyera varios vehículos de investigación de alunizaje (LLRV por sus siglas en inglés), después complementados por tres vehículos de entrenamiento de alunizaje (LLTV). Apodados «Somieres voladores», estos vehículos simulaban la escasa gravedad de la Luna, de solo una sexta parte que la terrestre, usando un motor turbofan para soportar el peso del mismo en la Tierra, que era muy superior al que tendría en nuestro satélite natural. El 6 de mayo de 1968, a treinta metros de altura, el LLRV de Armstrong falló y se estrelló, aunque el piloto pudo eyectarse justo a tiempo, pues si lo hubiera hecho tan solo un segundo después su paracaídas no se habría abierto. El único dañó que sufrió fue que se mordió la lengua. A pesar de estar a punto de morir, Armstrong estaba convencido de que los alunizajes no habrían tenido éxito sin la experiencia que esos vehículos de entrenamiento les dieron a los astronautas.

Después de ser reserva del comandante del "Apolo 8", que había orbitado la Luna, el 23 de diciembre de 1968 Deke Slayton le ofreció a Armstrong ser comandante del "Apolo 11". En una reunión que no se hizo pública hasta la publicación de la biografía del astronauta en 2005, Slayton le contó a Armstrong que aunque la tripulación planeada era él como comandante, Buzz Aldrin como piloto del módulo lunar y Michael Collins como piloto del módulo de mando, le ofrecía la posibilidad de sustituir a Aldrin por Jim Lovell. Después de pensarlo durante un día, Armstrong le dijo a Slayton que seguiría con Aldrin, con quien no tenía dificultades para trabajar y pensaba que Lovell merecía ser comandante de su propia misión. El piloto del módulo lunar era en la práctica el miembro de menor rango y Armstrong no quería que Lovell, que había comandado la "Gemini 12", fuera el tripulante menos importante del "Apolo 11".
En una reunión en marzo de 1969 entre Slayton, George Low, Bob Gilruth y Chris Kraft se decidió que Armstrong sería la primera persona en intentar pisar la Luna, decisión que se fundamentó en que los gestores de la NASA lo veían como una persona con poco ego. En una conferencia de prensa que tuvo lugar el 4 de abril de 1969 se explicó que la razón por la que Armstrong sería el primero en descender la tenía el diseño del módulo lunar: la escotilla se abría hacia dentro en el lado derecho y ello dificultaba que el piloto del módulo [Aldrin] saliera primero. Slayton añadió: «En segundo lugar, en base al protocolo, supuse que el comandante debía ser el primer tripulante en salir. Bob Gilruth [director del Centro de Naves Espaciales Tripuladas] aprobó mi decisión».

Durante el lanzamiento del "Apolo 11" al espacio, el corazón de Armstrong llegó a una velocidad de 110 pulsaciones por minuto. Al astronauta le pareció que la primera fase fue muy ruidosa, mucho más que el despegue de la "Gemini 8" con el cohete "Titan II". La cápsula de mando del Apolo era además bastante más espaciosa y la posibilidad de moverse más libremente que ofrecía a los tripulantes fue quizá el motivo por el que ninguno de sus tres astronautas sufrió el síndrome de adaptación espacial, algo que sí sintieron astronautas anteriores. Armstrong estuvo especialmente contento, ya que de niño había sido propenso a sufrir cinetosis y podía llegar a tener náuseas tras períodos prolongados de acrobacias aéreas.
El objetivo del "Apolo 11" era posarse sobre la Luna de forma segura, aunque no necesariamente en un punto concreto. A los tres minutos de iniciar el descenso sobre nuestro satélite natural, Armstrong se percató desde el módulo lunar, bautizado "Eagle", que pasaban sobre los cráteres lunares unos dos segundos antes de lo previsto, lo que significaba que alunizarían varios kilómetros más allá del punto pretendido. Mientras el radar de alunizaje de la "Eagle" detectaba la superficie, aparecieron varias alarmas de fallo en el ordenador. La primera fue la alarma código 1202, cuyo significado desconocían tanto Armstrong como Aldrin a pesar de su exhaustivo entrenamiento. Enseguida se puso en contacto con ellos el comunicador de cápsula Charles M. Duke desde Houston para decirles que no debían preocuparse, que esa alarma solo indicaba un exceso de multitarea en el ordenador de navegación del Apolo. Según dijo Buzz Aldrin en el documental "En la sombra de la Luna", esa multitarea fue causada porque él puso en marcha una lista de comprobación en lugar de dejar encendido el radar de acoplamiento durante el alunizaje. Por ello, el ordenador se puso a procesar datos de radar innecesarios, no tuvo tiempo de ejecutar todas las tareas y dejó caer las de menor prioridad.

Cuando Armstrong se percató de que se dirigían hacia una zona de alunizaje que él consideraba poco segura, tomó el control manual del módulo lunar y trató de buscar otra zona más apropiada, lo que llevó más tiempo del esperado y de lo que ninguna simulación había previsto. Por ello, en el Centro de Control de Misión se preocuparon porque el "Eagle" se quedara sin combustible. Tras posar el módulo en la superficie lunar, Aldrin y Armstrong creían tener unos cuarenta segundos restantes de combustible, incluidos los veinte segundos que debían reservar en caso de un aborto. Durante los entrenamientos, Armstrong había llegado a aterrizar varias veces el LLTV por debajo de quince segundos restantes de combustible y por ello confiaba en que el módulo lunar sobreviviría a un descenso de quince metros si fuera necesario. Los análisis tras la misión demostraron que en el momento del alunizaje les quedaba combustible para unos 45 o 50 segundos.
El alunizaje tuvo lugar varios segundos después de las 20:17:40 UTC del 20 de julio de 1969. En ese momento, una de las tres sondas de 1,7 m del módulo "Eagle" entró en contacto con la superficie de la Luna y un panel de luces se iluminó, tras lo que Aldrin exclamó «Luz de contacto». Armstrong apagó el motor y dijo «Apagado». A medida que el módulo se asentaba en la superficie lunar, Aldrin comentó «De acuerdo, paro de motor», y a continuación ambos enumeraron una serie de comprobaciones. Tras una pausa de diez segundos, Duke reconoció el alunizaje con las palabras «Le copiamos abajo, "Eagle"». Armstrong anunció la exitosa maniobra de alunizaje al Centro de Control de Misión y al mundo con las siguientes palabras: «Houston, aquí la Base Tranquilidad. El "Eagle" ha alunizado». Los dos astronautas lo celebraron dándose la mano y con unas palmaditas en la espalda antes de retomar las numerosas comprobaciones de tareas que eran necesarias para que el módulo estuviera preparado en caso de tener que abandonar la Luna si surgían problemas durante los primeros momentos en su superficie. Después de que Armstrong confirmara el alunizaje, Duke volvió a agradecérselo y les expresó la ansiedad de los controladores de vuelo: «Roger,… Tranquilidad. Os copiamos en la Tierra. Tenéis a un montón de chicos a punto de ponerse azules. Respiramos de nuevo. Muchas gracias». Durante el alunizaje el corazón de Armstrong llegó a latir a 160 pulsaciones por minuto, según refleja el informe oficial de la misión Apolo 11 elaborado por la NASA.

Aunque el plan oficial de vuelo de la NASA preveía un período de descanso para los tripulantes antes de su actividad extravehicular, Armstrong pidió que el paseo lunar se adelantara a principios de la tarde, hora de Houston. Una vez que los astronautas estuvieron listos para salir, se despresurizó el "Eagle", se abrió la escotilla y Armstrong se dirigió en primer lugar hacia el exterior. Cuando llegó al final de la escalera, dijo: «Voy a bajar del módulo lunar ahora». Luego se giró y posó su bota izquierda en la superficie lunar a las 2:56 UTC del 21 de julio de 1969, tras lo que pronunció su famosa frase: «Es un pequeño paso para un hombre, pero un gran salto para la humanidad» (en inglés: "«That's one small step for [a] man, one giant leap for mankind»").
Neil Armstrong preparó esas célebres palabras él solo. En una rueda de prensa posterior a la misión, dijo que había escogido esa frase justo antes de salir del módulo lunar. En una entrevista para la revista "Esquire" en 1983 explicó: «Siempre supe que había probabilidades de regresar a la Tierra, pero pensaba que las oportunidades de un despegue exitoso de la Luna estaban en un cincuenta por ciento. La mayoría de la gente no sabía lo difícil que era la misión, así que me pareció que no tenía mucho sentido pensar en algo que decir si hubiéramos tenido que abortar el alunizaje». En 2012 su hermano Dean Armstrong afirmó que Neil le había enseñado una nota en la que había esbozado la frase meses antes del viaje, aunque el historiador Andrew Chaikin, que había entrevistado a Armstrong en 1988 para su libro "A Man on the Moon", le rebatió en 2013 defendiendo que el astronauta pensó en esas palabras de manera espontánea durante la misión.

Cuando Armstrong hizo su proclamación, la cadena de radio Voz de América era retransmitida en directo por la BBC y otras muchas cadenas de todo el mundo. Se estima que la audiencia global en ese momento era de 450 millones de oyentes, en una época en la que la población mundial era de poco más de 3600 millones de personas.

Unos veinte minutos después del primer paso, Aldrin se unió a su compañero sobre la superficie del satélite natural y se convirtió así en el segundo ser humano en poner pie en la Luna. Ambos comenzaron a realizar diversas tareas para investigar cuanto costaba a una persona moverse por la superficie lunar. Una de las primeras cosas que hicieron fue descubrir una placa en conmemoración de su vuelo, además de plantar la bandera de los Estados Unidos. La bandera usada en esa misión tenía una barra horizontal metálica para mantenerla bien visible, pero debido a que esa barra no era tan ancha como la bandera y a que esta había sido fuertemente plegada y empaquetada para el viaje, en todo momento lució ondulada, como si el viento, inexistente en la Luna, la agitase. El presidente Richard Nixon les dijo unas palabras a los astronautas por teléfono desde su oficina durante un minuto y después Armstrong le respondió durante medio minuto.
En todo el amplio registro fotográfico del "Apolo 11" solo hay cinco fotografías en las que aparece Armstrong parcialmente, lo que se debe a que la misión, planificada al milímetro, le asignaba a él la mayor parte de las tareas fotográficas, que llevó a cabo con una única cámara Hasselblad especialmente modificada.

Tras ayudar a colocar los paquetes de experimentos Apolo en la superficie lunar, Armstrong dio una vuelta por lo que hoy se conoce como Cráter Este, a 59 metros al este del módulo lunar, el punto más lejano del módulo al que se aventuraron los miembros del "Apolo 11". La última tarea de Armstrong fue recordar a Aldrin que dejara allí un pequeño paquete con objetos en conmemoración de los cosmonautas soviéticos ya fallecidos Yuri Gagarin y Vladímir Komarov, así como de los tres astronautas estadounidenses fallecidos en el incendio del "Apolo 1" en 1967. El tiempo total del primer paseo lunar fue de unas dos horas y media, el más breve de las seis misiones Apolo que llevaron seres humanos a la Luna. Cada misión Apolo fue incrementando el número de horas de los astronautas sobre nuestro satélite natural y los miembros del "Apolo 17" llegaron a estar veintidós horas explorando la superficie lunar. En una entrevista en 2010, Armstrong explicó que la NASA limitó la duración de su paseo lunar porque no estaban seguros de cómo soportarían sus trajes las temperaturas extremas de la Luna.

Después de volver al interior del módulo lunar, cerraron y sellaron la escotilla. Mientras se preparaban para despegar de la Luna, ambos se percataron de que con sus voluminosos trajes habían roto el interruptor de ignición para el motor de ascenso. Usando un bolígrafo, pulsaron el disyuntor para activar la secuencia de despegue. El módulo abandonó la superficie lunar y continuó para encontrarse y acoplarse con el módulo de mando y servicio que orbitaba la Luna, llamado "Columbia", y en el cual esperaba Michael Collins. Los tres astronautas regresaron a la Tierra y amerizaron en el océano Pacífico el 24 de julio, donde fueron recogidos por el portaviones .

Tras pasar una cuarentena de dieciocho días, durante la cual se aseguró que no traían infecciones ni enfermedades de su aventura espacial, los tres miembros del "Apolo 11", ya mundialmente famosos, se embarcaron en una gira llamada «El Gran Salto» por todo Estados Unidos y muchos países alrededor del mundo durante 45 días. Armstrong también participó en el espectáculo de la United Service Organizations dirigido por el cómico Bob Hope, durante el cual visitó a las tropas estadounidenses desplegadas en Vietnam.

En mayo de 1970, Neil Armstrong viajó a la Unión Soviética para dar una charla en la 13.ª conferencia anual del Comité Internacional de Investigación Espacial. Llegó a la ciudad de Leningrado procedente de Polonia y se desplazó hasta Moscú, donde conoció al Presidente del Consejo de Ministros de la Unión Soviética, Alekséi Kosygin. Allí fue el primer occidental que vio el avión supersónico Túpolev Tu-144 y le llevaron a visitar el Centro de Entrenamiento de Cosmonautas Gagarin. Al final del día, vio un vídeo del reciente lanzamiento de la "Soyuz 9", una misión que en ese momento todavía permanecía en órbita y en la cual estaba embarcado Andrián Nikoláyev, marido de la que había sido su anfitriona, la astronauta pionera Valentina Tereshkova.

Armstrong anunció poco después de la misión "Apolo 11" que no tenía planeado volver a viajar al espacio. Fue nombrado Administrador Asociado Adjunto de aeronáutica en la Oficina de Investigación y Tecnología Avanzada, perteneciente a la Agencia de Proyectos de Investigación Avanzados (ARPA). Sin embargo, permaneció en este puesto solo un año y en 1971 renunció totalmente a ocupar ningún cargo dentro de la NASA.

Aceptó un puesto de profesor en el Departamento de Ingeniería Aeroespacial de la Universidad de Cincinnati, una universidad que eligió entre ofertas de muchas otras, incluida la que era su "alma mater", Purdue, porque tenía un pequeño departamento aeroespacial. Esperaba que los miembros de la facultad no se molestaran porque accediera al puesto de profesor teniendo tan solo un título de máster otorgado por la Universidad del Sur de California. Armstrong había comenzado a trabajar en ese máster años atrás mientras estaba destinado en la base Edwards y lo completó después del "Apolo 11" presentando un informe sobre varios aspectos de la misión lunar. En la universidad de Cincinnati fue contratado como profesor universitario de ingeniería aeroespacial. Estuvo ocho años dando clases allí, hasta que en 1979 dejó el trabajo sin dar explicaciones de su marcha.

Por otra parte, Neil Armstrong colaboró en la investigación de dos accidentes de vuelos espaciales. La primera fue en 1970, después del incidente del "Apolo 13", para la cual creó una detallada cronología del vuelo. Se opuso a la recomendación que hacía el informe para que se rediseñaran los tanques de oxígeno del módulo de servicio, que habían sido la causa de la explosión. En 1986, el presidente Ronald Reagan lo nombró como miembro de la Comisión Rogers, la cual investigó el accidente del transbordador espacial "Challenger" ocurrido ese año y que había costado la vida a siete astronautas. Como vicepresidente de la misma, Armstrong estuvo al cargo de la parte operacional de la comisión.

Después de su retiro de la NASA en 1971, Armstrong actuó de portavoz de varias empresas. La primera fue el fabricante de coches Chrysler, en uno de cuyos anuncios apareció a partir de enero de 1979. Después fue imagen de otras compañías, como General Time Corporation y la Asociación de Banqueros de América. Además de su trabajo como portavoz, Armstrong formó parte de los consejos de dirección de varias empresas, entre ellas Marathon Oil, Learjet, Cinergy, Taft Broadcasting, United Airlines, Eaton Corporation, AIL Systems y Thiokol. A la junta directiva de esta última, Thiokol, se unió después de participar en la Comisión Rogers. El transbordador "Challenger" explotó debido a un problema con los cohetes aceleradores sólidos que había fabricado Thiokol. Armstrong se retiró en 2002 como presidente de la junta de la corporación EDO, dedicada a fabricar productos de defensa e inteligencia.

En 1985 el expedicionario profesional Mike Dunn organizó un viaje para llevar a los que entonces eran los más grandes exploradores al Polo Norte. El grupo incluía a Armstrong, el alpinista Edmund Hillary, primera persona en ascender el monte Everest, el aviador Steve Fossett y el escalador Patrick Morrow. La partida alcanzó su destino el 6 de abril de 1985. Armstrong dijo que sentía curiosidad por ver como era el Polo Norte desde tierra porque tan solo lo había observado desde la Luna.

En el año 2010, Armstrong puso voz al dr. Jack Morrow, un personaje de la película de animación "", un filme de aventuras y ciencia ficción con fines didácticos subvencionado por el Laboratorio de Propulsión a Reacción de la NASA.

Neil Armstrong contrajo matrimonio el 28 de enero de 1956 con su primera esposa, Janet Shearon. El primer hijo de la pareja, Eric, nació al año siguiente y en 1959 tuvieron una hija, Karen, la cual falleció en enero de 1962 fruto de las complicaciones de un tumor cerebral. En 1963 nació el tercer hijo del matrimonio, Mark. Janet se divorció de Armstrong en 1994 después de 38 años de matrimonio. Él había conocido en 1992 durante un torneo de golf a la que sería su segunda esposa, Carol Held Knight, quince años menor que él. Ella dijo que habló muy poco con él en su primer encuentro, pero dos semanas después Neil la llamó por teléfono para preguntarle qué estaba haciendo. Carol le respondió que estaba talando un árbol y media hora después Armstrong se presentó en su casa para ayudarla. Se casaron el 12 de junio de 1994 en Ohio y después hicieron una segunda ceremonia en el Rancho San Ysidro de California. El matrimonio se estableció en Indian Hill, Ohio.

A diferencia de otros antiguos astronautas, que se labraron una carrera en la política tras abandonar la NASA (caso de los senadores John Glenn y Harrison Schmitt), Armstrong no quiso afiliarse a ninguno de los partidos políticos de todo signo que se pusieron en contacto con él. Sus inclinaciones políticas se decantaban por favorecer la descentralización de competencias del gobierno federal en favor de los diferentes estados de Estados Unidos. Asimismo, Armstrong era opuesto al intervencionismo estadounidense en el extranjero, pues no creía que su país tuviera que actuar como «la policía del mundo». Sobre sus ideas religiosas, Armstrong siempre se consideró deísta.
En el otoño de 1979 Armstrong estaba trabajando en su granja de la localidad de Lebanon (Ohio), cuando al saltar desde el remolque de un camión de grano su anillo de boda se enganchó en la rueda y le arrancó la punta de su dedo anular. Recogió el dedo seccionado y lo puso en hielo, tras lo que se lo volvieron a reinsertar en una intervención quirúrgica en el Hospital Judío de Louisville, Kentucky. En febrero de 1991, un año después de la muerte de su padre y nueve meses después del fallecimiento de su madre, Armstrong sufrió un leve ataque al corazón mientras esquiaba con unas amistades en Aspen, Colorado.

Hombre de carácter introvertido, Neil Armstrong fue el miembro más evasivo de la tripulación del "Apolo 11". John Glenn, el primer estadounidense que orbitó la Tierra, se refirió a la conocida humildad de Armstrong en la cadena de televisión CNN: «No creía que debiera venderse a sí mismo. Era una persona humilde, y así es como siguió siendo después de pisar la Luna». A partir de 1994, el primer hombre en pisar la Luna se negó a firmar más autógrafos porque sabía que los artículos con su firma se vendían por grandes sumas de dinero y que además se hacían muchas falsificaciones de su rúbrica.

El uso del nombre, la imagen y la famosa frase de Armstrong le causaron algunos problemas al antiguo astronauta. Cuando la cadena de televisión MTV se fundó en 1981, le pidió usar su imagen descendiendo del módulo lunar como emblema de la cadena, pero él se negó. En 1994 demandó al fabricante de tarjetas de felicitación Hallmark por usar sin permiso su nombre y la cita «un pequeño paso» en un adorno navideño. El pleito se resolvió fuera de los tribunales por una suma de dinero que Armstrong donó a la Universidad Purdue.

En mayo de 2005, Armstrong se vio envuelto en una inusual disputa legal con el que había sido su peluquero durante veinte años, Mark Sizemore. Este había vendido pelo del famoso astronauta a un coleccionista por 3000 dólares, sin que Armstrong lo supiera o diera su permiso. Lo amenazó con emprender acciones legales si no recuperaba el pelo vendido o donaba lo recaudado a una organización benéfica que Armstrong eligiera. Incapaz de recuperar lo que había vendido, Sizemore decidió donar el dinero a una organización caritativa.

El 7 de agosto de 2012, Armstrong fue sometido en un hospital de Cincinnati a una cirugía de baipás vascular para aliviar sus arterias coronarias obstruidas. Aunque se informó que se estaba recuperando bien, surgieron complicaciones en su estado mientras permanecía en el hospital y falleció el 25 de agosto. Cuando se conoció la muerte del legendario astronauta, la Casa Blanca difundió un comunicado en el que afirmaba que Neil Armstrong estaba «entre los más grandes héroes estadounidenses, no solo de su tiempo, sino de todos los tiempos». Ese comunicado también decía que Armstrong había cumplido las aspiraciones del pueblo estadounidense y que había materializado «un momento del progreso humano que nunca se olvidaría».

Su familia también emitió un comunicado en el que describía a Armstrong como «un reacio héroe estadounidense, que había servido a su nación con orgullo como piloto naval, piloto de pruebas y astronauta. Mientras lloramos su pérdida, también celebramos su extraordinaria vida y la esperanza de que sirva como ejemplo para que los jóvenes de todo el mundo trabajen duro para cumplir sus sueños, para estar dispuestos a explorar y superar sus límites, y también servir desinteresadamente a una causa más grande que ellos mismos. Para todos aquellos que pregunten como pueden honrar a Neil Armstrong, tenemos una respuesta simple. Honren su ejemplo de servicio y modestia, y la próxima vez que salgan a caminar en una noche clara y vean que la Luna les sonríe, piensen en Neil Armstrong y guíñenle un ojo».
El compañero de Armstrong en la misión del "Apolo 11", Buzz Aldrin, dijo estar «profundamente entristecido por el fallecimiento. Sé que hay millones de personas como yo, llorando a un verdadero héroe estadounidense y al mejor piloto que he conocido. Tenía la esperanza de que el día 20 de julio de 2019 Neil, Mike y yo estuviéramos juntos para celebrar el 50.º Aniversario de nuestro alunizaje… Lamentablemente, no será así». Michael Collins dijo de Armstrong: «Era el mejor, y lo echaré de menos terriblemente». Charles Bolden, administrador de la NASA, comentó: «Mientras haya libros de historia, Neil Armstrong estará en ellos, recordado por haber dado el primer pequeño paso de la humanidad en un mundo más allá del nuestro».

El 13 de septiembre de 2012 se celebró una misa en honor del astronauta en la Catedral Nacional de Washington, una de cuyas ventanas con vidrieras está inspirada en el "Apolo 11" y tiene incrustada una roca lunar en medio de sus vitrales. Entre los asistentes hubo famosos astronautas y autoridades, varios de los cuales pronunciaron panegíricos en los que recordaban algunas historias de la vida de Armstrong que ilustraban su humildad, valentía y compañerismo. La cantante Diana Krall interpretó la canción "Fly Me to the Moon". Asimismo, el presidente Barack Obama ordenó que todas las banderas ondearan a media asta el día de su funeral.

Los restos de Armstrong fueron incinerados y sus cenizas se lanzaron al mar en el océano Atlántico durante una ceremonia celebrada a bordo del crucero de la armada estadounidense .

Neil Armstrong recibió muchos honores y galardones, como la Medalla Presidencial de la Libertad, la Medalla Espacial de Honor del Congreso, el Trofeo Memorial Robert H. Goddard, el Premio Sylvanus Thayer, el Trofeo Collier de la Asociación Nacional de Aeronáutica o la Medalla de Oro del Congreso de los Estados Unidos. El cráter lunar "Armstrong", ubicado a 50 km del lugar de alunizaje del "Apolo 11", y el asteroide (6469) Armstrong fueron bautizados en su honor. El astronauta también forma parte del Paseo de Honor Aeroespacial, del Salón de la Fama de la Aviación Nacional y del Salón de la Fama de los Astronautas de Estados Unidos. Armstrong y otros once compañeros implicados en la misión del "Apolo 11" recibieron en 1999 la Medalla de Oro Langley que otorga el Instituto Smithsoniano.

Por todo Estados Unidos hay más de una docena de escuelas e institutos de educación secundaria nombrados como el primer hombre en pisar la Luna. Asimismo, son innumerables las calles, edificios, escuelas y otros lugares nombrados en honor a Armstrong o el "Apolo 11" por todo el mundo. En octubre de 2004 la Universidad Purdue anunció que iba a llamar "Salón de Ingeniería Armstrong" a su nuevo edificio de ingeniería, el cual fue inaugurado en 2007 con la presencia de Neil Armstrong y de otros catorce astronautas que habían estudiado en la misma institución. En su lugar de nacimiento, Wapakoneta, existe el Museo del Aire y el Espacio Armstrong y el aeropuerto de New Knoxville (Ohio), que es el lugar en el que tomó sus primeras clases de vuelo, se llama en la actualidad en honor al astronauta.
En 2005 se publicó la biografía autorizada de Armstrong, titulada "First Man: The Life of Neil A. Armstrong" ("El primer hombre: La vida de Neil A. Armstrong"), escrita por James R. Hansen. Durante muchos años, el astronauta declinó varios ofrecimientos de escritores que querían redactar su biografía oficial, como Stephen Ambrose y James A. Michener, pero finalmente aceptó que la redactara Hansen después de leer otras biografías escritas por él.

En una encuesta elaborada en 2010 por la Space Foundation, Armstrong resultó elegido el número uno como el héroe espacial más popular y en el año 2013 la revista "Flying" también lo ubicó en el primer lugar de su lista de los «51 Héroes de la Aviación».

Los periodistas a menudo le preguntaron a Armstrong por su opinión sobre el futuro de los vuelos espaciales. En 2005 dijo que una misión tripulada al planeta Marte sería más sencilla que el desafío lunar en la década de 1960: «A pesar de que las preguntas y dificultades son muchas, sospecho que no lo son tanto como las que nosotros encaramos al principio del programa Apolo en 1961». En 2010 manifestó una inusual crítica pública sobre la decisión de cancelar el lanzamiento del "Ares I" y el Proyecto Constelación. En una carta abierta que también suscribían los veteranos del programa Apolo Jim Lovell y Gene Cernan, afirmó: «Para Estados Unidos, nación líder en la exploración espacial durante medio siglo, carecer de un transporte a la órbita terrestre baja y de capacidad de exploración para ir más allá de la órbita terrestre, destina a nuestro país a pasar a un segundo o tercer plano». Armstrong también comentó en público sobre sus preocupaciones iniciales por la misión del "Apolo 11", como cuando creía que solo tenían un cincuenta por ciento de probabilidades de regresar de la Luna: «Estaba eufórico, extasiado y extremadamente sorprendido porque hubiéramos tenido éxito».

El 18 de noviembre de 2010, con ochenta años, Armstrong dijo en un discurso durante la Cumbre de Ciencia y Tecnología en La Haya, Países Bajos, que ofrecería sus servicios como comandante de una misión a Marte si se lo pedían.

En septiembre de 2012, la Armada de los Estados Unidos anunció que iba a construir un buque oceanográfico llamado RV "Neil Armstrong". La nave, que fue bautizada el 28 de marzo de 2014 y entregada a la Armada el 23 de septiembre de 2015, es una moderna plataforma de investigación oceanográfica operada por la Institución Oceanográfica de Woods Hole.

Neil Armstrong estuvo muy vinculado a los Boy Scouts de América, donde consiguió en su juventud la máxima distinción "Eagle Scout" (scout águila). De hecho, de adulto fue reconocido por los Boy Scouts con las Medallas Eagle Scout Distinguido y Búfalo de Plata. El 18 de julio de 1969, mientras volaba a la Luna, saludó a los scouts con esta frase: «Me gustaría decir hola a todos mis compañeros Scout del Parque Estatal Farragut en Idaho, que celebrarán el Jamboree Nacional esta semana; el "Apolo 11" les envía los mejores deseos». Desde Houston le respondieron: «Gracias "Apolo 11". Estamos seguros de que aunque ellos no oigan esto, lo sabrán por las noticias y con seguridad lo apreciarán». Entre los pocos gramos de efectos personales que podían llevar consigo durante el viaje se encontraba la insignia scout mundial y quiso certificarlo por escrito en un documento histórico:



</doc>
<doc id="27064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27064" title="Davíð Oddsson">
Davíð Oddsson

Davíð Oddsson (n. Reikiavik, Islandia, 17 de enero de 1948), fue alcalde de Reikiavik y Primer Ministro de Islandia hasta el 15 de septiembre de 2004.

Davíð Oddsson se graduó del Colegio de Reikiavik en 1970. En 1976, obtuvo una licenciatura en derecho de la Universidad de Islandia.

Sus puestos anteriores a convertirse en primer ministro fueron jefe administrativo del Teatro de Reikiavik para el período entre 1970 y 1972, periodista parlamentario para el periódico "Morgunblaðið" entre 1973 y 1974, empleado de la empresa editorial Almenna bókafélagið entre 1975 y 1976, administrador del Fondo del Seguro para la Salud de Reikiavik entre 1976 y 1978, presidente del Comité Ejecutivo del Festival de Bellas Artes de Reikiavik entre 1976 y 1978, director administrativo del Fondo del Seguro para la Salud de Reikiavik entre 1978 y 1982, alcalde de Reikiavik entre 1982 y 1991 y miembro del Parlamento desde abril de ese año. Primer Ministro de Islandia desde abril de 1991.

Miembro de la municipalidad de Reikiavik desde 1974. Miembro del Comité Ejecutivo de la Municipalidad de Reikiavik desde 1980 y presidente desde 1982.

Davíð Oddsson también estuvo relacionado a los medios de comunicación, de esta manera fue coproductor de programas radiales para el Servicio de Televisión del Estado desde 1968 hasta 1975. fue además coautor de dos dramas teatrales, "Para el beneficio de mi país" (en el Teatro Nacional desde 1974 hasta 1975) y "Confabulaciones islandesas" (en el Teatro de Reikiavik desde 1975 hasta 1976). Fue autor de cuatro dramas para la televisión, del ensayo El Movimiento de Independencia (1981), y traductor del libro "Estonia - a Small Nation Under the Yoke of Foreign Power" escrito por Anders Küng en 1973. Escribió la novela "Un par de días sin Gudný", que publicó en 1997.

Otras posiciones fueron en la Junta Directiva de la Federación de la Juventud del Partido de la Independencia desde 1973 hasta 1975; en el Comité Ejecutivo del Partido de la Independencia desde 1979; vicepresidente del Partido de la Independencia desde 1989 hasta 1991, y presidente desde 1991 hasta 2005.

Davíð Oddsson está casado con Ástríður Thorarensen, una enfermera graduada de la Universidad de Islandia. La pareja tiene un hijo, Þorsteinn Davíðsson, nacido el 12 de noviembre de 1971 el cual es un abogado graduado de la Universidad de Islandia.


</doc>
<doc id="27066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27066" title="Master and Commander: The Far Side of the World">
Master and Commander: The Far Side of the World

Master and Commander: The Far Side of the World (conocida en España como "Master and Commander: Al otro lado del mundo" y "Capitán de mar y guerra: La costa más lejana del mundo" en Hispanoamérica) es una película basada en las populares novelas de Patrick O'Brian. El protagonista, el capitán Jack Aubrey, conocido como el "Afortunado Jack", está inspirado en la vida y hazañas de lord Thomas Cochrane, marino británico (escocés) que luchó a principios del siglo XIX en las Guerras Napoleónicas y posteriormente colaboró en la independencia de Chile y de la escuadra libertadora del Perú, sirviendo además en las armadas de Brasil y Grecia.

Durante las guerras napoleónicas la fragata de su majestad "Surprise", un quinta clase de 28 cañones, tiene órdenes de seguir al buque de guerra francés "Acheron", mucho mayor, de 44 cañones y construido más recientemente, hasta las costas de Brasil. De forma imprevista el navío francés ataca al "Surprise", al que causa considerables destrozos y algunas bajas. A pesar de que sus órdenes no lo contemplan, el capitán inglés Aubrey (Russell Crowe) emprende la persecución del "Acheron" bordeando el Cabo de Hornos y navegando hasta las Islas Galápagos. Allí los dos buques se enfrentarán de nuevo, y Aubrey y sus hombres lograrán la victoria usando una trampa camuflando el HMS Surprise como buque ballenero inglés, para atacar por sorpresa al navío francés (técnica tomada del mimetismo observado por Aubrey, en las islas Galápagos, en los ejemplares de insectos coleccionados por el Dr. Stephen Maturin, médico de su embarcación, aficionado a la botánica y la taxonomía).

En la novela original el "Acheron" es la fragata norteamericana "USS Norfolk" (originalmente se sitúa la acción durante la guerra anglo-estadounidense de 1812), pero hubo que adaptar el guion a las exigencias del gusto estadounidense. Taylor, autor de una biografía del capitán Edward Pellew, lo considera una de las inspiraciones para la carrera y rasgos de ficción de Aubrey. No existe un capitán específico de la vida real que coincida completamente con Aubrey, pero la carrera de dos capitanes inspiró eventos en las novelas, el capitán Thomas Cochrane, y el capitán William Woolsey. Cochrane utilizó el ardid de iluminar con velas en una balsa flotante para evitar su captura. Woolsey, a bordo del HMS Papillon, disfrazó el buque bajo su mando como un barco comercial al descubrir la información de que un barco enemigo estaba en el otro lado de una pequeña isla, navegó alrededor de la isla y capturó el barco español mediante esta estratagema, el 15 de abril de 1805.


Notas


</doc>
<doc id="27067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27067" title="Bicapa lipídica">
Bicapa lipídica

La bicapa lipídica es una delgada membrana polar formada por dos capas de moléculas de lípidos, éstas membranas son láminas planas que forman una barrera continua alrededor de las células y sus estructuras. Las membranas celulares de casi todos los organismos vivos y los virus están compuestas por una bicapa lipídica, así como lo son las membranas que rodean el núcleo de la célula y otras estructuras subcelulares. La bicapa lipídica es la barrera que mantiene a iones, proteínas y otras moléculas donde se necesitan evitando su dispersión. Contiene nanómetros de espesor, son impermeables a la mayoría de las moléculas solubles en agua (moléculas hidrofílicas), son impermeables a los iones permitiendo que las células regulen las concentraciones de sal y pH mediante el transporte de iones a través de sus membranas de proteínas llamadas bombas iónicas o canales iónicos.

Las bicapas biológicas están compuestas por fosfolípidos anfifílicos, tienen una cabeza fosfato hidrofílica y una cola hidrofóbica que consiste en dos cadenas de ácidos grasos. Los fosfolípidos con ciertos grupos en su cabeza pueden alterar la superficie química de una bicapa y pueden servir como señales "anclas" para otras moléculas en las membranas celulares. 

Así como las cabezas, las colas de los lípidos también pueden afectar las propiedades de la membrana que determina la fase de la bicapa. La bicapa puede adoptar un estado de fase de gel sólido a temperaturas bajas, pero se puede someter a una transición de fase de un estado fluido a temperaturas más altas, las propiedades químicas de las colas de los lípidos influencian a qué temperatura ocurre esto. El empaquetamiento de los lípidos dentro de la bicapa afecta a sus propiedades mecánicas, incluyendo la resistencia al estiramiento y flexión. Muchas de las propiedades han sido estudiadas con bicapas artificiales "modelo" producidas en un laboratorio. Las vesículas hechas por bicapas artificiales también se utilizan clínicamente para suministrar fármacos.

Las membranas biológicas incluyen a varios tipos de moléculas distintas de fosfolípidos, un ejemplo particularmente importante en células animales es el colesterol, ya que ayuda a fortalecer la bicapa disminuyendo su permeabilidad y regular la actividad de ciertas proteínas integrales de membrana. Proteínas integrales de la membrana funcionan cuando se incorporan en una bicapa lipídica, y están sujetas fuertemente a la bicapa lipídica con la ayuda de una cáscara de lípidos anular. Debido a que las bicapas definen los límites de la célula y sus compartimentos, estas proteínas de membrana están involucradas en muchos procesos de señalización intra e inter celulares. Ciertos tipos de proteínas de membrana están involucrados en procesos de fusión de dos bicapas. Esta fusión permite la unión de dos estructuras distintas como en la fertilización de un óvulo por el espermatozoide o la entrada de un virus en una célula. Debido a que las bicapas lipídicas son bastante frágiles e invisibles en un microscopio tradicional, es difícil estudiarlas es por esto que los experimentos requieren técnicas avanzadas como la microscopía electrónica y microscopía de fuerza atómica.

Cuando los fosfolípidos se exponen al agua, se auto-ensamblan en una lámina de dos capas con las colas hidrofóbicas apuntando hacia el centro de la lámina. Ésta disposición resulta en dos "hojuelas" que son una capa molecular individual, el centro de esta bicapa casi no contiene agua y excluye moléculas como azúcares o sales que se disuelven en agua. El proceso de montaje es conducido por las interacciones entre las moléculas hidrofóbicas (también llamado el efecto hidrofóbico), un aumento en las interacciones entre moléculas hidrofóbicas (que causa la agrupación de regiones hidrofóbicas) permite que las moléculas de agua se unan más libremente entre sí, aumentando la entropía del sistema. Este complejo proceso incluye las interacciones no covalentes, tales como Van der Waals, enlaces electrostáticos y puentes de hidrógeno.
La bicapa lipídica es muy delgada en comparación con sus dimensiones laterales, si una célula típica de mamífero (diámetro ~ 10 micrómetros) se magnifica con el tamaño de una sandía (~ 1 pie / 30 cm), forma la membrana de plasma aproximadamente del tamaño de una hoja de papel de oficina. A pesar de ser sólo unos pocos nanómetros de espesor, la bicapa se compone de regiones químicas a través de su sección transversal, estas regiones y sus interacciones con el agua circundante se caracterizan con reflectometría de rayos x, dispersión de neutrones y técnicas de resonancia magnética nuclear. 

La primera región de ambos lados de la bicapa es el grupo de la cabeza hidrofílica, está completamente hidratada y tiene típicamente alrededor de 0.8-0.9 nm de espesor. En las bicapas de fosfolípidos, el grupo fosfato se encuentra dentro de la región hidratada, aproximadamente 0.5 nm fuera del núcleo hidrofóbico. En algunos casos, la región hidratada puede extenderse mucho más, por ejemplo, en los lípidos con una proteína grande o una cadena larga de azúcar injertada en la cabeza. Un ejemplo común de tal modificación en la naturaleza es la capa de lipopolisacáridos en una membrana externa bacteriana, que ayuda a retener una capa de agua alrededor de la bacteria para prevenir la deshidratación. 

Junto a la región hidratada hay una región intermedia parcialmente hidratada, esta capa límite es de aproximadamente 0.3 nm de espesor. Dentro de esta corta distancia, la concentración de gotas de agua baja de 2M en el lado del grupo de la cabeza a casi cero en el lado de la cola (región intermedia). 

. La región intermedia hidrofóbica de la bicapa es típicamente de 3-4 nm de espesor, pero este valor varía con el largo de la cadena y la química. El espesor de la región intermedia también varía significativamente con la temperatura, en particular en una transición de fase.

La mayoría de las bicapas de origen natural tienen distintas composiciones de las capas de la membrana interior y exterior. En las células rojas humanas de la sangre, la capa interior (citoplásmica) está compuesta principalmente de fosfatidiletanolamina, fosfatidilserina y fosfatidilinositol y sus derivados fosforilados. Por el contrario, la capa exterior (extracelular) se basa en fosfatidilcolina, esfingomielina y glicolípidos. En algunos casos, la asimetría está basada en dónde se crean los lípidos en la célula y refleja su orientación inicial. Las funciones biológicas de la asimetría de los lípidos se diferencían imperfectamente, aunque está claro que se utilizan en situaciones diferentes. Por ejemplo, cuando una célula se somete a la apoptosis, la fosfatidilserina localizada en la capa citoplasmática se transfiere a la superficie exterior: Ahí, se reconoce por un macrófago que entonces neutraliza activamente la célula que muere.

La asimetría de lípidos surge de que la mayoría de los fosfolípidos son sintetizados e inicialmente insertados en la monocapa interna: los que constituyen la monocapa externa se transportan a continuación de la monocapa interna por una clase de enzimas llamadas flipasas. Otros lípidos, tales como la esfingomielina, parecen ser sintetizados en la capa externa. Las flipasas son miembros de una familia de moléculas grandes transportadoras de lípidos que incluye flopasas que transfieren lípidos en la dirección opuesta, y escramblasas, que aleatorizan la distribución de lípidos a través de las bicapas de lípidos (como en células apoptóticas). En cualquier caso, una vez que se establece la asimetría de los lípidos, que normalmente no se disipan rápidamente porque el proceso espontáneo de flip-flop de los lípidos entre las hojas es extremadamente lento.

Es posible imitar la asimetría en el laboratorio en sistemas de modelo de dos capas. Ciertos tipos de vesículas artificiales muy pequeñas automáticamente se hacen ligeramente asimétricas, aunque el mecanismo por el cual se genera esta asimetría es muy diferente de la de las células. 

Mediante la utilización de dos monocapas diferentes en la deposición de Langmuir-Blodgett o una combinación de Langmuir-Blodgett y la deposición de la ruptura de vesículas también es posible sintetizar una bicapa planar asimétrica. Esta asimetría puede perderse con el tiempo así como los lípidos en las bicapas soportadas pueden ser propensos al proceso de flip-flop.

A una temperatura dada una bicapa lipídica puede existir en forma líquida o una fase de gel (sólido). Todos los lípidos tienen una temperatura característica a la que se transforma (derrite) de gel a fase líquida. En ambas fases se evita que las moléculas de lípidos pasen por el proceso de flip-flop través de la bicapa, pero en bicapas de fase líquida un lípido dado intercambiará lugares con su vecino millones de veces por segundo. Este intercambio de paseo aleatorio permite que los lípidos se difundan y por lo tanto paseen a través de la superficie de la membrana. A diferencia de las bicapas en fase líquida, los lípidos en una bicapa de fase de gel se bloquean en su lugar.

El comportamiento de fase de las bicapas lipídicas se determina en gran parte por la fuerza de las interacciones atractivas de Van der Waals entre las moléculas lipídicas adyacentes. Los lípidos de mayor largo de cola tienen más área sobre la que interactuar, aumentando la fuerza de esta interacción y, como consecuencia, la disminución de la movilidad de los lípidos. Por lo tanto, a una temperatura dada, un lípido de cola corta será más fluido que un lípido idéntico de cola larga. 

La temperatura de transición también puede verse afectada por el grado de insaturación de las colas de lípidos. Un doble enlace insaturado puede producir un estrechamiento en la cadena del alcano, lo que altera el empaque de los lípidos. Esta interrupción crea un espacio libre extra dentro de la bicapa que permite una mayor flexibilidad en las cadenas adyacentes. Un ejemplo de este efecto puede observarse en la vida cotidiana como la mantequilla, que tiene un gran porcentaje de grasas saturadas, es sólida a temperatura ambiente, mientras que el aceite vegetal, el cual es sobre todo insaturado, es líquido.

La mayoría de las membranas naturales son una mezcla compleja de diferentes moléculas de lípidos. Si algunos de los componentes son líquidos a una temperatura dada, mientras que otros están en la fase de gel, las dos fases pueden coexistir en regiones separadas en el espacio, como un iceberg flotando en el océano. Esta separación de fases desempeña un papel fundamental en los fenómenos bioquímicos debido a que los componentes de la membrana, tales como las proteínas pueden repartirse en una u otra fase y por lo tanto están concentradas o activadas a nivel local. Un componente particularmente importante de muchos sistemas de fase mixta es el colesterol, que modula la permeabilidad de la bicapa, resistencia mecánica, y las interacciones bioquímicas.

Mientras que las colas de lípidos modulan principalmente el comportamiento de fase de la bicapa, es el grupo de cabeza que determina la química de la superficie de la bicapa. La mayoría de las bicapas naturales se componen principalmente de fosfolípidos, aunque los esfingolípidos tales como esfingomielina y esteroles como el colesterol son también componentes importantes. De los fosfolípidos, el grupo de cabeza más común es la fosfatidilcolina (PC), que representa alrededor de la mitad de los fosfolípidos en la mayoría de las células de mamíferos. PC es un grupo de cabeza de ion híbrido, ya que tiene una carga negativa en el grupo fosfato y una carga positiva en la amina, pero, debido al balance de cargas locales, sin carga neta.

Otros grupos de cabeza también están presentes en diversos grados y pueden incluir la fosfatidilserina (PS) fosfatidiletanolamina (PE) y fosfatidilglicerol (PG). Estos grupos de cabeza alternos a menudo confieren funcionalidad biológica específica que es altamente dependiente del contexto. Por ejemplo, la presencia de PS en la cara de la membrana extracelular de los eritrocitos es un marcador de la apoptosis, mientras que PS en las vesículas de la placa de crecimiento es necesaria para la nucleación de cristales de hidroxiapatita y la mineralización ósea subsiguiente. A diferencia de la PC, algunos de los otros grupos de cabeza llevan una carga neta, que puede alterar las interacciones electrostáticas de las pequeñas moléculas con la bicapa.

La función principal de la bicapa lipídica en la Biología es separar compartimentos acuosos de su entorno. Sin alguna forma de delimitación entre "yo mismo" y "algo más", es difícil de definir incluso el concepto de un organismo o de la vida. Esta barrera adopta la forma de una bicapa lipídica en todas las formas de vida conocidas a excepción de unas pocas especies de arqueas que utilizan una monocapa lipídica especialmente adaptada. Incluso se ha propuesto que la primera forma de vida pudo haber sido una vesícula lipídica sencilla su capacidad biosintética siendo la producción de más fosfolípidos. La capacidad de partición de la bicapa lipídica se basa en el hecho de que las moléculas hidrofílicas no pueden cruzar fácilmente el núcleo de la bicapa hidrofóbica, como se discute en el transporte a través de la bicapa a continuación. El núcleo, las mitocondrias y los cloroplastos tienen dos bicapas lipídicas, mientras que otras estructuras subcelulares están rodeados por una única bicapa lipídica (tal como la membrana plasmática, retículo endoplásmico, aparato de Golgi y lisosomas). Ver Organelos.

Los procariontes sólo tienen una bicapa lipídica- la membrana celular (también conocida como la membrana plasmática). Muchos procariontes también tienen una pared celular, pero la pared celular está compuesta de proteínas o carbohidratos de cadena larga, no lípidos. En contraste, los eucariontes tienen una gama de organelos, incluyendo el núcleo, mitocondrias, lisosomas y retículo endoplasmático. Todos estos compartimentos subcelulares están rodeados por una o más bicapas lipídicas y, juntos, comprenden típicamente la mayoría de la zona de bicapa presente en la célula. En los hepatocitos del hígado, por ejemplo, la membrana plasmática representa sólo el dos por ciento de la superficie total de dos capas de la célula, mientras que el retículo endoplásmico contiene más del cincuenta por ciento y la mitocondria un treinta por ciento más.

Probablemente, la forma más familiar de la señalización celular es la transmisión sináptica, en el que un impulso nervioso que ha llegado al final de una neurona se transporta a una neurona adyacente a través de la liberación de neurotransmisores. Esta transmisión se hace posible por la acción de las vesículas sinápticas cargadas con los neurotransmisores que se liberan. Estas vesículas se fusionan con la membrana celular en la terminal pre-sináptica y liberan su contenido al exterior de la célula. El contenido a continuación se difunde a través de la sinapsis a la terminal post-sináptica.

Las bicapas lipídicas también están implicadas en la transducción de señales a través de su papel como el hogar de las proteínas integrales de membrana. Esta es una clase extremadamente amplia e importante de la biomolécula. Se estima que hasta un tercio del proteoma humano pueden ser proteínas de membrana. Algunas de estas proteínas están relacionadas con el exterior de la membrana celular. Un ejemplo de esto es la proteína CD59, que identifica células como "auto" y por lo tanto inhibe su destrucción por el sistema inmune. El virus del VIH evade el sistema inmunitario, en parte, mediante el injerto de estas proteínas de la membrana hospedera en su propia superficie. Alternativamente, algunas proteínas de membrana penetran todo el camino a través de la bicapa, y sirven para transmitir eventos de señal individuales desde el exterior al interior de la célula. La clase más común de este tipo de proteína es el receptor acoplado a proteínas G (GPCR siglas en inglés). Los GPCR son responsables de gran parte de la capacidad de la célula para percibir su entorno y, debido a esta importante función, aproximadamente el 40% de todos los medicamentos modernos están dirigidos a los GPCRs.

Además de proteínas y procesos de solución mediada, también es posible que las bicapas lipídicas participen directamente en la señalización. Un ejemplo clásico de esto es la fagocitosis fosfatidilserina por alarma. Normalmente, la fosfatidilserina se distribuye de manera asimétrica en la membrana celular y está presente sólo en el lado interior. Durante la muerte celular programada, una proteína llamada escramblasa equilibra esta distribución, se presenta fosfatidilserina en la cara extracelular bicapa. La presencia de fosfatidilserina a continuación, desencadena la fagocitosis para eliminar las células muertas o las que están por morir.

La bicapa lipídica es una estructura muy difícil de estudiar debido a que es muy delgada y frágil. A pesar de estas limitaciones docenas de técnicas se han desarrollado durante los últimos setenta años para permitir la investigación de su estructura y función.

Las mediciones eléctricas son una forma directa de caracterizar una función importante de una bicapa: su capacidad para separar y prevenir el flujo de iones en solución. Mediante la aplicación de un voltaje a través de la bicapa y la medición de la corriente resultante, se determina la resistencia de la bicapa. Esta resistencia suele ser bastante alta (108 Ohm-cm^2 o más) ya que el núcleo hidrofóbico es impermeable a especies cargadas. La presencia de incluso unos pocos agujeros de escala nanométrica resulta en un aumento dramático en la corriente. La sensibilidad de este sistema es tal que incluso la actividad de canales de iones individuales se puede resolver.

Las mediciones eléctricas no proporcionan una imagen real como la formación de imágenes con una lata microscopio. Las bicapas lipídicas no se pueden ver en un microscopio tradicional, ya que son demasiado delgadas. Con el fin de observar las bicapas, los investigadores suelen utilizar microscopía de fluorescencia. Una muestra se excita con una longitud de onda de la luz y se observa en una longitud de onda diferente, por lo que se verán sólo las moléculas fluorescentes con una excitación a juego y perfil de emisión. Las bicapas lipídicas naturales no son fluorescentes, por lo que se usa un colorante que se une a las moléculas deseadas en la bicapa. La resolución se limita generalmente a unos pocos cientos de nanómetros, mucho más pequeños que una célula típica pero mucho más grande que el espesor de una bicapa lipídica.

La microscopía electrónica ofrece una imagen de mayor resolución. En un microscopio electrónico, un haz de electrones enfocados interactúa con la muestra en lugar de un haz de luz como en la microscopía tradicional. En combinación con técnicas de congelación rápida, la microscopía electrónica también se ha utilizado para estudiar los mecanismos de transporte inter e intracelular, por ejemplo en lo que demuestra que las vesículas exocitóticas son los medios de liberación química en la sinapsis.

P-NMR (resonancia magnética nuclear) espectroscopía es ampliamente utilizada para estudios de las bicapas de fosfolípidos y las membranas biológicas en condiciones nativas. 

El análisis de P-NMR de los lípidos podría proporcionar una amplia gama de información acerca del empaquetamiento de la bicapa lipídica, transiciones de fase (fase de gel, fase de cristal líquido fisiológico, las fases de la ondulación, fases de no bicapa), orientación del grupo de cabeza de lípidos/dinámica, y las propiedades elásticas de la bicapa lipídica pura y como resultado de la unión de las proteínas y otras biomoléculas.

Un nuevo método para estudiar las bicapas lipídicas es la microscopía de fuerza atómica (AFM). En lugar de utilizar un haz de luz o partículas, una pequeña punta afilada explora la superficie al hacer contacto físico con la bicapa y moviéndose a través de ella, como un jugador de la aguja. AFM es una técnica prometedora, ya que tiene el potencial de imagen con una resolución nanométrica a temperatura ambiente e incluso bajo el agua o tampón fisiológico, condiciones necesarias para el comportamiento bicapa natural. Utilizando esta capacidad, AFM se ha utilizado para examinar el comportamiento dinámico de la bicapa incluyendo la formación de poros transmembranales (agujeros) y las transiciones de fase en bicapas soportadas. Otra ventaja es que AFM no requiere de una etiqueta fluorescente o isotópica de los lípidos, puesto que la punta de la sonda interactúa mecánicamente con la superficie bicapa. Debido a esto, la misma imagen puede escanear ambos lípidos y proteínas asociadas, a veces incluso con una resolución de una sola molécula. AFM también puede sondear la mecánica natural de las bicapas lipídicas.

Las bicapas lipídicas exhiben altos niveles de birrefringencia en el que el índice de refracción en el plano de la bicapa difiere de la perpendicular por 0.1 unidades de índice de refracción. Esto ha sido utilizado para caracterizar el grado de orden y la interrupción en bicapas utilizando interferometría polarización dual para entender los mecanismos de interacción de proteínas.

Las bicapas lipídicas son sistemas moleculares complicados con muchos grados de libertad. Así la simulación atomística de la membrana y, en particular, los cálculos ab initio de sus propiedades es difícil y computacionalmente costoso. Se han realizado recientemente cálculos de química cuántica exitosamente se ha para estimar momentos dipolares y cuadrupolares de las membranas lipídicas.

La mayoría de moléculas polares tienen una baja solubilidad en el núcleo del hidrocarburo de una bicapa lipídica y, como consecuencia, tienen bajos coeficientes de permeabilidad a través de la bicapa. Este efecto es particularmente pronunciado para las especies cargadas, que tienen aún más bajos coeficientes de permeabilidad que las moléculas polares neutras. Los aniones típicamente tienen un mayor rango de difusión a través de las bicapas que los cationes. 

En comparación con los iones, las moléculas de agua tienen en realidad una relativamente grande permeabilidad a través de la bicapa, como se evidencia en la hinchazón osmótica. Cuando una célula o vesícula con una alta concentración de sal en el interior se coloca en una solución con una baja concentración de sal se hinchará y, finalmente, estallará. Tal resultado no se observará a menos que el agua fuera capaz de pasar a través de la bicapa con relativa facilidad. La anómalamente gran permeabilidad del agua a través de bicapas todavía no se entiende por completo y sigue siendo objeto de debate activo. 

Pequeñas moléculas apolares sin carga difunden a través de las bicapas lipídicas muchos órdenes de magnitud más rápido que los iones o agua. Esto aplica tanto a las grasas y disolventes orgánicos como cloroformo y éter. Independientemente de su carácter polar, moléculas más grandes se difunden más lento a través de las bicapas lipídicas que las moléculas pequeñas.

Dos clases especiales de proteínas con los gradientes iónicos encontrados a través de las membranas celulares y subcelulares en los canales iónicos de naturaleza y bombas de iones. Ambas bombas y canales son proteínas integrales de membrana que pasan a través de la bicapa, pero sus funciones son muy diferentes. Las bombas de iones son las proteínas que construyen y mantienen los gradientes químicos mediante la utilización de una fuente de energía externa para mover iones contra el gradiente de concentración a un área de mayor potencial químico. La fuente de energía puede ser de ATP, como es el caso de la Na + -K + ATPasa. Alternativamente, la fuente de energía puede ser otro gradiente químico ya en el lugar, como en el antiportador Ca2 + / Na +. Es a través de la acción de bombas de iones que las células son capaces de regular el pH por medio del bombeo de protones.

En contraste con las bombas de iones, los canales iónicos no construyen gradientes químicos, sino más bien ellos se disipan con el fin de realizar un trabajo o enviar una señal. Probablemente el ejemplo más conocido y mejor estudiado es el canal de Na+ dependiente de voltaje, lo que permite la conducción del potencial de acción a lo largo de las neuronas. Todas las bombas de iones tienen algún tipo de mecanismo de disparo o "gating". En el ejemplo anterior era polarización eléctrica, pero otros canales pueden ser activados por la unión de un agonista molecular o a través de un cambio conformacional en otra proteína cercana.

Algunas moléculas o partículas son demasiado grandes o demasiado hidrófilas para pasar a través de una bicapa lipídica. Otras moléculas podrían pasar a través de la bicapa, pero deben ser transportadas rápidamente en un número tan grande que el transporte del tipo de canal es poco práctico. En ambos casos, estos tipos de carga pueden moverse a través de la membrana celular por medio de la fusión o en ciernes de vesículas. Cuando una vesícula se produce dentro de la célula y se fusiona con la membrana plasmática para liberar su contenido en el espacio extracelular, este proceso se conoce como exocitosis. En el proceso inverso, una región de la membrana celular se hará un hoyuelo hacia el interior y, eventualmente se pinchará, encerrando una parte del fluido extracelular para transportarlo en la célula. La Endocitosis y exocitosis se basan en maquinaria molecular muy diferente a la función, pero los dos procesos están íntimamente vinculados y no podrían trabajar sin la otra. El mecanismo primario de esta interdependencia es la gran cantidad de material lipídico involucrados. En una célula típica, el área de la bicapa equivalente a la membrana plasmática entera viajará a través del ciclo de endocitosis/exocitosis en una media hora. Si estos dos procesos no se equilibran entre sí, la célula se haría un globo hacia el exterior en un tamaño difícil de manejar o se agotaría por completo su membrana plasmática en cuestión de minutos.

Exocitosis en procariontes: La exocitosis de membrana vesicular, popularmente conocida como el tráfico de vesículas de membrana, ganador del premio Nobel (año 2013) es tradicionalmente considerado como una prerrogativa de las células eucariontes. Sin embargo, este "mito" se rompió con la revelación de que nanovesículas, popularmente conocidas como vesículas de membrana externa bacteriana, dadas a conocer por los microorganismos gram negativas, trasladan moléculas de señal bacterianas para hospedar u objetivar a células para llevar a cabo múltiples procesos a favor del microbio segregador, por ejemplo, en la "invasión de la célula huésped" y en las interacciones microbio-medio ambiente, en general.

La electroporación es el rápido aumento de la permeabilidad en la bicapa inducida por la aplicación de un gran campo eléctrico artificial a través de la membrana. Experimentalmente, la electroporación se utiliza para introducir moléculas hidrofílicas en las células. Es una técnica particularmente útil para grandes moléculas altamente cargadas tales como ADN, que nunca se difundiría pasivamente a través del núcleo de la bicapa hidrofóbica. Debido a esto, la electroporación es uno de los principales métodos de transfección, así como de la transformación bacteriana. Incluso se ha propuesto que la electroporación resultante de tormentas eléctricas podría ser un mecanismo natural de transferencia horizontal de genes.

Este aumento de la permeabilidad afecta principalmente el transporte de iones y otras especies hidratadas, lo que indica que el mecanismo es la creación de agujeros llenos de agua en escala-nm en la membrana. Aunque la electroporación y la ruptura dieléctrica resultan de la aplicación de un campo eléctrico, los mecanismos implicados son fundamentalmente diferentes. En la ruptura dieléctrica se ioniza el material de barrera, creando una vía conductora. La alteración material es por lo tanto de naturaleza química. En contraste, durante la electroporación las moléculas de lípidos no se alteran químicamente sino simplemente cambian de posición, abriendo un poro que actúa como la vía conductora a través de la bicapa, ya que se llena de agua.

Las bicapas lipídicas son estructuras bastante grandes para tener algunas de las propiedades mecánicas de líquidos o sólidos. El módulo de compresión de área Ka, Kb módulo de flexión, y la energía borde formula_1, se puede utilizar para describirlos. Las bicapas lipídicas sólidas también tienen un módulo de corte, pero al igual que cualquier líquido, el módulo de corte es cero para bicapas de fluidos. Estas propiedades mecánicas afectan en el funcionamiento de la membrana. Ka y Kb afectan a la capacidad de las proteínas y moléculas pequeñas para insertar en la bicapa, y las propiedades mecánicas de la bicapa se han demostrado que alteran la función de los canales iónicos activados mecánicamente. Las propiedades mecánicas de la bicapa también establecen qué tipos de estrés una célula puede soportar sin que se rompa. Aunque las bicapas lipídicas pueden doblarse fácilmente, la mayoría no puede estirarse más que un pequeño tanto por ciento antes de romperse.

Como se discutió en la sección Estructura y organización, la atracción hidrófoba de colas de lípidos en el agua es la fuerza primaria que contiene a las bicapas lipídicas juntas. Por lo tanto, el módulo elástico de la bicapa está determinada principalmente por la cantidad de área adicional que se expone al agua en las que las moléculas de lípidos se estiran aparte. No es sorprendente, dada esta comprensión de las fuerzas involucradas que los estudios han demostrado que el Ka varía fuertemente con la presión osmótica pero débilmente con el largo de la cola y la insaturación. Debido a que las fuerzas implicadas son tan pequeñas, es difícil de determinar experimentalmente la Ka. La mayoría de las técnicas de microscopía requieren equipos sofisticados de medición muy sensibles.

En contraste con Ka, que es una medida de cantidad de energía que se necesita para estirar la bicapa, Kb es una medida de la cantidad de energía que se necesita para doblar o flexionar la bicapa. Formalmente, un módulo de flexión se define como la energía necesaria para deformar una membrana de su curvatura intrínseca a alguna otra curvatura. La curvatura intrínseca se define por la relación del diámetro del grupo de cabeza a la del grupo de cola. Para los lípidos PC de dos colas, esta relación es casi uno, por lo que la curvatura intrínseca es casi cero. Si un lípido particular, tiene una desviación demasiado grande de curvatura intrínseca de cero, no se formará una bicapa y en su lugar se formarán otras fases tales como micela o micelas invertidas. La adición de "pequeñas moléculas hidrofílicas" como la sacarosa en liposomas laminares de lípidos mixtos a base de membranas ricas en tilacoides y galactolípidos desestabilizan las bicapas en una fase micelar. Típicamente K no se mide experimentalmente sino se calcula a partir de medidas de K y el espesor de la bicapa, ya que los tres parámetros están relacionados. 

formula_1 es una medida de la cantidad de energía que se necesita para exponer un borde de la bicapa al agua rasgando la bicapa o la creando un agujero en ella. El origen de esta energía es el hecho de que, al crear tal interfaz, expone algunas de las colas de lípidos al agua, pero la orientación exacta de estos lípidos del borde es desconocida. Existe alguna evidencia de que tantos poros hidrofóbicos (colas rectas) e hidrofílicos (cabezas curvadas alrededor de) pueden coexistir.

La fusión es el proceso por el cual dos bicapas lipídicas se funden, lo que resulta en una estructura conectada. Si esta fusión procede completamente a través de ambas hojas de ambas bicapas, un puente lleno de agua se forma y las soluciones contenidas por las bicapas se pueden mezclar. Alternativamente, si sólo una hoja de cada bicapa está involucrada en el proceso de fusión, se dice que están las bicapas están hemifusionadas. La fusión está implicada en muchos procesos celulares, en particular, en eucariontes, ya que la célula eucariota es ampliamente subdividida por bicapas lipídicas de membrana. La exocitosis, fertilización de un óvulo por el espermatozoide y el transporte de los productos de desecho al lisosoma son algunos de los muchos procesos eucariontes que dependen de alguna forma de fusión. Incluso la entrada de patógenos puede ser gobernado por fusión, ya que muchos virus recubiertos de bicapa han dedicado proteínas de fusión para poder entrar en la célula huésped.

Hay cuatro pasos fundamentales en el proceso de fusión. En primer lugar, las membranas implicadas deben agregarse, acercándose entre sí dentro de varios nanómetros. En segundo lugar, las dos bicapas deben entrar en contacto muy cercano (dentro de unos pocos angstroms). Para lograr este contacto, las dos superficies deben llegar a ser al menos parcialmente deshidratadas, ya que el agua de la superficie límite normalmente presente, causa bicapas para repeler con fuerza. La presencia de iones, en particular, cationes divalentes tales como magnesio y calcio, afecta fuertemente a este paso. Uno de los papeles críticos de calcio en el cuerpo es la regulación de la fusión de membranas. En tercer lugar, una desestabilización se debe formar en un punto entre las dos bicapas, distorsionando sus estructuras. La naturaleza exacta de esta distorsión no se conoce. Una teoría es que un "tallo" altamente curvado se debe formar entre las dos bicapas. Los defensores de esta teoría creen que se explica por qué la fosfatidiletanolamina, un lípido muy curvado, promueve la fusión. Finalmente, en la última etapa de la fusión, este defecto punto crece y los componentes de las dos bicapas se mezclan y se difunden lejos del sitio de contacto.

La situación se complica aún más cuando se considera fusión "in vivo" ya que la fusión biológica es casi siempre regulada por la acción de las proteínas asociadas a la membrana. Las primeras de estas proteínas para ser estudiadas fueron las proteínas de fusión virales, que permiten que un virus con envoltura inserte su material genético en la célula huésped (los virus envueltos son aquellos rodeados de una bicapa lipídica, y algunos otros sólo tienen una capa de proteína). Las células eucariontes también utilizan proteínas de fusión, la mejor estudiada son las proteínas SNARE que se utilizan para dirigir todo el tráfico vesicular intracelular. A pesar de años de estudio, queda mucho por descubrir acerca de la función de esta clase de proteínas. De hecho, todavía hay un debate activo sobre si las SNAREs están vinculadas a acoplamiento temprano o participan más tarde en el proceso de fusión, facilitando la hemifusion.

En los estudios de biología molecular y celular a menudo es deseable inducir artificialmente la fusión. La adición de polietilenglicol (PEG) provoca la fusión sin agregación significativa o la interrupción bioquímica. Este procedimiento se usa ahora ampliamente, por ejemplo mediante la fusión de las células B con células de melanoma. El "hibridoma" resultante de esta combinación expresa un anticuerpo deseado tal como se determina por las células B involucradas, pero se inmortaliza debido al componente de melanoma. La fusión también puede inducirse artificialmente por medio de electroporación en un proceso conocido como electrofusión. Se cree que este fenómeno resulta de los bordes con energía activos formados durante la electroporación, que pueden actuar como el punto de defecto local para nuclear el crecimiento del tallo entre dos bicapas.

Las bicapas lipídicas pueden ser creadas artificialmente en el laboratorio para permitir que los investigadores realicen experimentos que no se pueden hacer en bicapas naturales. Existen muchos tipos de bicapas modelo, cada una con ventajas y desventajas experimentales. Se pueden hacer con lípidos ya sea sintéticos o lípidos naturales. Entre los sistemas modelo más comunes se encuentran: 


Hasta la fecha, la aplicación comercial más exitosa de bicapas lipídicas ha sido el uso de liposomas para la administración de fármacos, especialmente para el tratamiento del cáncer. (Nota-el término "liposoma" es, en esencia, sinónimo de "vesícula", excepto que la vesícula es un término general para la estructura, mientras que los liposomas se refieren a solamente vesículas artificiales, no naturales) La idea básica de la administración de fármacos liposomal es que el fármaco esté encapsulado en solución dentro del liposoma y luego se inyecta en el paciente. Estos liposomas cargados con el fármaco viajan a través del sistema hasta que se unen en el sitio objetivo y la rotura, liberando el fármaco. En teoría, los liposomas deben hacer un sistema de suministro de fármaco ideal ya que pueden aislar casi cualquier fármaco hidrofílico, se pueden injertar con las moléculas a los tejidos objetivo específicos y pueden ser relativamente no tóxicos ya que el cuerpo posee rutas bioquímicas para degradar lípidos.

La primera generación de liposomas de administración de fármacos tuvo una composición lipídica simple y sufrió de varias limitaciones. La circulación en el torrente sanguíneo era extremadamente limitado debido tanto a compensación renal y a la fagocitosis. El refinamiento de la composición de lípidos a la fluidez tono, densidad de carga superficial, y la hidratación de superficie resultó en vesículas que se absorben menos proteínas del suero y por lo tanto son menos fácilmente reconocidos por el sistema inmune. El avance más significativo en esta área fue el injerto de polietilenglicol (PEG) sobre la superficie del liposoma para producir vesículas "ocultas", que circulan durante tiempos largos sin la eliminación inmune o renal.

Los primeros liposomas ocultos fueron atacados de forma pasiva en los tejidos tumorales. Debido a que los tumores inducen la angiogénesis rápida e incontrolada que son especialmente "fugas" y permiten que los liposomas salgan de la sangre a un ritmo mucho más alto que el tejido normal lo haría. Más recientemente cuando el trabajo se ha realizó con los anticuerpos de injerto u otros marcadores moleculares en la superficie del liposoma con la esperanza de que se unieran activamente a ellos un tipo de célula o tejido específico. Algunos ejemplos de este enfoque ya están en ensayos clínicos.

Otra aplicación potencial de las bicapas lipídicas es en el campo de los biosensores. Ya que no solo la bicapa lipídica es la barrera entre el interior y el exterior de la célula, sino que también es el sitio de una extensa transducción de señales. Los investigadores en los últimos años han tratado de aprovechar este potencial para desarrollar un dispositivo basado en la bicapa para el diagnóstico clínico o la detección de bioterrorismo. El progreso ha sido lento en esta área y, aunque algunas empresas han desarrollado sistemas de detección basados en lípidos automatizados, están siendo dirigidos a la comunidad de investigación. Estos incluyen Biacore (ahora GE Healthcare Life Sciences), que ofrece un chip desechable para la utilización de bicapas de lípidos en los estudios de cinética de unión y Nanion Inc., que ha desarrollado un sistema de sujeción de parches automatizado. Otras aplicaciones, más exóticas también se persiguen, tales como el uso de poros de la membrana bicapa lipídica para la secuenciación de ADN por Oxford Nanolabs. Hasta la fecha, esta tecnología no ha demostrado ser comercialmente viable

Una bicapa lipídica soportada (SLB) como se describió anteriormente ha logrado un éxito comercial como una técnica de cribado para medir la permeabilidad de los fármacos. Este ensayo de permeabilidad de la membrana artificial paralela PAMPA, mide la permeabilidad a través del cóctel de lípidos específicamente formulados, en donde se ha encontrado una alta correlación con cultivos Caco-2, el tracto gastrointestinal, barrera sangre-cerebro y la piel.

A principios del siglo XX, los científicos habían llegado a creer que las células están rodeadas por una delgada barrera similar al aceite, pero la naturaleza estructural de esta membrana no se conocía. Dos experimentos en 1925 sentaron las bases para llenar este vacío. Mediante la medición de la capacitancia de soluciones de eritrocitos, Hugo Fricke determinó que la membrana de la célula fue de 3.3 nm de espesor.

Aunque los resultados de este experimento fueron exactos, Fricke malinterpretó los datos en el sentido de que la membrana celular es una capa molecular individual. El Prof. Dr. Evert Gorter (1881–1954) y F. Grendel de la Universidad de Leiden abordaron el problema desde una perspectiva diferente, la difusión de los lípidos de eritrocitos como una monocapa sobre una artesa de Langmuir-Blodgett. Cuando compararon el área de la monocapa a la zona de superficie de las células, se encontraron con una relación de dos a uno. Análisis posteriores mostraron varios errores y suposiciones incorrectas con este experimento, pero, casualmente, estos errores anulados y desde estos datos defectuosos Gorter y Grendel señalaron a la conclusión correcta, que la membrana celular es una bicapa lipídica.

Esta teoría se confirmó mediante el uso de microscopía electrónica a finales de 1950. A pesar de que no publicó el primer estudio de microscopía electrónica de bicapas lipídicas J. David Robertson fue el primero en afirmar que las dos bandas obscuras de electrones de alta densidad eran los grupos de cabeza y las proteínas asociadas de dos monocapas de lípidos que se oponen. En este cuerpo de trabajo, Robertson propuso el concepto de la "unidad de membrana." Esta fue la primera vez que la estructura bicapa había sido asignado universalmente a todas las membranas celulares, así como las membranas de los organelos.

Casi al mismo tiempo, el desarrollo de membranas modelo confirmó que la bicapa lipídica es una estructura estable que puede existir independientemente de las proteínas. Por "pintar" una solución de lípidos en un disolvente orgánico a través de una abertura, Mueller y Rudin fueron capaces de crear una bicapa artificial y determinar que esto exhibe fluidez lateral, alta resistencia eléctrica y la auto-curación en respuesta a la perforación, todas las cuales son propiedades de una membrana celular natural. Unos años más tarde, Alec Bangham mostró que bicapas, en forma de vesículas lipídicas, podrían también formarse simplemente mediante la exposición de una muestra seca de lípido a agua. Este fue un avance importante, ya que se demostró que las bicapas lipídicas se forman espontáneamente a través de un autoensamblaje y no requieren una estructura de soporte diseñada.





</doc>
<doc id="27068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27068" title="The Towering Inferno">
The Towering Inferno

The Towering Inferno (llamada "Infierno en la torre" en Hispanoamérica y "El coloso en llamas" en España) es una película estadounidense de acción y drama de 1974, producida por Irwin Allen, dirigida por John Guillermin y protagonizada por Steve McQueen y Paul Newman. 

Fue una coproducción de 20th Century Fox y Warner Bros. (la primera película resultado de la unión de dos grandes estudios), con guion de Stirling Silliphant basado en dos novelas: "La torre", de Richard Martin Stern y "The Glass Inferno" de Thomas N. Scortia y Frank M. Robinson. 

La película fue un éxito de crítica, fue una de las de 1974 y fue nominada al . Fue nominada a ocho Óscar en total, de los cuales ganó tres: , y . También ganó, entre otros premios, dos BAFTA: Fred Astaire como y John Williams a , y dos Globos de Oro: Fred Astaire, de nuevo como y Susan Flannery como .

Además de McQueen y Newman, el reparto incluye a William Holden, Faye Dunaway, Fred Astaire, Susan Blakely, Richard Chamberlain, O. J. Simpson, Robert Vaughn, Robert Wagner, Susan Flannery, Gregory Sierra, Dabney Coleman y, en su último papel, Jennifer Jones.

El rascacielos más alto del mundo acaba de ser construido en San Francisco y se organiza una fiesta con numerosos invitados en la sala de baile, situada en la planta más alta. De repente, un fallo en la instalación eléctrica provoca un incendio a causa de la corrupción de uno de los constructores, Roger Simmons, que ha utilizado una instalación de poca calidad para el rascacielos a las espaldas de los demás. Adicionalmente ese constructor también redujo las medidas de seguridad contra el fuego. Por ello el incendio se esparce de forma rápida por todos los lados.

Así los asistentes a la velada se ven acorralados por el fuego, por lo que tienen pocas probabilidades de sobrevivir, ya que, al estar a una altura tan elevada, a los bomberos les resulta adicionalmente imposible controlar el infierno. Pero el arquitecto del rascacielos Doug Roberts contacta con el jefe de bomberos O'Halloran y forman juntos un eficaz equipo; luego se les plantea una solución muy arriesgada para acabar con el incendio, ambos tienen que colocar explosivos en los gigantescos reservorios de agua ubicados en la azotea del edificio y la fuerza del agua apagaría el fuego, con el consiguiente riesgo de arrastrar todo lo que encuentre a su paso incluyendo a las personas.



El coloso en llamas fue la mejor película de catástrofes filmada durante esa década y requirió del trabajo de numerosos especialistas que doblaban a los actores en las escenas de riesgo.

Aparte de la espectacularidad de algunas escenas y el suspense que provocó al espectador, el filme brindó la oportunidad de ver juntos a dos de las más grandes estrellas de Hollywood como Paul Newman y Steve McQueen, además de viejas estrellas como Fred Astaire, Jennifer Jones o William Holden, quien hizo en esta película una de sus últimas apariciones en el cine.



</doc>
<doc id="27071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27071" title="Los siete samuráis">
Los siete samuráis

Los siete samuráis (七人の侍 "Shichinin no samurai") es una película japonesa de 1954 dirigida por Akira Kurosawa. Obtuvo el León de Plata en la Mostra de Venecia y dos candidaturas al Óscar.

"Los siete samuráis" es considerada como una de las películas más grandes e influyentes de la historia, y es una de las pocas películas japonesas que ganó fama y popularidad en el Occidente durante muchos años. Ha sido aclamada tanto por la crítica como por el público; en 1982 fue elegida en la lista de "Sight & Sound" de las diez películas más grandes de todos los tiempos, y entre las diez películas preferidas de los directores en las votaciones de 1992 y el 2002. La película influyó en posteriores producciones occidentales, como el conocido western "Los siete magníficos".

La acción transcurre en el Japón del siglo XVI. Los habitantes de un poblado de campesinos, hartos de ser periódicamente asaltados por una horda de bandidos, deciden hacer algo al respecto. El miembro más anciano del pueblo sugiere contratar samuráis para que los defiendan. Tras varios intentos fallidos de encontrar samuráis dispuestos a luchar tan solo a cambio de comida, encuentran a uno llamado Kanbei, que decide ayudarlos. Gracias a Kanbei, consiguen reunir a un grupo de siete samuráis que defenderán el poblado más por su valentía y ética que por los dos puñados diarios de arroz que se les ofrecían.



La película fue la primera sobre samuráis que dirigió Akira Kurosawa. Originalmente quería dirigir una película sobre un solo día en la vida de un samurái, pero descubrió una historia sobre samuráis que defendían a agricultores durante su investigación. Según el actor Toshirō Mifune, la película inicialmente iba a llamarse "Six Samurai" ("Los seis samuráis"), con Mifune en el papel de Kyuzo. Durante el proceso de desarrollo del guión, que duró seis semanas, Kurosawa y sus guionistas se dieron cuenta de que seis samuráis serenos sería aburrido, necesitaban un personaje que fuera más estrafalario. Kurosawa cambió a Mifune al rol de Kikuchiyo y le dio libertad creativa para improvisar su actuación.

La película tardó en completarse y se convirtió en un tema de discusión antes incluso de ser estrenada. Después de tres meses de preproducción, la película tuvo 148 días de rodaje a lo largo de casi un año. El presupuesto finalmente alcanzó casi el medio millón de dólares. Los estudios Tōhō cerraron la producción al menos dos veces. Cada una de las veces, Kurosawa se fue de pesca, razonando que el estudio ya había invertido mucho en la producción y que le permitirían completar la película. La escena de la batalla final, inicialmente programada para ser rodada a finales de verano, fue rodada en febrero con unas temperaturas muy bajas. Mifune después recordaría que no había pasado nunca tanto frío.

Kurosawa rechazó rodar el pueblo campesino en los estudios Tōhō e hizo construir un set completo en Tagata, en la península de Izu, en la isla japonesa de Honshū. Aunque el estudio protestó por el incremento en los costes de producción, Kurosawa fue firme en que «la calidad del set influye en la calidad de las actuaciones de los actores. Por esta razón, tengo los sets exactamente como algo real. Limita el rodaje pero fomenta ese sentimiento de autenticidad». También habló del intenso trabajo de rodar la película: «Llovió todo el tiempo, no teníamos suficientes caballos. Fue la clase de película que es imposible de hacer en este país».

La coreografía de la película fue dirigida por Yoshio Sugino, de la escuela Tenshin Shōden Katori Shintō-ryū. Inicialmente Junzo Sasamori, de la escuela Ono-ha Itto-ryu, estuvo trabajando con Sugino, pero fue requerido por el Ministerio de Educación para enseñar en Europa durante la producción.

La película de Akira Kurosawa ha tenido varias adaptaciones, algunas mejor recibidas que otras.
En 1998 se rodó un remake de esta película en formato de serie de televisión con el mismo título, "Los siete magníficos" que constaba de 23 episodios de 60 minutos cada uno.

De nuevo en 2016 se hizo una nueva versión de ésta en formato película protagonizada por Chris Pratt, Denzel Washington, Vincent D'Onofrio e Ethan Hawke entre otros.




•El 2 de abril de 2010 se estrenó en Cartoon Network el capítulo 17 de la segunda temporada de titulado "Bounty Hunters", donde Anakin, Obi-Wan y Ashoka crean una alianza temporal con cuatro cazarrecompensas para proteger a un pequeño pueblo de granjeros del capitán Hondo Onhaka y su banda de piratas. El capítulo fue hecho en honor a Akira Kurosawa.

•En el juego de cartas coleccionables Yu-Gi-Oh! existe el arquetipo de monstruos conocidos como "The Six Samurai" y "Legendary Six Samurai". Aunque su concepto no es igual al de "Los siete samuráis", estos monstruos tienen la particularidad de tener una actitud propia casi igual a la de los siete.




</doc>
<doc id="27072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27072" title="Distrito federal">
Distrito federal

En algunas repúblicas federales se conoce como distrito federal al territorio que contiene la capital de la federación y no pertenece a ningún estado federado en particular. "Distrito" es un término proveniente del latín "districtus", que tiene su origen en el vocablo "distringere", que significa "separar". Este concepto se usa para nombrar las delimitaciones que subdividen un territorio con la finalidad de organizar la administración y función pública, así como los derechos políticos y civiles, aunque la definición de distrito es distinta en cada país.

Un distrito federal es un territorio que está bajo soberanía de un Estado federal sin ser parte de ningún estado o provincia integrante de la federación. En los distritos federales tiene jurisdicción directa y exclusiva el Estado central y están bajo la administración de éste, aunque esto no impide que el Gobierno federal pueda delegar algunas de sus atribuciones en un gobierno local.

En México, la concepción de un Estado Federal queda comprendida en el artículo 40 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, como una unión de estados libres y soberanos que al constituirse forman una República representativa, democrática, laica y federal. 

Es común que en las federaciones se creen distritos federales con el objetivo de evitar la influencia de los intereses particulares de cualquier estado o provincia miembro, siendo este territorio sede de las autoridades del Gobierno federal. En este caso, se le llama generalmente Distrito Federal para distinguirla de otro tipo de capitales (estatales, municipales, provinciales).

Existen varios países en el mundo constituidos como estados federales, por ejemplo: Alemania, Argentina, Australia, Brasil, Canadá, Estados Unidos, México, Rusia, Suiza, Venezuela, Honduras, entre otros.

La idea del distrito federal nace en Estados Unidos, ya que en 1778 se produjo un alzamiento militar en la Ciudad de Filadelfia en rechazo de las autoridades nacionales que allí residían. En esa oportunidad, las autoridades locales fueron remisas a acudir en auxilio de las autoridades federales, y de esta experiencia devino la convicción de que las autoridades federales debían ejercer jurisdicción exclusiva en la ciudad en que residieran.

Debido a que es propio de ese país, una forma de anglicismo, varios países han adoptado otros nombres, como "territorio", "región", "área" o "capital federal".

A continuación, algunos ejemplos de distintos distritos federales en distintas regiones del mundo:














</doc>
<doc id="27073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27073" title="Estado de México">
Estado de México

México, normalmente llamado Estado de México para diferenciarlo del país, es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, forman los Estados Unidos Mexicanos. Su capital es Toluca de Lerdo y su ciudad más poblada, Ecatepec de Morelos. Está ubicado en la región centrosur del país, limitando al norte con Querétaro, al noreste con Hidalgo, al este con Tlaxcala, al sureste con Puebla, al sur con Morelos y Ciudad de México, al suroeste con Guerrero y al oeste con Michoacán. Con 16 187 608 habs. en 2015 es el estado más poblado, con 22 357 km², el séptimo menos extenso —por delante de Hidalgo, Querétaro, Colima, Aguascalientes, Morelos y Tlaxcala, el menos extenso— y con 678,80 hab/km², el más densamente poblado. Fue fundado el 2 de marzo de 1824.

Es uno de los estados fundadores de la federación. Para distinguir a sus pobladores de los ciudadanos del país, llamados mexicanos su gentilicio es mexiquense. En el territorio del extinto Imperio mexica se encuentran los orígenes del estado que mantuvo una división política de la Nueva España durante el período colonial español. La Ciudad de México fue elegida como la capital de la nueva nación después de la Independencia; fuera del estado fue separado su territorio. Partes del estado fueron separadas para formar los estados de Hidalgo, Guerrero y Morelos años más tarde . Estas separaciones territoriales han conferido al estado el tamaño y la forma que tiene; con el Valle de Toluca, al oeste de la Ciudad de México y una saliente que se extiende por el norte y el este de esta entidad.

Limita al norte con los estados de Querétaro e Hidalgo, al sur con los estados de Morelos y Guerrero; al oeste con el estado de Michoacán, al este con los estados de Tlaxcala y Puebla, y rodea a la Ciudad de México. Con sus más de quince millones de habitantes, es la entidad mexicana con mayor número de habitantes, de los cuales más de dos tercios se concentran en la Zona Metropolitana del Valle de México. En se divide. Toluca de Lerdo es su capital.

El estado de México aporta el 9.8 del PIB nacional y es uno de las entidades más industrializadas de México y de América Latina. Fue el estado con mayor número de personas en pobreza a nivel nacional en contraste de 2012 a 2014 . Enfrenta una situación crítica de seguridad pública al ser el estado del país con la mayor tasa de violencia con delitos de alto impacto por encima de la media nacional en 20 años y concentrar a ocho de los municipios más inseguros del país. Entre estas conductas criminales destacan los feminicidios, teniendo once de sus municipios una Alerta de Violencia de Género activa declarada por la Secretaría de Gobernación del país desde 2015.

El nombre del estado de México deriva del término náhuatl "Mēxihco" , que designaba la capital de los mexica, México-Tenochtitlan. De acuerdo con Bernardino de Sahagún, el vocablo significa "En el ombligo de la luna". La hipótesis ha sido objetada porque la morfología del náhuatl no admite una derivación del topónimo a partir de las voces propuestas. Francisco Javier Clavijero sugería que el topónimo debía interpretarse como "Lugar de Mexitli", es decir, de Huitzilopochtli, pues Mexitli era uno de sus nombres alternativos.

Durante la época virreinal, "México" era el nombre de una de las provincias de la Nueva España. Cuando el Imperio Mexicano obtuvo su independencia, esta provincia conservó su nombre, pues la Ciudad de México era su capital. Con la instauración del sistema federal, el estado de México se vio precisado a ceder su capital para que albergara los poderes federales, pero siguió conservando su nombre a pesar de que la ciudad que es origen del mismo ya no forma parte de su territorio.

Cuando los españoles conquistaron al Imperio mexica y comenzaron sus exploraciones por América, crearon, para facilitar la administración de los nuevos territorios, el Reino de México, que se dividía en cinco provincias mayores: México (Estado México, Tlaxcala, Puebla, Oaxaca y Morelia Valladolid o Michoacán). Luego, se creó la Intendencia General de Ejército y Provincias de México, con capital en la Ciudad de México.

Con la promulgación de la "Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos" de 1824, las provincias mayores de Valladolid, Oaxaca, Puebla y el estado de México se erigieron como estados de la Federación; se definió el territorio de Tlaxcala y se creó el Distrito Federal. Para entonces, al Estado de México aún le pertenecían los territorios de los actuales estados de Morelos, Hidalgo y Guerrero.

En el siglo XIX, el estado de México fue desmembrado. Con su territorio, se fundó el estado de Guerrero el 27 de octubre de 1849, el estado de Hidalgo el 15 de enero de 1869 y el estado de Morelos el 17 de abril de 1869.

La historia de esta entidad ha estado ligada a la historia de la República Mexicana. Se considera que fue durante la segunda década del siglo XIX cuando se creó el estado de México, a partir de un acto jurídico aprobado por el artículo 7° del "Acta Constitutiva de la Federación". Dicho artículo fue sometido a discusión por el diputado José Manuel Ramos Arizpe el 20 de diciembre de 1823, fecha en la que se aprobó que las provincias de México y Michoacán se elevaran a la categoría de estados. Más tarde, con la aprobación de la "Ley para Establecer las Legislaturas Constituyentes en las Provincias que han sido declaradas Estados de la Federación Mexicana", publicada en el estado de México el 10 de enero de 1824 por Melchor Múzquiz, se procedió a la elección de los primeros diputados al Congreso Constituyente de la entidad, la cual abarcaba entonces unos 100 mil km² y contaba con alrededor de 300 mil habitantes.

El estado de México ha sido cuna de grandes personalidades; entre ellos, Sor Juana Inés de la Cruz, escritora y religiosa nacida en Nepantla de Sor Juana Inés de la Cruz, y José María Velasco Gómez, paisajista nacido en Temascalcingo. Estos dos y muchos otros han contribuido al desarrollo de la vida social, económica, política y cultural de la entidad, y cuyas aportaciones en diferentes ámbitos han ayudado también al desarrollo del país. Con el tiempo, se integrarían las estructuras políticas que, como resultado de las diversas luchas habidas en el país a partir de 1810, conformaron la actual fisonomía federal de la república.

El Hombre de Tepexpan es un hallazgo importante para los antropólogos mexicanos y extranjeros, ya que es una clave importante para entender como era la zona del Valle de México hace casi 3000 años; además, permite datar el inicio del poblamiento del área que ocupa la Ciudad de México. Algunos estudiosos le atribuyeron inicialmente una edad de 11 mil años; otros, de 5 mil, e incluso algunos han sugerido 3 mil años. Este individuo fue al principio identificado como un varón, pero investigaciones recientes lo identifican como una mujer, aunque es tema de debate.

El suelo ha sido habitado desde aproximadamente el año 35,000 a.C. por hombres primitivos que cruzaron el Estrecho de Bering, procedentes de Asia. Eran nómadas, cazaban grandes animales como mamuts y recolectaban frutos, según evidencias arqueológicas encontradas en este lugar. Uno de los hallazgos más sobresalientes del arte primitivo en América se encontró en este municipio, y tomó el nombre de "Hueso sacro de Tequixquiac".

Cuando se inició el gobierno del señorío o altépetl de Cuauhtitlán a fines del siglo VIII, estaba a punto de ser abandonada la ciudad de Teotihuacan. Al despoblarse este centro de poder, el orden social de las tribus regionales pasó de ser una teocracia y se convirtió en un sistema militarista, debido a que la sociedad ya no se regía por la fe sino por el más fuerte. El área terminó bajo dominio tolteca. Además de combativos, los toltecas (habitantes de Tula) eran hábiles para las tareas manuales y las labores artísticas. Otros pueblos los imitaron y de ellos aprendieron también la lengua náhuatl; por ello, la cultura tolteca se convirtió en el modelo que siguieron las sociedades más refinadas del centro de México.

Más adelante, Tula cayó ante la presión de tribus chichimecas, que se adueñaron de esta región, abandonaron la vida nómada y fundaron ciudades; además, aprendieron el idioma, las formas de vida, así como los oficios y las artes de los toltecas. Los recién llegados crearon importantes centros urbanos y religiosos, como Tenayuca, Tetzcuco, Azcapotzalco, Chalco y Amaquemecan, entre otros. Sin embargo, algunos pueblos mantuvieron su idioma y sus costumbres ancestrales, como es el caso de los matlatzincas del valle de Toluca y la zona fronteriza con los purépechas; los ocuiltecos del suroeste (límites con el estado de Morelos), los mazahuas del oeste (límites con el estado de Michoacán), y los otomíes del norte y noreste (límites con el estado de Hidalgo).

Después, el área quedaría bajo dominio del imperio azteca; más tarde, durante la conquista, los nahuatlacas fundaron el poblado de Tollocan (más tarde Toluca) que después, en 1577, sería declarada ciudad. Las misiones evangelizadoras que llegaron al estado estuvieron conformadas por franciscanos, dominicos y agustinos.

Uno de los entes políticos que lo integraban era la Confederación Chalca (Chalcayotl), conformada por cuatro señoríos, cuya denominación fue: "Tlacohcalco-Chalco", "Amaquemecan-Chalco", "Tenanco Texopalco Tepopollan-Chalco" y "Chimalhuacan-Chalco".

Tras la conquista del imperio mexica, el territorio del actual estado de México quedó comprendido dentro del Reino de México, que en 1786 se convirtió en Intendencia de México. Sus ciudades y villas más importantes, habitadas por españoles, eran administradas por corregidores o alcaldes mayores. Los pueblos indígenas estaban organizados en repúblicas, que contaban con oficiales elegidos por los jefes de familia, bajo la vigilancia de los curas párrocos. Hasta mediados del siglo XVIII, estas autoridades administraban en forma directa los bienes colectivos de las "cajas de comunidad".

Fue también en el territorio del actual estado de México donde nacieron Sor Juana Inés de la Cruz (San Miguel Nepantla, 1648/1651-1695 en la ciudad de México) y José María Velasco (Temascalcingo, 6 de julio de 1840 - 26 de agosto de 1912, Villa de Guadalupe Hidalgo).

Debido a la influencia de los masones yorkinos, en agosto de 1827 se promovió la expulsión de los españoles en todo el territorio del estado, lo cual desconocía a lo pactado en el Plan de Iguala y Los Tratados de Córdoba, adoptando como reconocimiento único a la ciudadanía mexicana y castigando severamente a los españoles, destruyendo sus fortunas y separándolos de todo cargo, obligándolos a salir del estado por ser considerados los españoles más ricos de la república, expropiándoles sus tierras, sus fincas, sus haciendas y fortunas, afectando a los clérigos y arrojando a los españoles de sus casas; muchos fueron brutalmente asesinados y otros huyeron al norte o hacia el occidente del país con sus familias. Finalmente los masones yorkinos en 1822, decidieron restablecer en Toluca que hubo muchas irregularidades y víctimas de familias descendientes de españoles quedando en la ruina, la vuidez y la horfandad sin poder emigrar a España o salir del país. Fue revocado por el congreso general la continuidad de los planes, ya que hijos y esposas de los españoles aceptaron las condiciones de mexicanidad pidiendo clemencia ante la miseria y desgracia a la que fueron sometidos por las campañas anti-españolas del estado, el 20 de noviembre se les volvió ceder sus propiedades, fincas y haciendas pero las porpieades del clero pasaron a la propiedad del estado de México.

El estado de México estuvo involucrado en algunos de los principales cambios sociopolíticos del siglo XIX. Durante la independencia sucedieron algunas reyertas de no poca importancia en su territorio, sobresale la batalla del Monte de las Cruces, en la que Hidalgo derrota al ejército realista comandado por el teniente coronel Torcuato Trujillo. Consumada la independencia, el 1 de febrero de 1824 se declaró al estado de México como libre y soberano, instalándose el mismo año el Primer Congreso del Estado el día 2 de marzo.

La primera Constitución Política del Estado de México fue promulgada en Texcoco, que a la sazón era la capital del Estado, el 14 de febrero de 1827.

Esta primera Carta Magna estatal tuvo como característica principal el ser una Constitución liberal cubriendo aspectos muy importantes de beneficio social, como la eliminación de títulos nobiliarios, el evitar los empleos hereditarios, el fomento a la ocupación y también prohibía la adquisición de inmuebles para la Iglesia.

Ese año, con Lorenzo Zavala como gobernador de la entidad, se trasladó la Capital Estatal a Tlalpan y en 1830, siendo ya gobernador Melchor Múzquiz, los poderes del estado se establecieron en la ciudad de Toluca.

Después, durante las primeras décadas de vida independiente, el estado de México sufriría numerosas secesiones, ya que del original estado de México surgirían los actuales estados de Hidalgo, Morelos y Guerrero.

Con la Revolución y la promulgación de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos del 5 de febrero de 1917, se creó a su vez una nueva Constitución del Estado de México, la cual marcó la existencia de 16 distritos judiciales.

A su vez, en 1941, a disposición del gobernador del estado Wenceslao Labra, se creó un escudo para el estado. Se lanzó una convocatoria dirigida a historiadores y artistas de todo el país para concursar en la elaboración de un proyecto de escudo estatal. El 9 de abril del mismo año y por decreto se adoptó como escudo del estado de México el diseño elaborado por Pastor Velázquez, mismo que contiene como lema la insignia: “Patria, Libertad, Trabajo y Cultura”.

La mayor parte del territorio mexiquense se localiza en la parte central del Eje Neovolcánico. Comprende los valles de México, Toluca, parte del valle de Puebla-Tlaxcala, así como las cadenas montañosas Sierra Nevada, Monte de las Cruces, Monte Alto y Cumbres Occidentales. Sobre esta misma meseta se localizan importantes elevaciones como el volcán Popocatépetl (5500 m), el Iztaccíhuatl (5220 m), el Nevado de Toluca (4680 m) y los cerros Tláloc (4120 m), Telapón (4060 m) y Jocotitlán (3910 m). La parte sur del territorio mexiquense se localiza dentro de la depresión del Balsas, misma que comparte con los estados de Guerrero, Michoacán, Puebla y Morelos.

El clima de la zona en general es templado subhúmedo con lluvias en verano y temperatura media entre los 10 y 16° centígrados con precipitaciones entre 500 y 1500 mm. excepto en la depresión del río Balsas; en tierra caliente, donde es cálido subhúmedo debido a la baja altitud y en la cima de los volcanes que es polar por la altura

La temperatura media anual es de 14.7 °C, las temperaturas más bajas se presentan en los meses de enero y febrero son alrededor de 3.0 °C.La temperatura máxima promedio se presenta en abril y mayo es alrededor de 25 °C.

Las lluvias se presentan durante el verano en los meses de junio a septiembre, la precipitación media del estado es de 900 mm anuales.

Hidrología: El Estado está comprendido dentro de tres grandes cuencas, el Lerma, que ocupa el 27,3 % de la superficie estatal; el Balsas 37,2 % y el Pánuco 35,5 %.

El río Lerma tiene una longitud aproximada de 125 kilómetros. Nace en el municipio de Almoloya del Río y desemboca en el océano Pacífico. Pasa por los municipios de: San Antonio la Isla, Tianguistenco, Texcalyacac, Santa Cruz Atizapán, Capulhuac, San Mateo Atenco, Metepec, Lerma, Toluca, Otzolotepec, Temoaya, Almoloya de Juárez, Ixtlahuaca, Jocotitlán, Atlacomulco y Temascalcingo. Por su margen derecha recibe las aguas de los ríos Tianguistenco, la ciénega de Texcaltenango, el Ocoyoacac, el Amealco, el Atarasquillo, el San Pedro, el Caparrosa, el Temoaya, el Solano, los manantiales de Jocotitlán y el Sila; y por la izquierda, el Verdiguel, el Calixtlahuaca, el Almoloya de Juárez, el Santa María del Monte y el Mineral del Oro.

Toda la región sur del estado forma parte de la cuenca del río Balsas, el Ocuilan o Chalma (con sus afluentes Malinalco, Zumpahuacán, Zempoala y Zarcas) se une al Amacuzac ya en el estado de Morelos; el río Tenango pasa de forma subterránea por las grutas de Cacahuamilpa, donde se conoce como Chontalcoatlan y llega al estado de Guerrero; el Malinaltenango se vierte en el Apetlahuacán; el Almoloya, el Sultepec e Ixtapan desembocan en el Balsas; mientras el Temascaltepec y el de La Asunción lo hacen en el Cutzamala. El de La Asunción recibe al de Valle de Bravo, al de Amealco de Becerra y al de Ixtapan del Oro.

La cuenca del río Pánuco está unido a la cuenca de México y tiene como fuentes originales las subcuencas del lago de Texcoco, que recoge las aguas de los ríos la Asunción, los Remedios, Tlalmanalco o de la Compañía, Río Frío, los Reyes y Panoaya; y la de Zumpango y Cuautitlán, que capta las corrientes de Zumpango, Coscomate, San Isidro, Aculco y Cuautitlán, que junto Taxhimay y Rosas alimentan el caudal del Tula - Moctezuma, que ayuda dar salida a las aguas negras de la ciudad de México.
Aparte de las espectaculares lagunas del Sol y la Luna en el Nevado de Toluca, en el estado se encuentran las del cráter de Cerro Gordo; la de Atexcapan en Valle de Bravo; San Simón, en Donato Guerra; La que se halla entre San Pedro y la Concepción de los Baños; Tepetitlán, en San Felipe del Progreso; las cuatro de Acutzilapan al pie del cerro Jocotitlán, en Atlacomulco; El Rodeo, cerca de Xonacatlán; Xibojay y Santa Elena en Chapa de Mota, la de Huapango en Timilpan, la de Zumpango y el Lago Nabor Carrillo en Texcoco.
Asimismo, existen manantiales de aguas termales en Ixtapan de la Sal, Tonatico, Apaxco, San Pedro de los Baños, Valle de Bravo, Sultepec, Temascaltepec y Tejupilco.
Otro recurso hidrológico importante con que cuenta el estado, es el de las presas, siendo las más importantes: José Antonio Alzate, en Temoaya; Ignacio Ramírez, en Almoloya; Guadalupe, en Cuautitlán Izcalli y Nicolás Romero; Madín, en Atizapán de Zaragoza; Vicente Guerrero, en Tlatlaya; Tepetitlán, en San Felipe del Progreso; Valle de Bravo y Villa Victoria, en los municipios del mismo nombre; Huapango, en Timilpan; Ñadó, en Aculco, Brockman, en El Oro, J. Trinidad Fabela, en Atlacomulco; y Danho, en Jilotepec.

El estado cuenta con varias zonas naturales protegidas a lo largo de su territorio. Las más importantes son: los parques nacionales de El Desierto del Carmen, Bosencheve (comparte área con Michoacán), las lagunas de Zempoala (comparte área con Morelos), Los Remedios Netzahualcóyotl, el Nevado de Toluca, Zoquiapan y Anexas, El Sacromonte, Insurgente Miguel Hidalgo y Costilla (La Marquesa. Comparte área con Distrito Federal), Molino de las Flores, Iztaccìhuatl y Popocatépetl (comparte área con Morelos y Puebla) y la Reserva de la Biosfera de la Mariposa Monarca, que fue reconocida por la UNESCO como Patrimonio Natural de la Humanidad (comparte área con Michoacán), las cuales presentan varios tipos de vegetación: bosque de pino, oyamel, encino, pino-encino y encino, matorral rosetófilo crasicaule, selva baja caducifolia.

Otras zonas, como las Ciénagas de Lerma, el humedal más importante del estado donde se concentran algunas de las especies endémicas de México como el ahuehuete, así como diversos géneros de peces y anfibios amenazados con la extinción, están en proceso de ser declaradas áreas protegidas, tiene el estatus de área de protección de flora y fauna. El gobierno del estado ha propuesto a las autoridades federales que declaren las 3,000 hectáreas de Las Ciénagas como un área protegida, y así lograr su conservación. Otra zona de protección de flora y fauna es el Corredor Biológico Chichinautzin (comparte área con Morelos y Distrito Federal).

En sus variados paisajes, la flora varía: en la sierra hay densos bosques de pino, encino, cedro blanco, oyamel y zacatonal. En el valle: pastos, vera dulce, nopal, damiana y ocotillo y en la depresión del Balsas, uña ratas almizcleras, comadrejas, tejones, tlacoyotes y zorrillos.

También cuenta con una parte de la biosfera de la mariposa monarca al oeste en la zona central. La reserva fue creada para proteger el entorno natural y hábitat de la mariposa monarca teniendo una superficie total de 56.000 hectáreas (comparte área con Michoacán). El Gobierno del Estado de México y el Gobierno Federal están en la lucha en contra de la contaminación ambiental y fomentan el cuidado y la reserva de esta biosfera y de otras áreas verdes del estado de México.

La biodiversidad en el estado de México es muy variada ya que al estar en el centro del país, cuenta con características heterogéneas de clima, orografía e hidrografía que permiten el desarrollo de múltiples formas de vida que resultan útiles para las actividades humanas y esenciales para el mantenimiento del equilibrio ecológico, en ese sentido es importante internarse en el conocimiento de esta biodiversidad para contextualizar y valorar el papel que desempeña en el desarrollo estatal. A pesar de que en el estado se encuentran algunos zoológicos, existen pocos espacios en donde se puedan observar, conocer y aprender sobre la fauna y flora originaria del estado, resaltan en este sentido un par de sitios: El jardín Botánico del cosmovitral en Toluca, que si bien resguarda flora de muchos lugares, se le da énfasis a la flora Mexiquense y también el Museo vivo de Los Bichos de Malinalco, ubicado en ese municipio (Malinalco) en donde se muestra de manera lúdica e interesante la flora y fauna de la región sobre todo sur del estado, sin lugar a dudas son sitios que vale la pena visitar.

La política y el gobierno del estado de México está constituido por el poder ejecutivo a cargo del gobernador, Alfredo del Mazo Maza, el poder legislativo en el Congreso del Estado de México y el judicial en el Poder Judicial del Estado de México.

El estado está dividido en , agrupados en 16 regiones (I. Amecameca, II. Atlacomulco, III. Chimalhuacan, IV. Cuautitlán Izcalli, V. Ecatepec, VI. Ixtapan de la Sal, VII. Lerma, VIII. Naucalpan, IX. Nezahualcóyotl, X. Tejupilco, XI. Texcoco, XII. Tlalnepantla, XIII. Toluca, XIV. Tultitlán, XV. Valle de Bravo, XVI. Zumpango). Algunos de los municipios más importantes son: Atizapán de Zaragoza, Coacalco de Berriozábal, Cuautitlán Izcalli, Ecatepec de Morelos, El Oro de Hidalgo, Huehuetoca, Huixquilucan, Ixtlahuaca, Melchor Ocampo, Metepec, Naucalpan de Juárez, Nezahualcóyotl, Nicolás Romero, Teoloyucan, Texcoco, Tlalnepantla de Baz, Toluca de Lerdo y Zumpango de Ocampo,

El municipio de mayor extensión es Luvianos con 703.00 km cuadrados, y el más pequeño es Papalotla con solo 3.53 km cuadrados

Las diez ciudades más importantes del estado son: Coacalco de Berriozábal, Ciudad Nezahualcóyotl, Naucalpan de Juárez, Tlalnepantla de Baz, Chimalhuacán, Cuautitlán Izcalli, Ecatepec de Morelos, Atizapán de Zaragoza y Texcoco (todas éstas pertenecientes a la llamada Zona Metropolitana de la Ciudad de México o ZMCM) y Toluca (la capital del estado).

En el año 2007 se crea un programa denominado "Ciudades Bicentenario" para dar impulso a 6 municipios y detonar su desarrollo, para crear industria, vivienda y mejorar la infraestructura y así evitar que continúen siendo ciudades dormitorio, los municipios designados son: Almoloya de Juárez, Atlacomulco, Jilotepec, Huehuetoca, Tecámac y Zumpango.

Las actividades económicas más importantes del estado son la industria automotriz y textil. También se obtienen rentas considerables en materia de turismo. La actividad antigua más relevante era la agricultura pero, debido al crecimiento de la ciudad de México y a la gran cantidad de población urbana, esta actividad ha sido desplazada por el sector manufacturero.

La capital es Toluca de Lerdo, sede de los poderes de la entidad.

Hay tres tipos de dependencias del gobierno del estado: secretarías de gobierno, el sector auxiliar y el sector autónomo.

El poder legislativo del estado está a cargo del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de México, conformado por 75 diputados, 45 de ellos por representación por distrito (hay 45 distritos estatales) y 30 por representación proporcional. La LVI legislatura estado de 2006 a 2009 estuvo conformada de la siguiente manera: el PRI fue la primera minoría, con 22 diputados (2 de representación proporcional y 20 por distrito), el PAN y el PRD estuvieron empatados como segundas minorías, cada uno con 20 diputados; el PAN tuvo 11 de representación proporcional y 9 por distrito; el PRD 16 escaños por distrito y 4 por representación proporcional. Las fuerzas menores, como el PVEM (Partido Verde Ecologista de México), el PT (Partido del Trabajo) y Convergencia tuvieron cada uno, 6, 3 y 2 diputados, todos por representación proporcional.

En cambio, en el plano federal, el estado de México pertenece a la quinta circunscripción, junto con los estados de Colima, Michoacán e Hidalgo. Le corresponden 40 distritos electorales y 23 escaños de representación proporcional, es decir, 63 diputaciones federales. En la elección de la LX legislatura (2006) las diputaciones se distribuyeron así: 40 diputados por mayoría relativa, 22 por el PRD, 6 por el PRI y 12 por el PAN; 23 diputados por representación proporcional, 8 por el PRD, 4 por el PRI, 6 por el PAN, 2 por el PANAL (Partido Nueva Alianza), 1 por Alternativa, 1 por el PVEM y un diputado independiente.

Además, al estado le corresponden tres senadurías (ganadas en 2006 por Yeidckol Polevnsky y Héctor Miguel Bautista López por el PRD y Ulises Ramírez Núñez por el PAN). Durante las elecciones federales de 2012, la coalición que más votos obtuvo fue la Coalición Por el Bien de Todos (PRD, PT y Convergencia), con 2,262,614 votos, frente a 1,7766,443 del PAN y 1,029,038 de la Alianza por México (PRI y PVEM).

El escudo se reconoció, junto con el himno del estado, hasta 1995, a través del decreto 66, en el que la legislatura aprueba la Ley sobre el Escudo y el Himno del Estado de México. El diseño del escudo es el siguiente:
Está constituido por el lema Patria, Libertad, Trabajo y Cultura

Patria

El escudo nacional a la cabeza; debajo de él, 18 abejas que representan el número de distritos judiciales del estado. En el cuadrante superior de la izquierda, un dibujo del volcán Xinantécatl, la pirámide del sol y el topónimo original de Toluca.

Libertad

En el cuadrante superior derecho, dos cruces blancas y un cañón de época, que simbolizan la libertad y la batalla del Monte de las Cruces.

Trabajo y Cultura

Abajo y al centro, sobre varios rayos solares estilizados que, al pegar oblicuos contra la planicie, se transforman en surcos del arado, se abre el libro del saber y, sobre éste, una hoz, un engrane, un zapapico, una pala y un matraz. Bajo el libro hay varios magueyes, que simbolizan los municipios del estado. El conjunto entero habla de "Trabajo y Cultura" (de hecho, cada año el gobierno del estado entrega la presea "Estado de México" a los mexiquenses distinguidos en las artes, las ciencias y otras actividades).

El estado de México presenta bastantes ventajas estratégicas debido a su cercanía con la capital. Sobre todo debido a la fuerte presencia de inversión y desarrollo industrial y turístico. Sin embargo, son múltiples los retos que le acarrean la sobrepoblación de 40 de sus municipios y que conforman la mancha urbana y zona conurbada de la Ciudad de México.

En primer lugar, la calidad de vida de los habitantes de las ciudades puede ser demasiado prometedora, o muy precaria, en especial para los miles de personas que llegan cada año buscando acomodo en un paisaje urbano nuevo con pocas oportunidades de empleo para ellos (inmigrantes). Es decir, hay un alto grado de desigualdad social y económica (ejemplo: Naucalpan y Huixquilucan, de los municipios más ricos del país y Chimalhuacán y Valle de Chalco, de los más pobres). Aparte, en muchos municipios del estado de México se observan comunidades rurales que no cuentan con todos los servicios, dificultando la integración económica de los que viven en estas. Es por eso que algunos municipios tienen una apariencia marginal frente a las comunidades más urbanizadas.

En la actualidad los gobiernos mexiquense y capitalino, han optado por establecer una dinámica de cooperación que se ha manifestado en la realización conjunta de obra pública y operativos de seguridad con la intención de solicitar a la federación la ampliación del Fondo Metropolitano y la planeación conjunta de otros proyectos como el de transporte público.

Esta nueva determinación impulsada por ambos gobiernos , es un primer paso para salvar la zona limítrofe e impulsar el desarrollo de toda la ZMCM. Así se han materializado obras con distribuidores y puentes viales de alta circulación, de transporte público y "drenaje profundo" asunto muy importante para miles de habitantes de la cuenca del lago de Texcoco (el actual Valle de México fue un lago natural desecado en forma artificial); circunstancias parecidas hay en el Valle de Chalco con problemas de inundaciones.

La economía mexiquense contribuye un 9.5% al Producto Interno Bruto de México, lo que le posiciona como la segunda economía del país, sólo detrás de la Ciudad de México. El PIB estatal está compuesto en un 28% por la industria manufacturera, de maquinaria y equipo, de electrónicos, automotriz, textil y maquiladora; un 22% por el sector servicios; el 20% por el comercio, hoteles y restaurantes; y el 15% por los servicios financieros y actividades inmobiliarias.

En cuanto a las actividades primarias, el estado de México destaca en la producción de clavel, crisantemo, rosa y es el estado de México, el mayor productor de floricultura en todo el país; las cuales además se exportan a países como Japón, Estados Unidos, Canadá y Reino Unido; en esta entidad también se producen nopal, tuna, xoconostle, zanahoria, papa, chile, calabaza, fríjol, tomate verde, chícharo, maíz en grano, cebada y trigo. Además de ser un estado que a pesar de carecer de litoral (acceso al mar) se posiciona como el primer productor acuícola nacional de trucha y carpa.

El tamaño de la economía mexiquense le coloca a la par de otras grandes economías latinoamericanas. En la entidad, operan el 11% de las empresas de todo México, sus grandes parques industriales y la gran fuerza exportadora de sus productos y artesanías (en donde además ocupa el 3 lugar de producción nacional), le confirman su posición como una gran potencia industrial en México

El Estado de México cuenta con 42 desarrollos industriales, 2 mil,137 unidades económicas que captan 129 mil 457 personas, 137 unidades económicas que captan 129 mil 457 personas ocupadas, y para efectos de presentación, los municipios donde operan estos desarrollos han sido ordenados en cuatro grupos.
De los 42 parques, ciudades y corredores industriales, 13 ubican en el primer grupo denominado al noreste de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM), donde se registran 841 unidades económicas y 41 mil 944 de personal ocupado. Le sigue en importancia por el número depuestos de trabajo, el grupo localizado al noroeste de la ZMCM, en el que laboran 38 mil 678 personas en 786 unidades económicas. En el centro de la entidad se concentran 12 parques industriales, donde 33 mil 190 personas ocupadas se emplean en 464 unidades económicas; y finalmente, en el grupo ubicado al norte del estado, se localizan 4 desarrollos industriales que reportan 15 mil 645 puestos de trabajo.

El Estado de México concentró 9.46 millones de personas en situación de pobreza, siendo el 49.6% del total de su población y el 17% del total del país, según el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval). De este total un millón 206 mil están consideradas en pobreza extrema, teniendo un aumento de 2012 a 2014 del 28% de personas en dicha situación, siendo el estado a nivel nacional en donde más se incrementó la situación. La evaluación de la condición de pobreza del Coneval considera que casi la mitad de la población mexiquense vive con 10 MXN al día o menos.

En cuanto al turismo se puede destacar Toluca, en el centro; Valle de Bravo, con diferentes atracciones; Chalma, con sus iglesias, así como los diferentes centros arqueológicos, como Teotihuacán, también destacan mercados populares de artesanía. El estado de México está considerado como el quinto destino turístico de México.

A nivel estatal se creó en el año 2005 el proyecto Pueblos con Encanto del Bicentenario, el cual trabaja como apoyo para detonar el desarrollo en algunos municipios con atractivos y vocación turística, hasta la fecha se ha dado dicha denominación a 17 municipios que son: Acolman, Aculco, Amanalco, Amecameca, Ayapango, El Oro, Ixtapan de la Sal, Metepec, Otumba, Sultepec, Temascalcingo, Temascaltepec, Teotihuacan, Tlalmanalco, Tonatico, Villa del Carbón y Zacualpan.

A nivel estatal se creó en el año 2005 el proyecto Pueblos con Encanto del Bicentenario, el cual trabaja como apoyo para detonar el desarrollo en algunos municipios con atractivos y vocación turística, hasta la fecha se ha dado dicha denominación algunos municipios que son: Acolman, Amanalco, Amecameca, Ayapango, Otumba, Sultepec, Temascalcingo, Temascaltepec, Tlalmanalco, Tonatico y Zacualpan.

El estado de México tiene un importante desarrollo arqueológico, ya que es uno de los principales estados con mayor acervo cultural, al cual se puede acceder sin ninguna restricción, ya que es un patrimonio mexicano, además de que sirve como una buena fuente turística; unas de las más importantes zonas son:

Teotihuacan, "El lugar donde los hombres se vuelven dioses", es una zona arqueológica localizada en el Estado de México, en los municipios de San Juan Teotihuacan y San Martín de las Pirámides, a 48 km al noreste de la Ciudad de México. Su clima es semi-seco con una temperatura promedio anual de 15 °C. Este antiguo centro ceremonial es uno de los más importantes de la América prehispánica debido a su magistral trazo urbano, a su monumentalidad arquitectónica y a la fuerte influencia política y religiosa que ejerció en su momento hacia otras ciudades; es además, una de las zonas arqueológicas más visitadas y valoradas de la República Mexicana.

Hoy en día perduran algunos de las edificaciones prehispánicas más impresionantes del mundo, como la Pirámide del Sol (La segunda más grande de México), La Pirámide de la Luna, el Templo de Quetzalcóatl, entre otros, todos alineados alrededor de una gran avenida de más de 2 kilómetros que se ha dado por llamar "La Calle de los Muertos" debido al gran número de pequeñas pirámides que se encuentran a su paso.

La zona arqueológica de Teotenango está ubicada sobre el cerro Tetépetl, el cual se encuentra al oeste de la Ciudad de Tenango de Arista, a unos 2 700 MSNM; y fue la ciudad fortificada más importante del Valle de Toluca o Matalcingo, edificada por los teotenancas y matlatzincas en tiempos anteriores a la conquista española.

El sitio arqueológico de Tlalpizáhuac se descubrió en 1987, cuando se llevaban a cabo trabajos de urbanización sobre la superficie del predio conocido como San José Chalco. Al despalmar el terreno, excavar zanjas para el drenaje, etcétera, fueron apareciendo distintos elementos tales como vasijas, huesos, muros y pisos. Ante estas evidencias el Instituto Nacional de Antropología e Historia realizó un rescate arqueológico cuyos resultados dieron pie para establecer la importancia del sitio.

Al pie de las montañas, rodeado de frondosos bosques, el poblado de Acambay conserva sus calles empedradas y sus casas de madera con teja; en el jardín central, se levanta una torre de ladrillo rojo con su reloj. Cerca está el Museo Regional de Acambay, donde se exhiben joyas, herramientas y objetos personales que nos remontan a las raíces prehispánicas. Vestigios de los antiguos pobladores se encuentran a pocos kilómetros, en la zona arqueológica de Huamango.

El linaje milenario de Texcoco se aprecia en la rica herencia acolhua que los antiguos indígenas dejaron. En estas tierras nació el emperador Nezahualcóyotl, de quien se conservaron palacios, templos y los famosos baños en el Cerro de Texcotzingo (o Tezcutzingo), que además cuenta todavía con vestigios de su acueducto, que abastecía a este cerro que también era jardín botánico. La conquista religiosa dejó una herencia de magníficas construcciones coloniales, como la catedral de Texcoco.

En Tlalnepantla conviven cuatro épocas en perfecta armonía: la prehispánica, la colonial, la porfiriana y la contemporánea. Las zonas arqueológicas de Tenayuca y Santa Cecilia tienen una característica única, pues en sus pirámides se encuentra por primera vez el estilo "azteca", que tiempo después sería usado para el imponente Templo Mayor, que se localiza en el Centro Histórico de la Ciudad de México.

Su historia se remonta a los matlatzincas que dejaron su huella en la zona arqueológica de Calixtlahuaca. En el centro histórico de la ciudad se puede apreciar la arquitectura de la imponente Catedral con reminiscencias romanas, la iglesia de la Merced y la parroquia de la Santa Veracruz. También están el Jardín Botánico y el conocido Cosmovitral, así como numerosos museos de Arte, Pintura, Acuarela, Estampa y Culturas Populares, tanto en el Centro Histórico como en el Centro Cultural Mexiquense.

Este zoológico cuenta con 159 hectáreas y se encuentra construido sobre la Antigua Hacienda Franciscana del siglo XVI, que luego perteneció a los Condes de Santiago y Calimaya, es considerado uno de los más amplios y hermosos de América Latina. Está ubicado en el municipio de Calimaya, a 14 km de la ciudad de Toluca, en una zona rural apartada de la civilización que se encuentra a 15 minutos del pueblo de Metepec y a 30 min de Toluca.

El zoológico de Zacango es uno de los de mayor biodiversidad en cuanto a especies silvestres, ya que cuenta con más de 180 diferentes especies de todo el mundo, de las cuales 80 se encuentran en peligro de extinción.

Se encuentra muy cerca del Nevado de Toluca, fue inaugurado y declarado como Área Natural Protegida el 29 de agosto de 1981 gracias a los esfuerzos del gobierno del Estado de México, la Conamp, la Semarnat y Cepanaf.

El estado de México es la entidad federativa más poblada de la república mexicana. Según datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), en el año 2010 contaba con un total de 15 175 862 habitantes, de dicha cantidad, 7 396 986 eran hombres y 7 778 876 eran mujeres. La tasa de crecimiento anual para la entidad durante el período 2005-2010 fue del 1.6%. Está dividido en 125 municipios y su capital es Toluca de Lerdo. El Estado es denominado cosa; por la capacidad que tiene para jugar el carácter de particular, al realizar tratos con otros particulares, compuesto de un territorio, población y con un gobierno, por ende autonomía, compuesto para representación social y el bienestar de este, con un fin común.

Los municipios más poblados de la entidad al 2010 eran:

Los grupos indígenas del estado de México son los mazahuas, otomíes, nahuas, matlatzincas y tlahuilcas, los cuales son considerados nativos de este territorio, aunque en la última mitad del siglo XX y principios del siglo XXI se han ido incorporando otros grupos indígenas provenientes de otros estados de la república. De la población total del estado, 312 319 habitantes hablan una lengua indígena. de los cuales 150 741 son de sexo masculino y 161 578 son de sexo femenino.

Existen comunidades indígenas provenientes de otros estados de la República que se han asentado sobre todo en los municipios de Zona Metropolitana de la Ciudad de México, y muy en particular al oriente de la entidad siendo Valle de Chalco Solidaridad el municipio con mayor diversidad lingüística y étnica de todo el país; hay notable presencia de otras lenguas indígenas del país que no son nativos originarios del estado de México, los más numerosos son los zapotecos, mixtecos, purépechas, mazatecos y tlapanecos, también nahuas y otomíes de otros estados mexicanos. Al occidente predominan los mazahuas, el grupo más representativo y de mayor identidad, también hay otras comunidades como las de otomíes, nahuas y purépechas siendo el municipio del El Oro, considerado una encrucijada de lenguas indígenas. El centro-sur del estado destaca la presencia de las comunidades matlazincas, tlahuilcas, nahuas y otomíes, donde Toluca es la ciudad con mayor concentración indígena en esa región.

Según el Censo General de Población y Vivienda del 2005 (INEGI), entre la población de 5 años y más residente en el estado el culto predominante es el católico, con un porcentaje de 93,5%; el 6,0% restante práctica otros cultos y el 0,5% no cree en ninguna religión. De acuerdo con esto, el cristianismo es la religión dominante del estado, y las denominaciones más comunes son el catolicismo, el movimiento evangélico, el metodismo y el pentecostalismo.

Por número de creyentes, la Iglesia católica es la asociación religiosa con más adherentes en el estado. Esta se organiza en 1 arquidiócesis: la Arquidiócesis de Tlalnepantla y 9 diócesis: la Diócesis de Atlacomulco, la Diócesis de Cuautitlán, la Diócesis de Ecatepec, la Diócesis de Nezahualcóyotl, la Diócesis de Tenancingo, la Diócesis de Teotihuacan, la Diócesis de Texcoco, la Diócesis de Toluca y la Diócesis de Valle de Chalco.

Por otra parte, la mayor población judía del país reside en el estado de México, donde cuenta con importantes comunidades, con una población de 21,000 creyentes, en su mayoría azkenazíes. La mayor población judía reside en los municipios de Huixquilucan y Naucalpan de Juárez, y hay comunidades notables también en Atizapán de Zaragoza, Metepec, Ocoyoacac, Tlalnepantla de Baz y Toluca de Lerdo.

Los curanderos tienen un papel destacado dentro de las creencias de los habitantes, sobre todo en las comunidades indígenas y en las más alejadas de los centros urbanos. Las creencias les atribuyen la capacidad de curar males de ojo, del aire, tosferina, rabia, dolores causados por el trabajo, del espanto, infecciones cutáneas, entre otras afecciones. La fe de la mayoría de los mexiquenses tiene sus raíces en las creencias mesoamericanas y el cristianismo católico.

Dentro de las instituciones educativas, destaca la Universidad Autónoma del Estado de México (UAEMéx) en la capital estatal, Toluca. De carácter público, fue fundada en 1828 como Instituto Literario del Estado de México en Tlalpan (entonces capital del estado). Fue promovida a Instituto Científico y Literario de Toluca (ICLA) en 1943, y a Universidad Autónoma del Estado de México (UAEM) en 1956.

También cuenta con presencia del Tecnológico Nacional de México repartido en al menos 16 instituciones, de las cuales 14 son de carácter estatal y 2 son de carácter federal como el Instituto Tecnológico de Toluca ubicado en el Valle de Toluca específicamente en el municipio de Metepec, así como el Instituto Tecnológico de Tlalnepantla en el Valle de México.

Por otro lado se encuentra también la Universidad Autónoma Chapingo (UACh), institución pública ubicada en el municipio de Texcoco, en el oriente del estado.

El estado alberga algunas facultades de la máxima casa de estudios en México, la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM); ésta es una universidad pública, la más del país y de América Latina, así como una de las 30 más conocidas del planeta. Sin embargo, su campus principal no se encuentra en el Estado, sino que está localizado al sur de la Ciudad de México, y es conocido como Ciudad Universitaria (CU); en 2007, dicho recinto fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.

En un análisis de los resultados arrojados por el INEGI en su censo de 2010 se puede ver que la asistencia poblacional a recibir su educación escolar llega a su punto más alto en la edad de 6 a 12 años con el 96.7% del total de la población de esta edad, se puede decir que casi la totalidad de la población asiste a recibir su educación básica, al llegar a recibir su educación secundaria la asistencia a las instituciones educativas baja en casi 9 puntos porcentuales quedando en 87.9% del total de la población en esta edad escolar, lo cual puede marcar que es esta la edad donde se presentan problemas de varias índoles donde los y las jóvenes están expuestos a situaciones que les hacen abandonar la secundaria básica, llegando a la media superior el porcentaje de asistencia se reduce más: 53.1%. La población que recibe educación superior se reduce al 22% de la población.

El estado de México conserva un gran bagaje cultural, derivado de ser parte del valle de México y, sobre todo, por los pueblos que lo han habitado a lo largo de la historia del país, así como de los diversos momentos históricos que ha vivido desde los tiempos prehispánicos, pasando por la Colonia, la Independencia y la Revolución.

El estado también ha destacado en la literatura y poesía, entres sus principales exponentes están Nezahualcóyotl y Sor Juana Inés de la Cruz, dos grandes de la literatura universal en México, ambos nacidos en esta entidad y principales íconos de la belleza en las letras.

Entre los máximos exponentes de la pintura en el estado de México, se encuentra José María Velasco Gómez, temascalcinguense que solía pintar paisajes.

Otro de los pintores destacados está Luis Nishizawa Flores, uno de los grandes maestros que logró aplicar técnicas de abstracción de la realidad.

Uno de los estados que destaca por su arquitectura es el estado de México, la tradición de tlaquitquis o alarifes se conservó con elegancia desde tiempos prehispánicos a la actualidad, los frailes españoles se dieron cuenta de la finura y calidad de trabajo entre los indígenas, herencia precolombina que desarrollaron en su arquitectura, lo cual se ve expresado al labrar las piedras y canteras de los edificios coloniales y modernos.

El gobierno Federal creo el programa Pueblos Mágicos, esta designación se le ha otorgado a 5 municipios mexiquenses, los cuales son: Tepotzotlan en 2002.

Tepotzotlán es un municipio que atrae muchos turistas por el Museo Nacional del Virreinato y su antigua iglesia barroca dedicada a San Francisco Javier.

El gobierno del estado de México ha declarado numerosos monumentos arquitectónicos y de ingeniería como parte de su patrimonio estatal construido, sin embargo, dichos monumentos no solo destacan por su arquitectura o estética, también los acontecimientos históricos ocurridos dentro de dichas edificaciones.

En la comida, es tradicional en un día de mercado encontrar mixiote, barbacoa, chorizo en salsa verde, pipián, queso molido o de letras, requesón, guajolote en chile mexcalpique, samborojo tazarbo, acociles, escamoles, mosco (licores de frutas), tlacoyos, limones rellenos de coco, dulces de leche, fruta cristalizada, dulce de pepita y cacahuate, alegrías y garapiñas toluqueñas.

La elaboración de alfombras se inició en 1968 con el objetivo de crear puestos de trabajo en lo que hoy es el municipio de Temoaya. La reunión fue patrocinada al inicio por el Banco de México, y más tarde el proyecto fue financiado por el Estado de México. Este proyecto fue abandonado debido a la mala gestión, pero las familias de aquí siguió haciendo las alfombras por su cuenta.. En 1999, una nueva organización, Sociedad Cooperativa de tapete anudado a mano de Temoaya se hizo cargo, pero se mantuvo independiente del gobierno. Aunque la mayoría de las alfombras se hacen en una comunidad llamada San Pedro Arriba (5 km de la sede), tienda de la cooperativa, Centro Artesanal "Tapetes Mexicanos" se encuentra en San Pedro Abajo. 

Mientras que las técnicas utilizadas son la de alfombras orientales, los diseños utilizados son indígenas de México. La mayoría son otomíes, pero los diseños de otras culturas como las de Chiapas, Nayarit y Guanajuato también se utilizan. Temas comunes incluyen pájaros, flores, figuras geométricas, elementos de la naturaleza, así como los signos mágicos y religiosos. Alrededor de un centenar de colores se utilizan en cuarenta y cuatro diseños básicos que tienen 145 variantes. Las alfombras están anudadas a mano , en su mayoría por mujeres, el uso de lana virgen, que se lleva en el municipio de otros lugares. Cada metro cuadrado tiene alrededor de cuarenta días para terminar. Las alfombras se anudan en marcos de madera que han sido colgados con una cuerda de algodón pesado deber de servir como base. Muchas de estas alfombras vienen con certificados de autenticidad y un número de números de serie han trabajado en el borde del diseño.

Los fuegos pirotécnicos es otro aporte de las artesanías que se elaboran en el estado, municipios como Tultepec, Zumpango, Melchor Ocampo y Cuautitlán, destacan por la elaboración de coloridos castillos pirotécnicos y fuegos artificiales como un arte llegado al centro del país a través de la Nao de China.

La manufactura de botin en el municipio de Villa del Carbón es otro gran aporte de artesanías del estado, cuenta con numerosos talleres dedicados a la fabricación de botin en piel de ternera, becerro, etc. considerado la capital nacional del botín charro.

El estado de México es una de las entidades federativas que comparte un rico patrimonio cultural intangible, sus manifestaciones folklóricas son diversas y coloridas, tantos los pueblos indígenas del estado como los pueblos mestizos han contribuido en la creación de una identidad cultural propia que enorgullece a sus habitantes.

Si de religión se habla, en el Estado de México se encuentra el pintoresco Santuario de Chalma, lugar que desde tu llegada, los pueblerinos te dan una cálida bienvenida y enseguida te invitan a formar parte de sus tradiciones, como la danza con la corona de flores.

En algunos pueblos se conserva la música popular en forma de bandas de aliento, son parte de la música y coreografía de diversas danzas como la danza de los chinelos, la danza de moros y cristianos, la contradanza de las varas y la danza de los arcos.

Los concheros, música indígena interpretada con sonajero, teponaxtle y huehuetl, así como los corridos y los sonetos que sobresale entre cantos y plegarias en los idiomas náhuatl y español hacia las viejas deidades y hacia las advocaciones de Cristo de la Iglesia católica que se encuentran en diversas regiones del estado. El colorido de los trajes son un aporte de reminiscencia hacia el esplendor de viejo imperio mexica, se compone de maxtlatl, diadema de plumaje o copilli, huesos de fraile o coyolli, huaraches o tecactli.

En otras actividades el estado de México es una de las pocas entidades federativas que cuentan con un canal propio de televisión XHPTP-TV canal 34, así como 6 estaciones de radio (una en AM y 5 en FM). Licitación que otros gobiernos como por ejemplo el del Distrito Federal no han podido obtener por cuestiones políticas del gobierno federal.

El tren suburbano empezó a funcionar el 1 de junio de 2008; la primera fase fue Buenavista-Lechería. El 5 de enero de 2009 se completó el tramo hasta Cuautitlán; el tiempo promedio del recorrido es de 24 minutos. Este proyecto fue realizado por la empresa española CAF (Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles, S.A.). Es importante mencionar que este transporte es ecológico, ya que es eléctrico; algo que también es notorio son la limpieza y el orden en las instalaciones, y sobre todo la importancia que le dan a personas con capacidades diferentes; cuenta con elevadores, para la comodidad de estas personas; en los vagones hay un área destinada a personas en silla de ruedas; dentro y fuera de los vagones están instaladas cámaras de vigilancia para mantener la seguridad de los usuarios.

El 7 de julio de 2014 iniciaron las obras de construcción del Tren Interurbano México-Toluca. Este tren conectará el municipio mexiquense de Zinacantepec con la delegación Álvaro Obregón en la Ciudad de México.

Es un proyecto construido con la finalidad de hacer más eficiente el tránsito vehicular, y con motivo de ser una obra conmemorativa del bicentenario de la independencia de México. La obra se realizó durante el periodo gubernamental de Enrique Peña Nieto y Marcelo Ebrard. Fue concesionada a la empresa española OHL por lo cual el acceso a ella tiene un costo de $1.43 pesos por kilómetro.

El tramo del periférico que abarca va desde el Periférico Norte hasta Tepalcapa, Estado de México, por lo cual cuenta con 32 km. de largo. Su construcción inició el 1 de septiembre de 2008, y a pesar de tener como fecha programada para su inauguración el mes de agosto de 2010, no fue sino hasta el mes de noviembre de ese año cuando se inauguró el último tramo de este segundo piso.

El Mexibús es un servicio de transporte masivo mediante autobuses articulados de tránsito rápido (BRT), operado con un sistema de tarjetas electrónicas de prepago. Se trata de un sistema similar al Metrobús implementado con anterioridad en el Distrito Federal, y otros sistemas BRT como el Optibús de León, Guanajuato; el Macrobús de Guadalajara, Jalisco; el TransMetro en Monterrey, Nuevo León, entre otros. Fue propuesto como una solución a la movilidad urbana de los municipios de la Zona Metropolitana del Valle de México, y a los de la Zona metropolitana de Toluca.

Cuenta con tres líneas en operación y una en proyecto en licitación:





El Estado de México enfrenta una situación crítica de seguridad ciudadana, al ser uno de los estados más violentos del país y el que más tiene delitos por cada 100 mil habitantes, siendo 93 (la media nacional es 41). Durante varios años desde 2011 el estado ha sido el mayor del país con delitos considerados de alto impacto en el país como el homicidio, el secuestro, la extorsión, la violación, las lesiones y el robo violento. De acuerdo a una encuesta del INEGI es el estado con la mayor percepción de inseguridad en México entre sus pobladores (90.7% de su población se sentía insegura en 2014). El Departamento de Estado de los Estados Unidos tiene prohibidos los viajes a sus ciudadanos que no sean estrictamente necesarios a los municipios de Coacalco, Ecatepec, Nezahualcóyotl, La Paz, Valle de Chalco Solidaridad, Chalco, Ixtapaluca y Tlatlaya. Los delitos más comunes en el estado en 2014 fueron el robo en la calle o en el transporte público, las amenazas y las extorsiones.

Entre las conductas criminales de mayor incidencia están los feminicidios, delitos que se han incrementado por encima de la media nacional en 10 años. Los asesinatos de mujeres en el estado de 2006 a 2012 fueron contabilizados por periodistas en 1 997, 500 más que las 1 543 contabilizadas en 20 años en Ciudad Juárez. Por esa razón la Secretaría de Gobernación declaró en 2015 una Alerta de Violencia de Género en once municipios de la entidad.

El estado de México ha sido cuna de muchos atletas olímpicos entre los que destaca Fernando Platas como clavadista y medallista que empezó a participar desde Barcelona 1992.

Otros atletas destacados incluyen a Soraya Jiménez, quien nació en Naucalpan. Inició en el basketball y a los 14 años comenzó a practicar el físiconstructivismo y pesas, impuso récords y en 1997 logró la primera medalla mundial de bronce en la historia mexicana tanto femenil como varonil; y a Belem Guerrero Méndez, ciclista y medallista olímpica mexicana originaria de Ciudad Nezahualcóyotl, quien comenzó en el deporte a los 8 años de edad y ganó medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 en la carrera por Puntos de pista femenina.

El Deportivo Toluca es un club de fútbol mexiquense que milita en la Primera División de México. Su sede actual se encuentra es el Estadio Nemesio Díez ubicado en la ciudad de Toluca, Estado de México, México. Fue fundado de modo oficial el 12 de febrero de 1917 por un patronato encabezado por Manuel Henkel y Román Ferrat Alday.

A pesar de ser uno de los equipos más antiguos de México con 94 años de historia; la era profesional para Toluca comenzó en 1950, es decir, 33 años después de su fundación, convirtiéndose en uno de los equipos fundadores de la Segunda División Mexicana. Es junto con el Cruz Azul, Santos y Pumas, uno de los clubes que desde su creación y ascenso no han vuelto a descender ni desaparecer del fútbol mexicano.

Desde sus inicios en la era profesional el equipo se mantiene jugando sus partidos como local en el Estadio Nemesio Díez, mejor conocido como "La Bombonera de Toluca" con una capacidad de 21,091 aficionados. Según las encuestas realizadas en 2007 y 2009 por el Grupo Reforma, Récord y Consulta Mitofsky, Toluca es el quinto equipo con más aficionados en México y el equipo con mayor crecimiento de afición.

El estado de México cuenta con un equipo en la Liga Nacional de Baloncesto Profesional los Gigantes del Estado de México.

El estado de México cuenta con un equipo en la Liga de Fútbol Americano Profesional de México los Raptors.

El estado ha firmado los siguientes acuerdos de hermanamiento:





</doc>
<doc id="27077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27077" title="Kuroshio">
Kuroshio

Kuroshio puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="27078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27078" title="Corriente de Kuroshio">
Corriente de Kuroshio

La corriente de Kuroshio (en japonés: 黒潮 "Kuro Shio" "Corriente negra"; también conocida como Kuro-Shivo, en la antigüedad conocido como corriente de tornaviaje) es una fuerte corriente de frontera occidental en el océano Pacífico nor-occidental. Comienza frente a la costa oriental de Taiwán y fluye hacia el noreste pasando por Japón, donde se funde con la deriva oriental de la corriente del Pacífico Norte. Es análoga a la corriente del Golfo en el océano Atlántico, que transporta agua tropical cálida hacia el norte, dirigiéndose a la región polar. A veces también se la conoce como el "Río Negro" — la traducción de "Kuro Shio", y una alusión al azul oscuro de su agua — y también como "corriente del Japón" (日本海流 "Nihon Kairyū"). Este color azul oscuro característico se debe a que, por su temperatura relativamente elevada provoca pobreza en nutrientes y de ahí la escasez de vida marina.

Se trata de una corriente no muy ancha, de aguas veloces y cálidas. El camino del Kuro Shio al sur de Japón se registra cada día. Sus contrapartes son la corriente del Pacífico Norte al norte, la corriente de California al este y la corriente Ecuatorial del Norte al sur. Las aguas cálidas de la corriente de Kuroshio sostienen los arrecifes de coral de Japón, los arrecifes coralinos más al norte en el mundo. La rama del mar de Japón se llama corriente de Tsushima 対馬海流 "(Tsushima Kairyū)". La corriente de Japón también es responsable por el suave tiempo que se experimenta alrededor de la costa meridional de Alaska y en la Columbia Británica.

Inicia su periplo en el lugar donde la corriente al norte del ecuador se aproxima a las Filipinas. Pasa entre el archipiélago Ryukyu y Kyushu formando el llamado meandro del mar de China y continúa a través del estrecho de Tokara girando bruscamente en dirección hacia el norte y allí, cuando la velocidad de la corriente está en su apogeo, se bifurca en una corriente alejada de las costas de Japón y otra más sinuosa y compleja que se mantiene más o menos cerca del litoral hasta que ambos brazos se reúnen aproximadamente a los 141° de longitud este y 35° de latitud norte. Entonces la Kuroshio gira hacia el este alejándose de la costa japonesa y se convierte en la llamada Extensión de Kuroshio que adquiere mucha fuerza y muestra gran inestabilidad hasta llegar a la cadena de montañas volcánicas submarinas llamadas "Montes submarinos Emperador" donde se dispersa en múltiples subcorrientes, algunas de las cuales entrarán a formar parte de la corriente del Pacífico Norte.

Las corrientes de frontera occidentales transportan organismos a larga distancia rápidamente y una variedad de organismos marinos importantes comercialmente migran en estas corrientes en el curso de completar sus historias vitales. Los giros subtropicales ocupan una gran fracción del océano del mundo y son más productivas que lo que originariamente eran. Además, su fijación de dióxido de carbono es un factor importante en el presupuesto global de dióxido de carbono en la atmósfera.

Las imágenes por satélite de la corriente de Kuroshio ilustran cómo en el camino de la corriente se hacen meandro y se forman anillos aislados o remolinos de unos 100–300 km. Los remolinos conservan su forma única durante varios meses y tienen sus propias características biológicas que dependen del lugar en que se forman. Si los remolinos se forman entre la corriente y el litoral de Japón, pueden afectar a la plataforma continental y su alta energía cinética tiene el efecto de llevar grandes masas de agua frente a la plataforma continental en un lado del anillo, al tiempo que añade agua en el otro lado. El tamaño y fuerza de los remolinos declinan con la distancia de las principales corrientes oceánicas. 


</doc>
<doc id="27079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27079" title="Edgar Rice Burroughs">
Edgar Rice Burroughs

Edgar Rice Burroughs (Chicago; 1 de septiembre de 1875 – Encino, California; 19 de marzo de 1950) fue un escritor de género fantástico célebre por sus series de historias de Barsoom (ambientadas en Marte), de Pellucidar (que tienen lugar en el centro de la Tierra) y, en especial, por la creación del mundialmente famoso personaje de Tarzán.

Burroughs nació el 1 de septiembre de 1875, en Chicago, Illinois (durante muchos años vivió en el suburbio de Oak Park), cuarto hijo del empresario y veterano de la Guerra de Secesión Mayor George Tyler Burroughs (1833-1913) y de su esposa María Evaline (Zieger) Burroughs (1840-1920). Su segundo nombre procede de su abuela paterna, Mary Rice Burroughs (1802-ca. 1870).

Burroughs fue educado en varias escuelas locales, y durante la epidemia de gripe de Chicago en 1891, pasó un año y medio en el rancho de su hermano en el Río Balsa, en Idaho. Posteriormente asistió a la Academia Phillips en Andover, Massachusetts, y luego a la Academia Militar de Míchigan. Se graduó en 1895, y al no superar el examen de ingreso en la Academia Militar de Estados Unidos (West Point), terminó como soldado alistado con el 7 º de Caballería de EE.UU. en Fort Grant, territorio de Arizona. Después de ser diagnosticado de un problema cardíaco y por lo tanto, no siendo apto para el servicio, fue dado de baja en 1897.

A continuación, desempeñó algunos trabajos cortos aparentemente sin relación con su primera vocación, mientras volvió al rancho en Idaho. Burroughs comenzó a trabajar en la empresa de su padre en 1899, y se casó con Emma Hulbert, novia de la infancia, en enero de 1900. En 1904 dejó su empleo y encontró trabajos menos regulares, algunos en Idaho y más tarde en Chicago.

En 1911, después de siete años de salarios bajos, trabajaba como mayorista de sacapuntas de lápiz y comenzó a escribir ficción. En ese momento, Burroughs y Emma tuvieron dos hijos, Joan (1908-1972), que más tarde se casaría con el actor de cine James Pierce (intérprete de Tarzán), y Hulbert (1909-1991). Durante este período, disponía de abundante tiempo libre y comenzó a leer muchas revistas de aventuras (denominadas popularmente "pulp fiction", por el aspecto amarillento del papel barato con el que se imprimían). En 1929, recordó haber pensado que ""... Si la gente paga por escritos putrefactos tales como los que he leído en algunas de esas revistas, yo podría escribir historias igual de podridas. Doy por hecho que, a pesar de que nunca he escrito un cuento, ignoraba por completo que podía escribir historias igual de entretenidas y, probablemente, mucho mejores que las que tuve la ocasión de leer en esas revistas"".
Con el objetivo de su trabajo puesto en estas revistas "pulp fiction", Burroughs escribió su primer cuento, "Bajo las lunas de Marte", serializado en la revista All-Story en 1912.

Burroughs pronto se dedicó a la escritura a tiempo completo, y en el momento en que el recorrido editorial de "Bajo las lunas de Marte" estaba finalizando, había terminado dos novelas, entre ellas "Tarzán de los Monos", que se publicó en octubre de 1912 y se convirtió en una de sus más exitosas series. En 1913, Burroughs y Emma tuvieron su tercer y último hijo, John Coleman Burroughs (1913-1979).

También escribió ciencia ficción popular, con historias de fantasía que implicaban aventureros terrestres transportados a varios planetas (sobre todo Barsoom, el nombre ficticio de Burroughs para Marte, y Amtor, su nombre ficticio para Venus); islas perdidas y en el interior de la tierra hueca en sus relatos de Pellucidar; así como westerns y romances históricos. Junto con "All-Story", muchos de sus cuentos fueron publicados en "The Argosy".

Tarzán fue una sensación cultural cuando apareció. Burroughs estaba decidido a aprovechar la popularidad de Tarzán en todas las formas posibles. Planeó explotar el personaje a través de varios medios de comunicación diferentes, incluyendo la tira cómica sindicada "Tarzán", películas y diversas mercancías. Los expertos desaconsejaron este tipo de promoción, afirmando que los distintos medios de comunicación al final terminan compitiendo unos contra otros. Sin embargo, Burroughs siguió adelante, y demostró que los expertos estaban equivocados, ya que el público demandaba el personaje de Tarzán de cualquiera de las maneras en que se le ofreció. Tarzán es uno de los personajes de ficción de mayor éxito hasta la fecha y es un icono cultural.

Entre 1915 y 1919, Burroughs se hizo con la propiedad de un gran rancho al norte de Los Ángeles, California, al que llamó "Tarzana". Los ciudadanos de la comunidad que surgió alrededor de la hacienda votaron a favor de adoptar ese nombre cuando su comunidad, Tarzana, California, se formó en 1927. También la comunidad conocida con el nombre de Tarzán, en Texas, fue designada formalmente en 1927, cuando el Servicio Postal de los EE.UU. aceptó el nombre, supuestamente procedente de la popularidad de la primera película (muda) de Tarzán de los Monos, protagonizada por Elmo Lincoln, y de uno los primeros "Tarzan" publicados en una tira cómica.

En 1923 Burroughs creó su propia compañía, Edgar Rice Burroughs, Inc., y comenzó a imprimir sus propios libros a lo largo de la década de 1930.

Se divorció de Emma en 1934 y se casó en 1935 con la ex actriz Florencia Dearholt Gilbert, ex esposa de su amigo, Ashton Dearholt. Burroughs adoptó los dos hijos de Dearholt. La pareja se divorció en 1942.

En el momento del ataque a Pearl Harbor, Burroughs era residente en Hawáii y, a pesar de tener casi setenta años, solicitó permiso para ser corresponsal de guerra. Este permiso le fue concedido, y así se convirtió en uno de los corresponsales de guerra más veteranos de los EE.UU. durante la Segunda Guerra Mundial. Cuando terminó la guerra, Burroughs volvió a Encino, California, donde, después de muchos problemas de salud, murió de un ataque al corazón el 19 de marzo de 1950, tras haber escrito cerca de 70 novelas.

La obra de Edgar Rice Burroughs es bastante amplia por lo que se considera uno de los autores estadounidenses más prolíficos del siglo XX. Su obra comprende numerosos volúmenes dedicados a la ciencia ficción, novelas acerca del viejo oeste y relatos históricos.

La serie marciana es la segunda serie más extensa y famosa de Edgar Rice Burroughs, después de Tarzán. En ella se narran las aventuras de John Carter y otros varios guerreros y princesas en Barsoom, el Marte ficticio de Burroughs, que fue recreado con fauna, flora, ciudades y formas sociales propias. La siguiente es una lista de algunas de las palabras encontradas en dichos libros, no exhaustiva:












</doc>
<doc id="27090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27090" title="Puebla">
Puebla

Puebla es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, forman los Estados Unidos Mexicanos. Su capital y ciudad más poblada es Puebla de Zaragoza.

Está ubicado en la región este del país, limitando al norte con Tlaxcala e Hidalgo, al noreste con Veracruz, al sur con Oaxaca, al suroeste con Guerrero y al oeste con Morelos y el estado de México. Con 6 168 883 habs. en 2015 es el cuarto estado más poblado —por detrás del Estado de México, Veracruz y Jalisco— y con 168,56 hab/km² es el sexto más densamente poblado, por detrás del Estado de México, Morelos, Tlaxcala, Aguascalientes y Guanajuato. Fue fundado el 21 de diciembre de 1823.

El estado de Puebla ha sido de gran importancia en la historia de México. Dentro de él se han hallado los restos más antiguos del cultivo de maíz y camotes en la región de Tehuacán; fue el escenario de ciudades prehispánicas tan importantes como Cantona y Cholula. Durante la época virreinal, la ciudad de Puebla llegó a ser la segunda ciudad en importancia de la Nueva España, gracias a su ubicación estratégica entre la Ciudad de México y el puerto de Veracruz. 

A finales del siglo XIX, el estado fue uno de los primeros en industrializarse, gracias a la introducción de telares mecánicos que favorecieron el desarrollo de las actividades textiles. A pesar de todo ello, en fechas más recientes, municipios de las regiones Mixteca, de la Sierra Norte y de la Sierra Negra se han convertido en expulsores netos de población, cuyos destinos principales son la Ciudad de México, y desde hace dos décadas a los Estados Unidos.

Puebla de Zaragoza, situada a la porción central y media del valle poblano sobre 2 mil 200 metros de altitud, es el centro de una de las regiones de clima cálido, templado, con asentamientos humanos muy antiguos en los que hoy es el territorio mexicano. El área donde se encuentra la ciudad posee diferentes eminencias topográficas que la limitan en tres de cuatro extremos. Al norte se localiza el acueyametepec, hoy conocido como Loreto y Guadalupe; al este el cerro de amalucan conocido como el tepoxuchil que marca el extremo oeste de Tepeaca, seguido de los cerros de la calera, las navajas y finalmente el chiquihuite. Al oeste el cerro centepec hoy San Juan, al extremo sur, en suave pendiente. Se abre el valle de Atlixco y Valsequillo. 

El valle de Tehuacán, que se caracteriza por ser una región seca y con pocos recursos para la supervivencia humana, fue en los más antiguos tiempos de la ocupación humana en Puebla uno de los sitios más importantes. Durante la etapa lítica, que comienza con la llegada del hombre a México (alrededor del año 30000 a. C.) y concluye hacia el 7000 a. C., con los primeros indicios de agricultura, el valle de Tehuacán fue el escenario del desarrollo de un grupo humano que con el tiempo habría de convertirse en uno de los primeros cultivadores del maíz en Mesoamérica. Los indicios más antiguos de la presencia humana en Puebla provienen de El Riego, fechados con carbono 14 en el año 20000 a. C. Los ocupantes de El Riego empleaban una tecnología lítica muy simple, en la que la falta de puntas de proyectil es característica. Las herramientas estaban orientadas a la actividad recolectora y el procesamiento de vegetales, así como el aprovechamiento de pequeñas especies animales.

Durante los siguientes horizontes de la etapa lítica, en el cenolítico y el protoneolítico, tuvo lugar en la región de Tehuacan el desarrollo de la agricultura del maíz. Recientes investigaciones han puesto en duda que la domesticación de este cereal haya tenido lugar en México, y apuntan a que se trata de un cultivo de los Andes peruanos. Si esto es cierto, se puede decir que los ocupantes del valle de Tehuacán tuvieron muy tempranos contactos con Sudamérica. De lo contrario, la región seguiría siendo el sitio donde se han encontrado los restos más antiguos de la agricultura del maíz, fechados entre el año 6500 a. C. y 2500 a. C. Los vestigios hallados son pequeños jilotes (canutos de maíz) fosilizados encontrados en varias cuevas de las sierras que rodean Tehuacán, así como herramientas de piedra asociadas a su procesamiento, como el metate. Los sitios en donde se han encontrado estas evidencias conforman lo que se denomina "Complejo Coxcatlán", que es el nombre de su sitio más representativo.

Durante el período Preclásico Temprano, el valle de Tehuacán también fue uno de los escenarios donde primero se desarrolló la cerámica mesoamericana. La cerámica es tomada por los arqueólogos que estudian Mesoamérica como un rasgo definitorio de la vida sedentaria. Quizá el más antiguo de todos los asentamientos humanos en México es Ajalpan, también en el valle de Tehuacán, donde se ha encontrado una estructura circular de piedra, fechada en el año 3000 a. C. En este sitio también se descubrieron restos de tecomates (recipientes de barro con forma casi esférica) que han sido fechados en el año 2300 a. C., unos ciento cincuenta años más tarde que la primera cerámica de Puerto Marqués, en la costa de Guerrero. Hacia el final de esta primera parte del Preclásico, Tehuacán pasaría a convertirse en una región periférica del área Centro de México. En lo que hoy es el territorio poblano, el valle de Puebla-Tlaxcala se convirtió entonces en una región de suma importancia, siempre ligada con las grandes ciudades del valle de México.

Hacia el siglo XII a. C., en el valle de Puebla surgió un complejo de poblaciones agrícolas que estaban integradas en una amplia red de intercambio comercial dominada por los olmecas. Entre estas estaban Amalucan, Totimehuacan, Las Bocas y Cholula. Esta última se habría de convertir con el tiempo en la protagonista de la historia precolombina de la cuenca alta del Río Atoyac. Durante el período Clásico fue una importante aliada de Teotihuacan, y al declive de ésta, Cholula vivió una de sus épocas de mayor apogeo. Competía por aquel tiempo con Cantona, una ciudad localizada en el valle de Oriental. Mientras tanto, en el sur, Acatlán se convertía en uno de los centros más importantes de la cultura Ñuiñe, dedicado al comercio de la cochinilla y otros productos de la Mixteca Baja. Cerca del siglo VII, en la sierra Norte de Puebla floreció Yohualichán, una ciudad relacionada con la cultura totonaca de El Tajín, a la que su arquitectura imita.

A la caída de Teotihuacan, ocurrida en el siglo VIII d. C., la región del valle de Puebla vio una de las épocas de mayor esplendor de Cholula, la vieja ciudad de Quetzalcóatl. Sin embargo, esta ciudad, que llegó a ser una de las más grandes de Mesoamérica fue abandonada por la mayor parte de sus pobladores. En cambio, en la Sierra Madre Oriental, Cantona tomaba el relevo como una de las grandes ciudades del epiclásico mesoamericano. Cantona competía con El Tajín y sus estados satélite (como la misma Yohualichán) por el control de las rutas comerciales del golfo de México. Hacia el siglo X de nuestra era, Cantona declinó como la mayor parte de los centros regionales del epiclásico. Un siglo más tarde, los migrantes chichimecas que venían del norte poblaron nuevamente Cholula.

Durante este nuevo período de ocupación humana, Cholula se convirtió nuevamente en una de las ciudades más importantes de Mesoamérica. Por ello, recibió el nombre de Tollan-Chollollan, que la elevaba al mismo rango que tuvieron la Tula histórica y Teotihuacan. Según algunas interpretaciones del códice Nuttall, Cholula pudo ser la gran aliada nahua del señor Ocho Venado, el señor mixteco que en el siglo XI emprendió una campaña de conquistas en el Mixtecapan. Aunque no fue independiente de los grandes centros de poder del valle de México, Cholula ocupó un papel muy importante en la política del período Posclásico de Mesoamérica. Fue una aliada importante de los mexicas en el valle de Puebla-Tlaxcala, lo mismo que Huejotzingo. Por ello, cuando los españoles llegaron a México, Cholula fue el escenario de una masacre perpetrada por los recién llegados y sus aliados tlaxcaltecas y zempoaltecas.

Los españoles llegaron a las costas del Golfo de México en 1519. La condición de sometimiento de varios pueblos indígenas de Mesoamérica al poder del Estado mexicano propició el establecimiento de varias alianzas entre los recién llegados y los nativos. Los totonacas de Cempoala (actualmente en Veracruz) fueron uno de los primeros pueblos en aliarse a los españoles, viendo en ellos una posibilidad de liberarse del dominio de la Triple Alianza. A partir de ahí, los españoles penetraron hacia el Altiplano a través de la Sierra Norte de Puebla, siendo los primeros europeos que la cruzaron, haciendo paradas en Zautla e Ixtacamaxtitlán, para llegar al valle de Puebla-Tlaxcala, donde los tlaxcaltecas usaron a los otomíes de Tecóac como una primera línea de defensa. Viendo que los otomíes fueron incapaces de detener el avance de los españoles y sus aliados de la costa norte del Golfo, los gobernantes de la "República de Tlaxcala" decidieron aliarse a los recién llegados, también como un medio de deshacerse del yugo mexica.

El 18 de octubre, los españoles y sus aliados indígenas atacaron la ciudad de Cholula. Los tlaxcaltecas pretextaban que esta intervención fue en respuesta al asesinato de un enviado suyo a la ciudad, para pedirles que se unieran a ellos y a los españoles. Sin embargo, las versiones recogidas por otros textos de autoría no tlaxcalteca apuntan a que fueron éstos los que azuzaron a los españoles contra Cholula y Huejotzinco, a los que consideraban aliados de los tenochcas y por tanto, enemigos de los tlaxcaltecas. 

Los españoles avanzaron por el valle Poblano-Tlaxcalteca con rumbo al poniente por la región de Huexotzinco, de donde llegaron al punto que se conoce en la actualidad como Paso de Cortés, en la Sierra Nevada. De ahí siguieron México-Tenochtitlan, de donde fueron expulsados por Cuitláhuac el 30 de junio de 1520. Ayudados por los indígenas, los invasores se refugiaron en Tlaxcala desde donde atacaron algunas poblaciones con presencia mexica o aliadas a Tenochtitlan, entre ellas Huexotzinco, Tepeaca, Itzocan y Cuauhquechollan. En Tepeaca, Cortés estableció una población española, y el poblado indígena tomó el nombre de "Segura de la Frontera" en 1520. Posteriormente, los habitantes de estos pueblos terminarían por aliarse a los españoles en la campaña final contra los mexicas y en otras campañas de conquista. Por ejemplo, la gente de Cuauhquechollan acompañó a Pedro de Alvarado en su travesía a Guatemala.

De modo alterno a la conquista militar española, en Nueva España se realizó una activa cristianización de los pueblos nativos. De hecho, una de las razones que sirvieron para justificar la ocupación española de América fue la expansión de la religión cristiana entre los nativos. En el territorio de Puebla penetraron primero los franciscanos, que acompañaron a los expedicionarios españoles en Nueva España durante los primeros años después de la caída de Tenochtitlan. Los franciscanos construyeron establecimientos conventuales especialmente en el centro de la provincia de Puebla, en poblaciones como Tecamachalco, Tepeaca, Tecali, Quecholac, Cholula, Huaquechula, Zacatlán (Sierra Norte) y Tehuacán. Los dominicos se establecieron principalmente en el sur del estado —Izúcar, Tepexi, Huehuetlán— y los agustinos en el norte —Xicotepec— y suroeste de la provincia —Tlapa, Chiautla, Chietla—.

Después de consumada la conquista española de México-Tenochtitlan, en el territorio de Puebla tuvo lugar el repartimiento de dominios para los españoles y la asignación de encomiendas de indios a quienes participaron en la Conquista. Pero dados los privilegios que se concedieron a Tlaxcala, las poblaciones de la región del valle Poblano-Tlaxcalteca fueron protegidas por un estatuto especial de autogobierno indígena, por lo menos nominal. De acuerdo con lo convenido, las poblaciones tlaxcaltecas quedaron libres, y se pusieron restricciones al establecimiento de españoles en esas regiones, aunque ello no impidió que de hecho hubiese españoles que acosaran a los tlaxcaltecas obligándolos a trabajar para los conquistadores. Ante la situación de las relaciones tensas entre españoles e indígenas que privaba en el valle, la Segunda Audiencia de la Nueva España concedió el permiso para poblar la región de Tlaxcala con españoles. La nueva población española, fundada como Puebla de los Ángeles el 16 de abril de 1531 en 1531, se estableció en una región que, de acuerdo con la leyenda, fue señalado por los ángeles a Julián Garcés, obispo de Tlaxcala. Sin embargo, es posible que fueran los franciscanos de Tlaxcala, entre ellos Toribio de Benavente —conocido como Motolinía, que en náhuatl quiere decir "El que se aflige"— los que eligieron el sitio donde se levantó la nueva población española.

La posición estratégica de Puebla entre el valle de México y la costa del golfo de México jugó un papel importante en el desarrollo de la historia virreinal poblana. La ciudad de Puebla se convirtió en paso obligado del comercio entre la capital novohispana y el puerto de Veracruz; este último era el punto por el que se realizaba el mayor tráfico comercial entre la Nueva España y su metrópoli. De acuerdo con los reportes enviados por el oidor especial, Juan Salmerón, la nueva población estaba prosperando rápidamente, atrayendo también pobladores indígenas y a una buena parte de los recién llegados al virreinato. El éxito de Puebla implicó enfrentamientos con los encomenderos, que veían amenazados futuros repartimientos de tierras y mano de obra indígena. El éxito de la población fue argumento para solicitar al rey de España la abolición de alcabalas, la creación de una encomienda municipal con el pueblo de Totimehuacan, el traslado del obispado de Tlaxcala a Puebla y la creación de una audiencia provincial. Sin embargo, una inundación acabó con la primera fundación de Puebla a orillas del río San Francisco, por lo que se hizo necesario trasladarla a otro sitio más seguro. El traslado de la población no la privó de los privilegios que había obtenido —como la prestación de trabajo por parte de los indígenas del valle de Puebla-Tlaxcala—. En 1532 fue expedida la cédula que elevaba a Puebla a la categoría de ciudad, aunque el documento llegó a la Angelópolis hasta 1533, quizá retenido por las autoridades virreinales en la capital. En ese año la Audiencia nombró un corregidor para Puebla, Tlaxcala y Cholula que sesionaría con un cabildo propio. En julio de 1533, el cabildo de México presentó una queja contra la ciudad de Puebla ante el Consejo de Indias, argumentando que Puebla explotaba a los aliados españoles en la conquista de México —los tlaxcaltecas— y privaba a la capital de los tributos que le debían rendir los indígenas de la región. La demanda exigía concluir con los privilegios para Puebla, lo que ocurrió un año más tarde.

Los fértiles valles de la provincia de Puebla —como Atlixco, Puebla-Tlaxcala e Izúcar— se convirtieron en productores de buena parte de los cereales y otros insumos del campo que se destinaban al consumo de la Ciudad de México y la Angelópolis. La prosperidad de la ciudad de Puebla favoreció la rápida urbanización de esa localidad, que fue embellecida con grandes construcciones civiles y religiosas.

Hacia el siglo XVIII, Puebla era reconocida por la calidad de su trigo y harina. Cientos de molinos se habían establecido en las riberas del Atoyac, y los excedentes de la producción se exportaban a las Antillas y Centroamérica. La cría del ganado lanar coadyuvó al desarrollo de la industria textil, cuya producción era consumida por numerosos obrajes que se convirtieron en pilares de la economía de Nueva España. Otras industrias se desarrollaron paralelamente, como la de las telas de algodón, jabón, sombreros, talabartería, objetos de cobre y hierro y sobre todo, su famosa y reputada cerámica de talavera poblana; industrias que persisten hasta la fecha.

Al iniciarse la Guerra de Independencia de México, la intendencia de Puebla se mostró como una de las más leales al gobierno español. El intendente Manuel de Flon, conde de la Cadena, fue llamado para reforzar al ejército realista en la Batalla del Monte de las Cruces, donde los insurgentes al mando de Miguel Hidalgo y Costilla derrotaron a los españoles aunque no avanzaron finalmente sobre la capital novohispana. Las tropas de Flon, en compañía de Calleja acosaron a las tropas insurgentes hasta Guadalajara, propinándoles una serie de derrotas que luego terminaron la primera etapa de la guerra. Sin embargo, en la Batalla del Puente de Calderón el intendente de Puebla resultó muerto en combate. El alto clero poblano también se mostraba favorable a la causa realista, incluso, el obispo González del Campillo llegó a acusar a Hidalgo de formar parte de una conspiación francesa para poner a los reinos españoles bajo el dominio de Napoleón.

Tras el fusilamiento de los primeros jefes insurgentes en 1811, en Puebla se fortalecieron los incipientes brotes rebeldes que habían surgido en la Sierra Norte. En esta zona, la rebelión se fortaleció al mando de José Francisco Osorno. También se mostraban afines a los independentistas la región de Izúcar y Tehuacán, y, especialmente, en Tlapa, en el sur de la intendencia, donde los rebeldes se pusieron bajo las órdendes de José María Morelos y Pavón. Las negociaciones emprendidas por el gobierno virreinal a través del obispo de Puebla en 1811 resultaron un fracaso, puesto que la Junta de Zitácuaro se negó a recibir el indulto, lo mismo que Morelos cuando se entrevistó con un enviado de González de Campillo en Tlapa. Mientras tanto, en el norte, Osorno había establecido un gobierno provisional en Zacatlán. Los insurgentes de la Sierra Norte se apoderaron en lo sucesivo de una importante zona del norte de Veracruz, así como del norte de la intendencia de México, incluyendo posiciones tan importantes como Tulancingo, Real del Monte y Pachuca. Con los recursos tomados de las minas de la región Osorno financió la creación de regimientos en Huamantla y San Juan de los Llanos. 

En el sur, Izúcar recibía a Morelos en diciembre de 1811, al tiempo que el avance de Valerio Trujano en la Mixteca poblana formaba un corredor insurgente entre el valle de Izúcar y el valle de Tehuacán. El 23 de febrero de 1812, el realista Ciríaco del Llano sitió Izúcar, aunque no pudo tomar la plaza y tuvo que acudir a apoyar a Calleja y las tropas que sitiaban en Cuautla a los insurgentes. Tras su victoria en Cuautla el 2 de mayo de 1812, Morelos y sus tropas se dirigieron a Izúcar. Al mando de 2.000 soldados quedó Mariano Matamoros en esta población, mientras que Morelos y el resto del Ejército Insurgente se dirigieron a Tehuacán —que había sido tomada el 3 de mayo de 1812 por los independentistas encabezados por el cura de Tlacotepec, José María Sánchez—, apoyados por Trujano que controlaba la Mixteca. Mientras tanto, la ciudad de Puebla era asolada por una epidemia. Esta situación de emergencia obligó a la intendencia y al ayuntamiento de la ciudad a tomar algunas medidas, incluidas la construcción de un hospital y la del Fuerte de Loreto, ante la posibilidad de un ataque de los insurgentes, que para ese año se encontraban en plazas cercanas como Atlixco y Tepeaca, además de controlar el norte de la intendencia. En el oriente, la victoria de Nicolás Bravo en San Agustín del Palmar el 12 de agosto de 1812 ponía nuevamente a las autoridades de la ciudad de Puebla en alerta, puesto que esta victoria insurgente cortaba el paso entre la Angelópolis y el puerto de Veracruz. 

En noviembre de 1812, Morelos abandonó Tehuacán para dirigirse a la ciudad de Oaxaca, ciudad que tomó a final de ese año. Al iniciar 1813, se le unió en Oaxaca el general Matamoros procedente desde Izúcar. En abril de ese mismo año, Morelos y su tropa atravesaron el sur de las intendencias de Oaxaca, Puebla y México para dirigirse a Acapulco, que fue rendida por completo del 20 de agosto de 1813 con la rendición del Fuerte de San Diego. En el norte de la intendencia, Osorno derrotó a los realistas en Zacatlán, de modo que los insurgentes cercaron la segunda ciudad de la Nueva España por el norte, el oriente y el sur. Tras la celebración del Congreso de Chilpancingo en el sur de la intendencia de México, los insurgentes sufrieron una serie de derrotas que los llevaron a perder varias de sus posiciones más importantes. 

En el territorio poblano, el enfrentamiento entre Juan Nepomuceno Rosáins (comandante de Tehuacán) e Ignacio López Rayón (aliado de los rebeldes de Zacatlán) favoreció algunas victorias realistas en la intendencia, entre ellas, la toma de Tehuacán y de Zacatlán, aunque esta última ciudad sería recuperada por Osorno poco tiempo después. Las divisiones de los insurgentes poblanos y la derrota de Miguel Negrete, uno de los principales jefes de la insurgencia en Puebla, fueron los hechos que marcaron el año de 1814 para los independentistas poblanos. En ese mismo año fue promulgada la Constitución de Apatzingán, ya con el Congreso de Chilpancingo en fuga ante la persecución realista. En su huida, Morelos condujo a los miembros del congreso a Uruapan (Michoacán) y en septiembre de 1815 intentó llevarlo a Tehuacán (Puebla), aunque fue capturado en Tezmalaca y fusilado el 22 de diciembre de 1815 en San Cristóbal Ecatepec (México). Los miembros del Congreso llegaron a Tehuacán, donde fueron recibidos por Manuel Mier y Terán. Sin embargo, las diferencias entre los diputados y el general Mier y Terán facilitaron la derrota de la insurgencia en esa plaza. El congreso fue disuelto a propuesta de Mier y Terán el 15 de diciembre de 1815.

Después de ese episodio, Mier y Terán propuso que se eligiera un nuevo cuespo de gobierno, pero salvo José Francisco Osorno, ninguno de los otros jefes insurgentes apoyó la propuesta. En 1816, el norte de Puebla fue recuperado por los realistas que encabezaba Manuel Concha. Zacatlán fue ocupada por los españoles el 20 de agosto, con ayuda de numerosos insurgentes que pasaron al bando contrario. Osorno huyó a Tehuacán, que por esos días también enfrentaba el acoso de los españoles. En diciembre, la población fue sitiada por los españoles. El 19 de enero de 1817, Mier y Terán entró en negociaciones con el gobierno virreinal. Tras asegurar amnistía para los participantes en el conflicto, incluyendo a los realistas que pasaron a la insurgencia durante el sitio, Mier y Terán rindió la plaza de Cerro Colorado el 21 de enero.

Con la rendición de los insurgentes en Tehuacán y Zacatlán, el movimiento insurgente quedó prácticamente extinguido en la intendencia de Puebla, tal como escribió Ciriaco del Llano en febrero de 1817. Sin embargo, la restauración de la Constitución de Cádiz en 1820 generó un panorama de inestabilidad política. El obispo Antonio Joaquín Pérez —que como diputado a las Cortes por la intendencia de Puebla había apoyado la "revolución de los persas" en 1815— se pronunciaba a favor del gobierno liberal, pero la Iglesia en realidad estaba considerando la posibilidad de apoyar la restauración del absolutismo. La elección de las diputaciones provinciales fue motivo de disgusto para la intendencia de Puebla, que fue incorporada a la diputación de México. El ayuntamiento de la Angelópolis presionó para que se estableciera una diputación poblana y un consulado comercial en la ciudad, pero fue reprimido por el intendente Del Llano.

La evolución territorial de Puebla es un proceso por el que se han ido definiendo las fronteras de ese estado mexicano. Sus antecedentes se remontan a la época virreinal, cuando se fundó la ciudad de Puebla y posteriormente se creó la provincia del mismo nombre. Durante la época de las reformas borbónicas a la organización de los dominios americanos, la provincia de Puebla se convirtió en la intendencia del mismo nombre. El reglamento provisional del primer Imperio Mexicano, que adquirió su independencia en 1821, dispuso que las antiguas intendencias del virreinato se erigieran en provincias con el mismo territorio que habían tenido durante la época virreinal. Durante los meses de 1823 que transcurrieron entre la caída del Imperio y el establecimiento de la República ocurrió un debate sobre la forma de gobierno que adoptaría el país. Antes de que fuera aprobado por el Congreso Constituyente, Puebla adoptó un gobierno autónomo como estado libre el 23 de diciembre de 1823.

A principios del siglo XX, en Puebla, la lucha armada fue protagonizada por una familia que simpatizaba con los ideales de Francisco I. Madero, incluidos en el Club Anti-rreeleccionista, que para aquel entonces abanderaba la candidatura opositora al régimen de Porfirio Díaz, que después de 30 años, concretó gracias al fraude electoral y de obstaculizar la campaña presidencial de Madero, su séptima reelección. Aquella familia era la de los hermanos Serdán, el papel que jugaron los hermanos Serdán fue determinante para el inicio de la lucha armada en la región y el país. El régimen profirista crea un ambiente de desigualdad social, debido a ello los Hermanos Aquiles, Carmen y Máximo Serdán son los primeros partícipes de la conspiración en contra de este gobierno. El 19 de julio de 1909, se llevó a cabo la primera reunión del Club Anti-rreeleccista, por lo que el gobierno estatal sigue muy de cerca los pasos de la familia, e inicia las acciones para buscar armas y a los rebeldes en entorno al domicilio de la familia, ubicada en la calle 6 oriente del centro de la ciudad de Puebla. Y fue entonces cuando el 18 de noviembre de 1910, se encuentran en un feroz enfrentamiento, el jefe de la policía Miguel Cabrera y los hermanos Serdán. El primero cae muerto y más tarde se presentan refuerzos, el batallón 1 y 17 así como el Zaragoza. El enfrentamiento duro más de tres horas, Máximo Serdán pierde la vida el mismo día, su hermano Aquiles al día siguiente, en tanto que su hermana Carmen y la madre de ellos doña Carmen Alatriste fueron conducidas a la cárcel.

Movimiento Popular Poblano (1962-1981)


Durante la segunda mitad del siglo XX, el panorama era diferente, la ciudad de Puebla se tranformó sobre todo en el ámbito social, estos cambios acompañaron a México en el año de 1968, perfilándola como una ciudad moderna y colonial. que luego en el año de 1987 es declarada Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO.

El 4 de julio de 2007 sucedió una tragedia en la Sierra Negra de Puebla. Cerca del pueblo de San Miguel Eloxochitlán un autobús con más de 50 pasajeros fue sepultado por un alud ocasionado por las fuertes lluvias en el estado de Puebla. El Ejército Mexicano aplicó el Plan DN-III-E y los cuerpos de salvamento rescataron cerca de 36 cuerpos y se dio por terminada la maniobra de rescate unos días después. El gobernador Mario Marín y el presidente Felipe Calderón expresaron su pesar por este acontecimiento. El verano de 2007 se ha visto empañado por lluvias fuertes y continuas y descenso en la temperatura.

Puebla ocupa la 21ª posición entre las 32 entidades federativas mexicanas por su superficie de 34.251 kilómetros cuadrados. Limita al norte con el estado de Hidalgo; al este, con el estado de Veracruz; al sur, con Oaxaca y Guerrero; y al poniente con los estados de Morelos, México, Tlaxcala e Hidalgo. No tiene salida al mar, aunque hasta antes de 1849, cuando fue creado el estado de Guerrero, poseía una salida al Océano Pacífico, y también tuvo el control del partido de Tuxpan, que pasó a ser parte del estado de Veracruz. La mayor parte del territorio poblano se encuentra en el Eje Neovolcánico Transversal. El clima es distinto entre regiones, y va del frío de las altas montañas al cálido semidesierto de la Mixteca.

El estado de Puebla se localiza en la región central de México, al oriente de la capital de la república. Su territorio está lleno de contrastes, aunque las cañadas y las serranías son una constante en la mayor parte de él. El centro del estado está ocupado por él valle de Puebla-Tlaxcala, compartido con Tlaxcala. Este valle es amplio y de clima templado, con una altitud promedio de 2.160 metros sobre el nivel del mar (msnm). Forma parte de la provincia fisiográfica X del Eje Neovolcánico. 

El límite poniente del valle de Puebla es la Sierra Nevada, formada esencialmente por los volcanes Popocatépetl e Iztaccíhuatl. Alcanza alturas superiores a 5.000 msnm. Las cumbres de estos volcanes ocupan el segundo y tercer puestos por su elevación a nivel nacional, y normalmente estaban cubiertas de nieve durante todo el año. El Popocatépetl es un volcán activo al que se le ha calculado una edad de 23 mil años, y se ha convertido en uno de los más vigilados del mundo luego del aumento en su actividad volcánica. La Sierra Nevada señala el límite poniente del valle Poblano-Tlaxcalteca y la frontera entre Puebla y los estados de México y Morelos. 

Al sureste de la Sierra Nevada, el Eje Neovolcánico alberga numerosas mesetas. La más inmediata es el malpaís de Nealtican, un depósito de material volcánico, arenoso y pedregoso, que alberga un denso bosque de pino-encino. Inmediatamente al sur del malpaís y al suroeste del valle poblano-tlaxcalteca se extiende el fértil valle de Atlixco. Al sur de este valle comienza la Mixteca Poblana, de abrupto relieve. Entre los cerros que conforman la Sierra Mixteca —formada en realidad por numerosas cordilleras— se encuentran varios valles de clima cálido semiseco. Por su importancia económica destacan el Valle de Matamoros. Otros valles enclavados en la Mixteca son los de Chiautla y Acatlán, más bajos que el de Matamoros. Los valles de la Mixteca apenas sobrepasan los 1.000 msnm, y las montañas que los rodean difícilmente alcanzan los 2.000 msnm en los puntos más altos. La mayor altitud de la región es el cerro Tecorral, en el municipio de Izúcar de Matamoros, con 2.060 msnm.

Al oriente de la Mixteca Poblana se encuentra el valle de Tehuacán, que es una planicie alargada que se extiende desde el Valle de Tepeaca(que comprende los municipios de Tepeaca y Tecali de Herrera) —paso entre el Poblano-Tlaxcalteca y el valle tehuacanero— hasta el sureste del estado. En el límite con Oaxaca, el Valle de Tehuacán se da lugar a la Cañada de Cuicatlán, que es un conjunto de fallas originadas por el plegamiento del Eje Neovolcánico, la Sierra Madre Oriental y la Sierra Madre del Sur. Tanto la cañada como el valle forman parte de la Reserva de la Biosfera Tehuacán-Cuicatlán. El valle de Tehuacán está separado de la Mixteca por la Sierra de Zapotitlán, de mayor altura que la Sierra Mixteca, con altitudes superiores en varias ocasiones a los 2.000 msnm. 

Al oriente del valle de Tehuacán se encuentra otra cordillera que comúnmente se conoce con el nombre de Sierra Negra de Tehuacán, parte del Eje Neovolcánico y de abrupto relieve, con altitudes superiores a 2.000 msnm. La Sierra Negra emergió sobre la Sierra Madre Oriental, sepultándola con su intensa actividad volcánica, aunque esta última emerge más al sur, en el estado de Oaxaca, con el nombre de Sierra Mazateca. 

Al norte de la Sierra Negra y el valle de Ciudad Serdan se eleva el Pico de Orizaba, el punto más alto de México y límite entre Puebla y Veracruz, cubierto por nieves perpetuas amenazadas por el cambio climático. Al poniente al Citlaltépetl se encuentra el volcán Sierra Negra. El declive poniente de la Sierra Negra y el Citlaltépetl forman los Llanos de San Andrés (2.500 msnm) que descienden progresivamente hacia el poniente hasta el valle de Tepeaca y los Llanos de San Juan. Estos constituyen la zona de transición entre el Eje Neovolcánico y la sección meridional de la Sierra Madre Oriental, que en Puebla toma el nombre de Sierra Norte de Puebla. Ocupa el norte de Puebla, en un espacio de cien kilómetros por cincuenta. La Sierra Norte se extiende hacia el territorio de Hidalgo y Tlaxcala; al tiempo que separa las mesetas del centro de Puebla y la Llanura Costera del Golfo. A esta última región natural corresponde una pequeña porción del extremo norte y noreste del territorio poblano.

El territorio poblano se encuentra sobre cuatro regiones hidrológicas mexicanas. Casi dos tercios del territorio corresponden a la región del Balsas que desemboca en el Océano Pacífico. De las cuencas que constituyen esta región, la del río Atoyac drena una superficie equivalente al 49% de la superficie poblana. El Atoyac recibe las aguas de numerosos afluentes, entre ellos el Zahuapan, el Nexapa, el Acatlán y el Mixteco. Porcentajes bastante menores corresponden a las cuencas de los ríos Amacuzac y Tlapaneco que se unen al Atoyac para dar origen al curso medio del río Balsas. En esta región se encuentran algunas presas importantes, destacando la Presa de Valsequillo. Una de las grandes problemáticas de la región del Balsas es la presencia de una gran actividad industrial en la zona. Ello implica un alto índice de contaminación de las corrientes superficiales y los mantos freáticos de la cuenca que a su vez tienen grandes repercusiones para el equilibrio de los ecosistemas y para las poblaciones humanas.

El resto del territorio poblano se encuentra dentro de tres regiones hidrológicas que desaguan en el Golfo de México. La región del Pánuco representa menos del 1% de la superficie del estado y corresponde a una pequeña sección en el municipio de Honey. Segunda en importancia es la región del Tuxpan-Nautla, con 23% de la superficie estatal. Está subdividida en cuatro cuencas que tienen sus fuentes en la Sierra Norte de Puebla. La cuenca del río Tecolutla desagua más del 16% de la superficie de Puebla. Recibe las aguas de ríos como el Apulco, el Laxaxalpa y el Necaxa. Sobre este último se encuentra la Presa Necaxa. El relieve de la cuenca alta del Tecolutla origina saltos de agua que constituyen un atractivo turístico. Algunas de ellas son Las Brisas (Cuetzalan del Progreso) y San Pedro Atmatla (Zacatlán). Al norte de la cuenca del río Tecolutla se encuentra el río San Marcos, perteneciente a la cuenca del río Cazones. El extremo norte de Puebla forma parte de la cuenca del río Tuxpan, donde corre el caudaloso río Pantepec. Las inundaciones del Pantepec han ocasionado varios desastres naturales en la región, como en 1999, cuando más de cien familias de Huehuetla (Hidalgo) perdieron sus casas y 254 personas fueron arrastradas por la corriente del río en la Sierra Norte de Puebla.

La tercera región hidrológica en importancia en el estado de Puebla es la región del Papaloapan, en el sureste del estado y drena alrededor de 17% de la superficie. El caudaloso río Papaloapan tiene sus fuentes en el árido valle de Tehuacán, donde nacen los ríos Tehuacán y Zapotitlán. Ya en la Llanura Costera del Golfo de México, el Papaloapan recibe las aguas de otros ríos nacidos en la vertiente oriental de la Sierra Negra de Tehuacán, como el Coyolapa y el Petlapa. Pertenece también a esta región una pequeña porción de la cuenca del río Jamapa, en la Sierra de Quimixtlán al norte del Citlaltépetl.

Los climas dominantes en el territorio poblano son los climas templados, con diversos grados de humedad. La tercera parte del territorio posee un clima templado subhúmedo con lluvias en verano. Esta porción corresponde a la región del centro del estado, donde se encuentran los valles de Puebla-Tlaxcala y Atlixco, la vertiente meridional de la Sierra Norte de Puebla y la vertiente occidental de la Sierra Negra de Tehuacán. La falta de lluvias en estas regiones se explica en parte por la presencia de las altas montañas en el oriente del estado, que impiden el paso de las nubes cargadas de humedad provenientes del Golfo de México. En esta porción del territorio poblano las temperaturas anuales son de 16º en promedio, y la pluviosidad oscila entre los 600 y 800 mm anuales. La estación de más lluviosa es el verano. La estación de Echeverría (21-034) localizada en el Valle de Puebla, registró en promedio 165 mm de lluvia en el mes de junio durante los años de 2001 a 2005. Igualmente con temperaturas templadas, pero con mayor humedad, son algunas zonas de las regiones medias de las sierras de Tehuacán, Nevada, Norte y el Citlaltépetl. En conjunto, los espacios con clima templado en Puebla suman alrededor de 40% de la superficie del territorio.

Otro 39% corresponde a los climas cálidos. Estos corresponden a las regiones de la Mixteca Poblana y la vertiente oriental de las sierras Norte y de Tehuacán, así como la región de la Sierra de Quimixtlán, en el centro oriente del estado. Las temperaturas cálidas se deben a una menor altitud en comparación con ámbitos geográficos como el valle de Puebla. Por poner un ejemplo, en la Mixteca las cumbres de los cerros rara vez rebasan los 2.000 msnm, en tanto que el valle de Puebla tiene una altitud de 2.160 msnm. Una situación distinta es la de las vertientes orientales del estado. Además de encontrarse a una altitud menor en comparación con las mesetas del altiplano, se hallan más próximas a la costa del Golfo. Esto también establece una diferencia fundamental entre la Mixteca y las otras regiones de clima cálido en Puebla: la Mixteca es bastante más seca que la Sierra Norte y la Sierra Negra de Tehuacán. Mientras que la estación meteorológica de Piaxtla (Mixteca Poblana) registra una pluviosidad promedio de 727 mm anuales, las isoyetas de la Sierra Negra superan los 3.000 mm y las correspondientes a la Sierra Norte alcanzan los 4.000 mm.

Poco más del 18% de la superficie de Puebla posee algún tipo de climas secos o semisecos. Se trata principalmente de la parte sur del valle de Tehuacán y los Llanos de San Juan y de San Andrés, localizados tras las altas montañas del oriente del estado. Otra región con este tipo de clima se encuentra en el sur de la Mixteca, en el límite con Oaxaca y Guerrero. Las temperaturas en estas regiones oscilan entre los 16 °C y 22 °C. La pluviosidad es relativamente más escasa que en el resto del estado. En Oriental (Llanos de San Juan), las lluvias en promedio no rebasan los 500 mm anuales, mientras que en Ciudad Serdán rondan los 400 mm.




Se estima que el estado posee unas 900 especies endémicas La mayor parte de éstas se pueden encontrar en la reserva de la biósfera Tehuacán-Cuicatlán y en Zapotitlán Salinas. ""Cultivos como el mezquite, garambullo, neem y la quiotilla, así como algunos tipos de cactáceas y la biznaga son especies originarias con un gran valor, lo que significa un área de oportunidad para su producción y comercialización."" De todas estas especies destacan algunas vegetales por sus diversas propiedades medicinales y alimenticias, entre ellas están:

Puebla es la quinta entidad federativa más poblada de México. Es habitada por 5 779 829 personas y aproximadamente un quinto de ellas está en el municipio de Puebla, donde se encuentra la capital del estado y aproximadamente un tercio de los habitantes del estado se encuentran en la Zona Metropolitana de Puebla. En contraste, existen regiones con una baja densidad de población especialmente en las regiones de La Mixteca y el Valle de Tehuacán. La población urbana representa el 71.8% y la rural un 28.2%.

Al principio del siglo XX el estado de Puebla albergaba el 7% de la población de México, alrededor de 1 millón 300 mil habitantes. Con esa cifra, Puebla era la cuarta entidad más poblada del país. A pesar de que la población del estado ha aumentado hasta más de 5 millones al inicio del siglo XXI, los poblanos radicados en el estado representan el 5,2% de la población nacional mexicana. La mayor parte de la población se concentra en Puebla de Zaragoza, capital del estado. En 1900, la capital poblana tenía una población de más de 93 mil habitantes, en los siguientes 55 años, la población de la Angelópolis llegaría a multiplicarse por 10, hasta llegar a más de 1 millón 400 mil habitantes en el 2005. La ciudad de Tehuacán, segunda en importancia por su población en el estado, comenzó el siglo XX con una población de 7.139 habitantes, en 2005 tiene una población de 260.923 habitantes. Las regiones con mayor densidad de población en el estado son la Angelópolis, con densidades superiores a 2.000 hab/km²; y la Sierra Norte, con densidades mínimas de 50 hab/km². El promedio de la entidad es de 169 personas por km². 

En el año 2005, el estado ocupó la sexta posición entre las entidades federativas de la República Mexicana en lo que refiere a emigración, con 91.897 emigrantes. La emigración transnacional representó el 1,4% de la población originaria del estado, y el principal destino es Estados Unidos. Las zonas expulsoras de migrantes transnacionales son la Mixteca y Tehuacán y la Sierra Negra. En contraste, la entidad recibió más de 96 mil inmigrantes provenientes de otras partes del país y del extranjero; en el estado residen principalmente comunidades españolas, italianas, libanesas, estadounidenses, alemanas, francesas, guatemaltecas, coreanas y salvadoreñas.

Algunas de sus ciudades más importantes son Puebla de Zaragoza, Tehuacán, San Martín Texmelucan, Teziutlán, Tecamachalco, Zacatlán, Huauchinango, Libres, Atlixco, Cholula, Xicotepec de Juárez, Tepeaca y Cuetzalan. Su economía se basa principalmente en la manufactura y la industria de la transformación. Al norte del estado se encuentra la presa Necaxa, que alimenta de energía eléctrica el centro de la Ciudad de México desde 1903. El antiguo nombre de la capital del estado es la ciudad de Puebla de los Ángeles, llamada así por una leyenda que cuenta que unos ángeles trazaron las calles de la ciudad en un sueño, de ahí que se encuentran simétricamente bien delineadas. A partir de 1862 la Ciudad pasó a nombrarse Puebla de Zaragoza, en honor de su defensor el General Ignacio Zaragoza por un decreto presidencial de Benito Juárez

La siguiente es una lista de las principales localidades del Estado de Puebla, como se informa en el censo de 2010.

De acuerdo con el II Conteo de Población (2005), el estado cuenta con 6.348 localidades que albergan una población total de 5.779.829 personas. Del total de localidades de la entidad, solo 266 tienen una población mayor a 2.500 habitantes. En México, las localidades urbanas son todas aquellas poblaciones que posean más de 2.500 habitantes, de acuerdo con la definición adoptada por el INEGI, lo que implica que la gran mayoría de las localidades censales del estado son rurales. En conjunto, 6.082 localidades rurales (incluidas cabeceras municipales como La Magdalena Tlatlauquitepec, con menos de 400 habitantes) albergan a 1 millón 582 mil 425 habitantes (29,39% de la población, mayor que el 23,5% nacional). La mayor parte de la población urbana de Puebla se concentra en ciudades con más de 15 mil habitantes. Solo la Angelópolis concentra el 27,6% de la población. Tehuacán, el segundo municipio más poblado de la entidad, apenas representa el 4,84% de la población. Los únicos municipios con poblaciones de más de cien mil habitantes son Puebla, Tehuacán, San Martín Texmelucan, Atlixco y San Pedro Cholula.

El mayor ámbito de población indígena en el estado es el municipio de Puebla, que alberga a miembros de todas los pueblos indígenas del estado y de otros de todo el país. En el año 2002, se calculaba que más de 69 mil personas (6,8% de la población del municipio capital) era indígena. Otro importante núcleo de población indígena es Tehuacán: también en 2002, la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI) calculó que 48.264 indígenas (21% de la población) habitaban en el segundo municipio más poblado del estado. Sobre la base del censo del año 2000, la CDI calculaba que la población indígena del estado de Puebla era de 957.650 personas, el 18,9% de la población del estado. Este índice es uno de los más altos en México.

En el estado hay dos grandes regiones indígenas: la Sierra Norte de Puebla y la Sierra Negra. En la primera conviven nahuas, totonacos y otomíes, que constituyen importantes poblaciones en Cuetzalan del Progreso, Pahuatlán, Huehuetla y Teziutlán. La Sierra Negra es una de las principales expulsoras de población en el estado de Puebla. En varios municipios de la región, como Eloxochitlán y San Sebastián Tlacotepec, los indígenas popolocas, nahuas y mazatecos constituyen la mayoría de la población. La región indígena de la Sierra Negra está fuertemente relacionada con la ciudad de Tehuacán, donde los indígenas son el 21% de la población. Otros municipios indígenas se encuentran aislados en el suroeste y el centro del estado. Se trata de poblaciones como San Jerónimo Xayacatlán o Quimixtlán, en el sur y oriente del estado y con importantes poblaciones mixtecas y nahuas respectivamente. Municipios del estado con población mayoritariamente mestiza, como Puebla de Zaragoza, Tehuacán y Atlixco, concentran un importante número de indígenas migrantes o nativos de primera generación.

Las regiones indígenas de Puebla se encuentran entre las más pobres del estado y del país. Varios municipios de población mayoritariamente indígena en la Sierra Negra y la Sierra Norte —Zoquitlán, Coyomeapan, Huehuetla y Camocuautla— se encuentran entre los cien con peores niveles de desarrollo humano.

Alrededor del 15% de la población mayor de cinco años del estado habla alguna lengua indígena. En 1810 se calculaba que el 74,3% de los poblanos hablaban alguna lengua indígena; casi cien años más tarde, el censo de 1900 dio como resultado 34% 

Los hablantes de náhuatl constituyen la mayor comunidad lingüística indígena del estado. Representan más de 70% de la población hablante de lenguas indígenas en el estado y se concentran en las regiones de la Sierra Norte y la Sierra Negra. El segundo grupo lingüístico por el número de hablantes lo constituyen los usuarios del idioma totonaco. Representan alrededor del 18% de los poblanos mayores de cinco años que hablan una lengua indígena. Más atrás se encuentran los hablantes de mazateco y popoloca, con más de 14 y 13 mil hablantes respectivamente. Los popolocas comparten con los hablantes de mazateco el ámbito territorial del valle de Tehuacán, con la diferencia que ese es el territorio histórico de la primera comunidad lingüística. Los hablantes de otomí (más de 7 mil) se concentran en municipios limítrofes con Hidalgo. Los hablantes de mixteco se localizan en el centro y sur del estado, y suman más de 6 mil (1,2%).

El chipileño, es una variante de la lengua véneta (lengua del norte de Italia) hablada sobre todo en la comunidad de Chipilo de Javier Mina (de donde obtiene el nombre la variante), en el estado de Puebla. La lengua véneta de México, con el transcurso del tiempo, fue sufriendo influencias del español mexicano, debido a su contacto con otras comunidades cercanas al sur de la Ciudad de Puebla. No obstante, aunque el chipileño sea muy próximo a otros dialectos del véneto, fue un caso único en México que se le compara con el talian del sur de Brasil. No se sabe a ciencia cierta el número de hablantes de chipileño, hay cifras estimativas que sitúan el número de véneto-parlantes en unos 5.000 en la comunidad poblana de Chipilo, la mayoría de los cuales son bilingües con el castellano, las cifras en otros estados del país son desconocidas.

El estado de Puebla fue fundado con la promulgación de la Constitución de 1824 como unos de los 19 estados de la Primera República Federal Mexicana. Es libre y soberano, porque tiene capacidad de formular sus propias leyes y elegir a sus gobernantes. Al mismo tiempo, tiene una representación en el Congreso de la Unión. El ejercicio del poder político en el estado está dividido en tres entidades: el Poder Judicial, el Legislativo y el Ejecutivo. Cada uno de ellos tiene competencias propias y son autónomos entre sí. 

El Poder Ejecutivo es ocupado por el . El gobernador se elige por medio de sufragio universal de todos los ciudadanos mexicanos que residan en el territorio del estado de Puebla y estén registrados en el Padrón Federal Electoral. Para ocupar el cargo de gobernador, es necesario ser ciudadano poblano en pleno goce de derechos civiles y mayor de 30 años de edad, no ser ministro de cultos religiosos ni ocupar cargos en la administración federal, estatal o municipal, y en caso de ser funcionario, separarse de su puesto con noventa días de anticipación al día en que se celebren las elecciones. La duración del mandato de un gobernador del estado es de seis años, a partir del 1º de febrero del año siguiente a aquél en que se verifica la elección. Un gobernador no puede ser reelecto, de acuerdo con la legislación federal. El gobernador de Puebla para el período 2011-2017 es Rafael Moreno Valle Rosas.

El Poder Legislativo es encarnado por el Congreso del Estado de Puebla. Éste tiene la facultad de promulgar las leyes específicas con vigencia en el estado de Puebla, reformar las existentes o derogar las que se consideren obsoletas. El congreso poblano está conformado por 41 diputados que se eligen para ejercer el cargo por tres años. De estos diputados, 26 son electos por voto directo en los distritos electorales locales en que se divide el estado y los restantes son nombrados por representación proporcional. De acuerdo con la legislación estatal, ningún partido puede tener más de 26 diputados. Solo pueden ser electos al Congreso del Estado de Puebla los ciudadanos poblanos que sepan leer y escribir, y que no sean ministros de culto religioso ni formen parte de las fuerzas armadas, la administración pública, estatal o municipal. En el caso de los militares y funcionarios del poder público (exceptuando al gobernador), pueden participar como candidatos siempre y cuando se separen definitivamente de sus cargos. 

Las más recientes elecciones legislativas estatales en el estado se realizaron el 11 de noviembre de 2007, y todos los distritos fueron ganados por el PRI, excepto uno, donde el PAN obtuvo la ventaja. Actualmente, el congreso poblano cuenta con mayoría absoluta del Partido Revolucionario Institucional, con 23 diputados, de los cuales 21 fueron electos como representantes de distritos electorales y 2 por el principio de representación proporcional.

El ejercicio del Poder Judicial está depositado en el Tribunal Superior de Justicia del Estado de Puebla (TSJEP), La Junta de Administración de Justicia del Estado de Puebla, los juzgados municipales, los juzgados civiles, los de paz, los supernumerarios y los juzgados indígenas. Entre las atribuciones de estas entidades encargadas de la administración de la justicia en el estado se encuentra la de decidir en controversias penales, civiles y familiares dentro del ámbito de la competencia señalados por las leyes poblanas y federales. El TSEJP es un órgano colegiado compuesto por magistrados. Los magistrados son inamovibles, y solo pueden ser removidos por el Congreso del Estado. Con el propósito de descentralizar la administración de justicia en el estado, el territorio poblano se organiza en 22 distritos judiciales. Además, se ha dispuesto la creación de seis juzgados indígenas en las zonas con mayor concentración de población indígena en el territorio poblano. Estos juzgados indígenas sirven como mediadores entre los sistemas de derecho consuetudinario indígena y el marco legal positivo que rige en la entidad y en la República Mexicana.

El ejercicio de los poderes públicos del estado tiene competencia únicamente en el territorio poblano. Al formar parte del Pacto de la Unión, ninguna disposición de las autoridades poblanas puede estar en controversia con la legislación federal ni sobrepasar las competencias que señala el marco jurídico de las administraciones estatales en la República Mexicana.

El Código Civil para el Estado Libre y Soberano de Puebla fue promulgado y publicado en el Periódico Oficial del Estado de Puebla el 30 de abril de 1985 y entra en vigor el 1 de junio de 1985.

El proyecto del Código se conformaba por los licenciados: Benjamín del Callejo Bandala, León Dumit Espinal, Sergio R. Flores Olliver, Gustavo Hernandéz Sarmiento, Antonio Martínez Álvarez y Álvaro Zambrano Vázquez; y fue presidida por José M. Cajica Camacho.

En la Exposición de Motivos, se explica la necesidad de que existiera un nuevo Código; ya que aunque el Código anterior de 1901 contenía preceptos que satisfacían los requerimientos de justicia, al mismo tiempo contenía disposiciones obsoletas que eran totalmente contrarias a la justicia. Por lo tanto surgen dos principios en la técnica legislativa, los cuales eran conservar los elementos de justicia del primer Código y la innovación con la creación del Nuevo Código.

El Lic. Cajica afirmó que la aplicación de los principios, tanto conservador como innovador, produjeron un ordenamiento tradicional (principalmente el conservador).

Las fuentes del Nuevo Código fueron: las legislativas, ya que se realizó una consulta de los Códigos de cada entidad federativa y las fuentes doctrinales, ya que se consultaron obras de derecho civil mexicano.

En cuanto a la estructura del Código consta de una parte general, seis libros los cuales están divididos en capítulos y estos a su vez se dividen en secciones. Artículos en total 3550.

La parte general del Código habla a la misma ley y a su aplicación. En relación a los seis libros; el Libro Primero habla sobre las personas, el Libro Segundo menciona lo relativo a la familia, el Libro Tercero es en relación a los bienes, el Libro Cuarto trata sobre las obligaciones, el Libro Quinto específica sobre los diferentes tipos de contratos que existen y el Libro Sexto habla sobre la sucesión.

Una novedad sobre este Código es que introduce un capítulo sobre los Derechos de la Personalidad, los cuales se refieres a la protección de la convivencia, el patrimonio moral y la protección de las relaciones intrapersonales. El cual está incluido dentro del Libro Primero.

El Libro tercero contiene un capítulo sobre el régimen de la propiedad y condominio y un capítulo que habla sobre los derechos de uso y habitación, refiriéndose al usufructo.

Puebla está subdividida en 217 municipios, los que le colocan en la segunda posición entre las entidades federativas mexicanas según el número de estas subdivisiones territoriales, sólo por detrás del estado de Oaxaca. Cada municipio es gobernado por un ayuntamiento, conformado por el presidente municipal y el cabildo del municipio. Los presidentes municipales son elegidos cada tres años por los ciudadanos residentes en el municipio y que estén registrados en el Padrón Electoral. El cabildo de cada municipio es integrado por un número determinado de regidores y síndicos elegidos también para un periodo de tres años de un conjunto de listas de candidatos registradas por los partidos políticos ante el Instituto Electoral del Estado.

De acuerdo con la Constitución del Estado de Puebla, son poblanas todas las personas que hayan nacido en el territorio de la entidad. Los hijos de madre o padre poblana de nacimiento que sean originarios del exterior del territorio del estado pueden solicitar al Congreso del Estado una aprobación para ser reconocidos como poblanos. Un individuo puede considerarse ciudadano cuando ha cumplido los 18 años, edad que señala la mayoría de edad en el territorio mexicano. Solo son ciudadanos poblanos aquellos que sean ciudadanos mexicanos y que tengan más de cinco años residiendo en la entidad. Los derechos de los ciudadanos poblanos son los mismos que los que establece la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, entre ellos el derecho de libre asociación dentro del marco de la ley y el derecho a participar en la discusión de asuntos de interés público. 

Para la realización de las elecciones para cargos populares, se creó el Instituto Electoral del Estado de Puebla (IEE), siguiendo el modelo del Instituto Federal Electoral. El IEE está conformado por consejeros ciudadanos sin militancia política. Los partidos políticos que deseen participar en las elecciones estatales deben contar con registro ante el IEE. Las elecciones son organizadas por el IEE, con la participación de la ciudadanía poblana y bajo la vigilancia de organismos independientes que den fe de la limpieza de los comicios.

El volumen de la economía del estado representaba en 2004 el 3,4% del total de la economía de México, lo que le colocaba en ese año como la novena economía estatal del país, detrás del Distrito Federal, el Estado de México, Nuevo León, Jalisco, Baja California, Chihuahua, Veracruz, Guanajuato y Coahuila. El mayor sector de la economía poblana es el de la industria manufacturera, que contempla la "maquila", especialmente de productos textiles, concentrada en las regiones del centro del estado y el valle de Tehuacán. Sin embargo, sumados los rubros de comercio y servicios de diversas clases, las actividades terciarias representan alrededor del 60% de la economía del estado. Son numerosas también las poblaciones con una economía apoyada principalmente en la agricultura, pero debido a las condiciones adversas que este sector enfrenta en México, muchas de ellas han quedado desarticuladas y se han convertido en fuente de mano de obra no calificada o expulsoras de migrantes internacionales, al grado que actualmente dependen principalmente de las remesas de dinero de los miembros de las comunidades transnacionales.

La agricultura, ganadería, silvicultura y la pesca representaron en 2004 el 6.4% de la economía poblana. En ese mismo año, la producción de estos sectores de la economía del estado representaron el 3,77% de la actividad en los mismos ramos a nivel nacional, lo que representó un retroceso de casi medio punto porcentual en un período de cinco años, ya que en 1999, Puebla aportaba el 4,12% de la producción agropecuaria, silvícola y pesquera de la República Mexicana. 

De acuerdo con informes de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (Sagarpa), durante el año agropecuario 2005, en el estado de Puebla fueron cultivadas un total de 908.041,4 Ha, de las cuales se cosecharon solamente 739.197,7 Ha, con valor de 6 mil 416 millones 841 mil pesos mexicanos (MXN). La superficie sembrada representa aproximadamente la cuarta parte de la superficie del estado, y comprende principalmente tierras de temporal. Los principales cultivos fueron el maíz, el café cereza, la caña de azúcar, la alfalfa y el tomate verde. La mayor parte de las tierras cultivadas en el ciclo agrícola del 2005 fueron dedicadas al maíz, que representó el 60% de las parcelas poblanas en ese año. Sin embargo, la mitad del valor total de la producción agrícola del estado corresponde a cultivos varios, entre los que se incluyen flores, frutos, y otras hortalizas. Entre los cultivos más redituables a la economía local — comparando la magnitud de la superficie sembrada y el valor relativo en la producción agrícola— hay que señalar a la caña de azúcar, el tomate y la alfalfa. 

En lo que refiere a la producción ganadera, el estado contaba en 2005 con alrededor de 2 millones de porcinos; más de 759 mil cabezas de ganado caprino, y más de 743 mil cabezas de ganado bovino; había casi medio millón de ovinos y alrededor de 315 mil caballos. El mayor volumen de la producción de carne correspondió a la carne de puerco, con 83 mil 470 Tm, aunque el mayor valor de la producción de este sector económico correspondió a la comercialización de la carne de aves. Por otra parte, el estado también produjo leche de vaca por un valor de MXN 1.270.920.000, y huevos de gallina con valor de MXN 4.243.964.900.

El sector de la industria manufacturera aporta poco más de la cuarta parte del producto interno bruto de la entidad. Sin embargo, el crecimiento del sector se encuentra estancado, y su volumen ha permanecido prácticamente sin cambios desde 1999, en que se han sucedido años con crecimientos negativos y positivos que terminan por neutraliarse. En 1999, el valor de la producción manufacturera poblana era de 13.895.166.000 MXN; cinco años después MXN 13.919.488.000, en términos homologados con el valor del peso mexicano en 1993. El valor de la producción industrial del estado se concentra en el ramo de la maquinaria, productos metálicos y equipo industrial, con más de 42% del total. Entre otras industrias notables de este ramo, se encuentra la planta de Volkswagen en Puebla. Otras industrias manufactureras importantes en el estado son la alimentaria y la textil, que aportan 24,7 y 15,4% respectivamente del valor de la producción industrial del estado. Las industrias poblanas se concentran en las regiones con mayor densidad de población, como la zona metropolitana de Puebla y el valle de Tehuacán.

Dentro de las actividades terciarias se incluyen tradicionalmente aquéllas que no tienen que ver con la producción de materias primas o con la transformación de las mismas. Esencialmente se trata del comercio y los servicios de toda clase —financieros, profesionales, turísticos—. En la economía poblana, la suma de todos estos ramos suma alrededor de dos tercios del volumen de la economía estatal, destacando especialmente el sector comercial, al que corresponden la mayor parte de las unidades productivas del estado. En 2003, existían en el estado un total de 86.458 establecimientos comerciales, que empleaban a 211.149 trabajadores La actividad comercial se concentra especialmente en las grandes zonas urbanas del valle Poblano-Tlaxcalteca y la región de Tehuacán. Para el comercio de los bienes, las ciudades poblanas más importantes cuentan con centrales de distribución; en ciudades medianas existen mercados fijos, y en las zonas con menor denisdades poblacionales, la alternativa la constituyen los tianguis.

Así como el estado de Puebla está dividido en municipios, estos están agrupados en regiones socioeconómicas, de acuerdo con las características de cada uno en sus actividades económicas, sociales y su situación geográfica, lo cual permite al gobierno del Estado impulsar el desarrollo y la modernización de cada uno.


En cuanto a infraestructura de transporte, Puebla cuenta con 10,242 km de carretera pavimentada o revestida. Tiene 60 terminales para pasajeros, en que se genera transporte local y foráneo. Son 505 las empresas que proporcionan este servicio dirigido a pasajeros, y más de 6,558 lo proporcionan para carga. Entre pasaje, turismo y carga, son más de 22,039 las empresas que prestan el servicio de transporte en el Estado.

Puebla cuenta con 867.5 vías férreas actualmente en operación. En cuanto a transporte aéreo, tiene un total de 230,000 m2 de pistas, tomando en cuenta los 68,000 del Aeropuerto Nacional de Tehuacán, y 162,000 del Aeropuerto Internacional de Puebla.

En el rubro de Comunicaciones, Puebla maneja 15 líneas telefónicas por cada cien habitantes, lo que significa un total de 805,584.

Un total de 44 estaciones de radio AM y FM y 30 estaciones de televisión, de las que la mayoría son complementarias (25), 2 permisionadas y 3 concesionadas.

Asimismo, en la entidad hay 423 oficinas postales públicas y 428 agencias particulares.

El estado de Puebla cuenta con una legislación de protección al patrimonio cultural de los poblanos. De acuerdo con la Ley de Fomento Cultural del Estado de Puebla, se consideran patrimonio cultural "los testimonios históricos y objetos de conocimiento que continúen la tradición histórica, social, política, urbana, arquitectónica, tecnológica, ideológica y de carácter económico de la sociedad que los ha producido". Este tipo de creaciones pueden obtener su reconocimiento como "Patrimonio Cultural del Estado" mediante declaratoria del Ejecutivo estatal en consulta con el Consejo Poblano de Cultura. Entre las obras que han sido declaradas Patrimonio Cultural del Estado de Puebla se encuentra el Huey Atlixcáyotl, que obtuvo ese reconocimiento en 1996.Otras declaratorias de Patrimonio Cultural son "La Feria del Huipil y del Café" que se realiza en Cuetzalan el 4 de octubre; el "Carnaval de Huejotzingo"; La Tradición de la "Matanza" de chivos en Tehuacán; El Mitotikuikacalli, en Zacapoaxtla, "Las Ofrendas Monumentales de Huaquechula"; las "Ofrendas de San Gabriel Chilac"; el Adoratorio "La Xochipila", en Xicotepec de Juárez y el "Papel Picado de Huixcolotla". También encontramos al volcán más pequeño del mundo, el "Cuexcomate" proveninte de la palabra náhuatl “cuexcomatl” que significa "olla de barro o lugar para guardar”, con una elevación de 13 metros de diámetro al nivel del suelo, 8 metros de diámetro exterior y una base de 23 metros. En Teziutlán se realiza la festividad a la "Virgen del Carmen" que se realiza del 7 al 16 de julio, también se lleva a cabo la "Feria en Honor a la Virgen de la Asunción" patrona de la diócesis; El tradicional“trueque”también la festividad de Nuestra Señora de los Remedios, en San Pedro Cholula (del 8 de septiembre al 15).La ya conocida “Feria del Queso”, en Santa Maria Tonanzintla (1 de agosto).La “Feria del cacao”, En San Francisco Coapan.“Feria del nopal”, en Tlaxcalancingo.

La gastronomía poblana, producto del mestizaje que devino con la Conquista de México por parte de los españoles, es una de las más representativas de la República Mexicana. Numerosos mitos están asociados a algunos de los platillos más conocidos de la gastronomía regional del estado, a la que se suele identificar en México en relación con dos platillos que se consideran "platillos nacionales": el mole poblano, los chiles en nogada y el mole de caderas. Sobre el mole, la leyenda dice que fue creación de sor Andrea de la Asunción, del convento de Santa Rosa en la ciudad de Puebla. Esta monja habría creado el platillo en ocasión de la visita del obispo a su congregación. En la leyenda, el nombre del plato se asocia con una expresión de admiración de una compañera de Andrea de la Asunción al ver a ésta moliendo los ingredientes afanosamente, aunque se sabe que la palabra "mole" es de origen náhuatl y que la mezcla de chiles secos o frescos en la confección de salsas era una práctica común en las gastronomías mesoamericanas precolombinas. A esta base de chiles, uno de los ingredientes básicos de la gastronomía mesoamericana, se sumaron especias y los aceites llegados con los españoles, que dieron origen a los moles contemporáneos, cuya preparación de ninguna manera es exclusiva de Puebla, aunque el mole más conocido sea precisamente el poblano.

Otro de los platillos más tradicionales y endémicos del Estado de Puebla es, sin duda, el de los chiles en nogada. Los ingredientes que se usan para la preparación de este plato son variados, además de ser característicos de la región: consiste en rellenar un chile poblano con carne de res o de puerco previamente cocinado con pasas, almendras, manzana y pera panochera (nombre que se le da a un tipo de pera en la región); ya relleno, se capea en huevo a punto de turrón y harina blanca; se baña en la nogada, que es una salsa hecha con leche, nuez de Castilla, brandy y queso de cabra, adornado con granitos de granada y hojas de perejil.
La leyenda asocia la creación de este platillo con una monja del convento de Santa Mónica, también en la ciudad de Puebla. El plato habría sido confeccionado en honor de Agustín de Iturbide, en ese tiempo, emperador de México. Sin embargo, la nogada aparece en recetarios del siglo XVIII, por lo menos un siglo antes de la independencia de México, y el chile en nogada no aparece en estos recetarios sino hasta mediados del siglo XIX, treinta años después de la abolición del Primer Imperio Mexicano. 

El mole de caderas es un platillo tradicional de carne de chivo de la región de Tehuacán, Puebla, en México. Es considerado uno de los platillos más importantes de la región, debido a la prolongada crianza y cuidados en la preparación del animal -del cual se aprovecha la totalidad de la carne- y de la celebración del Festival de la Matanza que acompaña y da inicio al sacrificio de animales de crianza para la preparación de los alimentos y para la posterior conservación y curado de la carne.

En la preparación del mole de caderas se emplea la carne y hueso de la cadera, condimentos a base de sal y chile, con un caldo de color rojo hervido con la carne de las caderas y ejotes silvestres. El sabor del platillo es característico de la carne de los chivos que son llevados durante un trayecto de un año pastando a través de las regiones del sur del estado de Puebla y del norte de Oaxaca, alimentando al ganado solo con la hierba de la región y grandes cantidades de sal evitando a toda costa que los animales beban agua y se mantengan hidratados solo por aquella que les proporcionan los vegetales consumidos. De la práctica de este tipo de crianza se obtiene carne de un sabor fuerte y característico con el cual se preparan los platillos tradicionales.

Más allá de estos dos platos ampliamente conocidos en México y a nivel mundial, la cocina poblana es muy variada y comparte con otras gastronomías mexicanas el mestizaje de elementos indígenas, españoles y asiáticos, producto de la historia del país. Solo en la ciudad de Puebla es posible encontrarse con gran cantidad de platillos, desde antojitos como chalupas, cemitas, tortas, tamales de diversos estilos; hasta alta cocina internacional, dulces y bebidas tan particulares como la pasita (que es una bebida a base de Licor de uva pasa que se acompaña con un pedazo de queso y una pasa ensartados en un palillo, única de la Angelópolis). En toda Puebla, la base de la comida es el maíz, el frijol y el chile, y estos tres elementos se combinan para producir una gran cantidad de platillos, como las enfrijoladas, que se consumen en cualquier localidad poblana. Además de la capital, la cocina poblana se diversifica en cada una de sus regiones, donde incorpora características particulares, según los recursos e ingredientes disponibles. Por ejemplo, el mole de caderas de Tehuacán se prepara en honor del Festival de la Matanza, en que se sacrifican los chivos de los hatos familiares. En la Mixteca, el repertorio gastronómico incorpora insectos como los cuetlas y los jumiles; cactáceas como la biznaga y la pitaya; frutos tropicales como el zapote negro, y a base de huajes se prepara el huaxmole. En el centro del estado se pueden encontrar mixiotes, barbacoa y pulque, todos deudores del maguey; además, está la gran tradición de lácteos de Chipilo, donde los descendientes de los vénetos establecidos en la región continúan produciendo quesos al estilo de Italia.

En el estado de Puebla, se produce un gran variedad de dulces que destacan por su gran colorido y variedad de sabores, la mayoría creados desde la época virreinal.

En los conventos de Santa Mónica y Santa Rosa se elaboraron por primera vez toda la gama de dulces que por su característico sabor y gran calidad se han vuelto famosos en México y en el mundo como son las tortitas de Santa Clara, los camotes poblanos o camotes de Santa Clara, limones rellenos de coco, jamoncillo, cacahuates garapiñados, macarrones, frutas cristalizadas, muéganos, piñón con leche quemada, etc.

El más famoso y característico dulce es el camote poblano el cual, cuenta la leyenda, se originó en el convento de Santa Rosa en el siglo XVII, ya que las monjas recibían grandes donaciones de camotes. Se dice que el obispo Manuél Fernández de Santa Cruz y Sahagún visitaría el convento, fue entonces cuando una joven de nombre Angelina sugirió elaborar un nuevo platillo aprovechando los camotes.

El estado de Puebla es conocido por su amplia gama de cultura. La más emblemática es la Talavera poblana, técnica en la que se realizan no solo tibores y vajillas, sino azulejos y otros elementos de decoración arquitectónica. De este tipo de cerámica están recubiertas algunas construcciones de la capital poblana y otros pueblos (especialmente en el centro del estado), como las cúpulas de la Catedral de Puebla, el templo de Sebastián de Aparicio, la cocina del convento de Santa Rosa o la Casa de los Muñecos. San Salvador Huixcolotla, en el valle de Tepeaca, es la cuna del papel picado que se emplea como adorno en diversas festividades mexicanas, como el Día de la Independencia o el Día de Muertos. La técnica tiene su origen en la época virreinal, aunque la costumbre de emplear el papel como elemento en los rituales tiene sus resabios prehispánicos. En la región de Pahuatlán se manufactura el papel amate siguiendo una técnica precolombina que se ha modificado muy poco al pasar el tiempo. Este papel amate se emplea para la representación de los espíritus de la mitología de los nahuas y otomíes de la Sierra Norte, calando los motivos en el papel. El papel amate de la Sierra Norte de Puebla se emplea en la producción artesanal de Guerrero.

También en la Sierra Norte existe una importante producción de textiles artesanales, especialmente camisas bordadas para mujer y los famosos quexquémitl que emplean las mujeres nahuas y otomíes de la región. Estas prendas se tejen en telar de cintura mediante la técnica de brocado con hilos de lana, casi siempre de color negro y rojo. Los quexquémitl son parte central de la indumentaria de las mujeres en la sierra, y en Cuetzalan tienen un festival que gira en torno a la exhibición de estas prendas. Por otra parte, en el sur del estado se encuentra la producción alfarera de la Mixteca Poblana. La alfarería de Acatlán de Osorio e Izúcar de Matamoros se caracteriza por sus figuras elaboradas de barro casi sin decoración, aunque en la primera localidad es característico el empleo de mecates de palma para decorar ollas y otros utensilios de uso diario. En la región del centro y sureste del estado se producen figuras talladas de ónix y mármol, entre otras piedras que pueden obtenerse en los yacimientos de Tepeaca y Tecali de Herrera. La cestería es común a casi todo el estado, aunque tiene especial importancia en la Mixteca y la región de Tehuacán, donde la palma empleada en su confección crece de modo silvestre.

Así mismo cabe mencionar que el arte por excelencia de los pueblos de Atlixco y Tenango de las Flores (y otros de menores dimensiones), es el cultivo y embellecimiento de las plantas de ornato, y que a través de la organización de festivales como "La Feria de las Flores" en Huachinango, logran promover sus productos convirtendo las calles de su región en avenidas transitadas por gente de todo México. Cuando estas grandes fiestas se llevan a cabo, la comunidad se llena de aromas y colores que hacen de un recorrido matutino, un viaje por los campos de labranza .

Existen numerosas festividades populares en todo el territorio del estado. Al igual que en otras partes de México, en Puebla se celebran algunas fechas cívicas y religiosas de importancia en todo el país. Forman parte del calendario religioso las celebraciones decembrinas de las Posadas y la Navidad, el festejo de Año Nuevo; los carnavales, la Cuaresma y la Semana Santa; el Día de Muertos y la celebración de la Virgen de Guadalupe. En Puebla se realizan varios carnavales, como los de Huejotzingo, El Alto (relacionado con el Carnaval de Tlaxcala) y San Jerónimo Xayacatlán; cada uno con características muy particulares. Además de estas festividades, cada pueblo tiene sus propias fiestas dedicadas a los patronos. Solo en el caso de la ciudad de Puebla se registran 83 festividades religiosas en distintos barrios del centro histórico, mismas que a decir de Ernesto Licona, "son vividas intensamente" por las personas que participan de ellas. Otras festividades patronales importantes en el estado son las que se realizan en torno a la festividad de San Francisco de Asís en Ciudad de Cuetzalan, donde se realiza la Feria Nacional del Café y el Huipil y se presentan las danzas de Quetzales, Santiagos y el Juego del Volador; o las relacionadas con San Miguel Arcángel, fiestas populares: el último domingo del mes de septiembre se lleva a cabo la fiesta de San Miguel Arcángel, patrono del lugar. “El Huey Atlixcáyotl”, que en náhuatl significa “gran tradición atlixquense”, es una fiesta que se hace, según la tradición prehispánica, en honor a Quetzalcóatl, para agradecer los dones recibidos en la cosecha. Es una reunión de pueblos que celebran su permanencia y recrean sus tradiciones a través de la danza. Además, con una semana de anticipación hay diversos eventos. Se lleva a cabo en el auditorio al aire libre Netotiloaya (Plazuela de la Danza). En 1996 se nombró al “Atlixcáyotl” Patrimonio Cultural del Estado de Puebla, que en Atlixco se engalanan con la realización del Huey Atlixcáyotl, un festival donde las once regiones culturales del estado presentan cuadros de danza tradicional.

Entre las festividades cívicas que tienen lugar en el estado se encuentra desde luego la fiesta nacional de México: el Día de la Independencia (15-16 de septiembre), en que se conmemora el aniversario del inicio de la guerra que puso fin a la dominación española del país. El 5 de mayo es otra festividad cívica importante, puesto que la identidad poblana está articulada en torno a la Batalla de Puebla, suceso histórico de principal relevancia en la historia oficial de México por ser el momento en que el Ejército de Oriente y los milicianos mexicanos derrotaron a los invasores franceses en 1862.

En el territorio que actualmente ocupa el territorio del estado habitaron diversos pueblos desde la época precolombina. Los testimonios de su presencia forman parte del patrimonio cultural de los poblanos, y son protegidos tanto por autoridades locales como por el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH). En Puebla existen varios sitios arqueológicos aunque solo algunos se encuentran abiertos a la visita del público. Entre estos sitios se encuentran Yohualichán, sitio del período clásico tardío de la cultura totonaca localizado en la Sierra Norte, próximo a Cuetzalan; cerca de Oriental se encuentra Cantona, sitio del Epiclásico mesoamericano; en el centro del estado está la Zona Arqueológica de Cholula, una de las más antiguas ciudades de México; en el sur se encuentran Tepexi el Viejo y Cuthá, ambas relacionadas con la cultura mixteca-popoloca. Existen varios museos que resguardan acervos de piezas arqueológicas, entre ellos el Museo Amparo y el Museo Regional de Puebla del INAH, en la ciudad de Puebla, y varios museos comunitarios como el de Acatlán de Osorio, dedicado a la cultura mixteca, y el de Xiutetelco, que resguarda piezas totonacas.

El estado de Puebla posee un rico patrimonio arquitectónico, que va desde la Gran Pirámide de Cholula hasta los modernos que se construyen en la actualidad en la capital del estado. Precisamente es Puebla de Zaragoza donde se encuentra una de las mayores concentraciones de edificaciones virreinales del estado, que le valieron ser llamada "Relicario de América" y la declaratoria de Patrimonio de la Humanidad para su centro histórico en 1987. En este conjunto de monumentos se encuentran numerosas construcciones religiosas y civiles de estilo barroco y neoclásico. Entre las más notables se encuentra la Catedral, la Capilla del Rosario que se encuentra en el Templo de Santo Domingo; el antiguo Palacio del Ayuntamiento, la Casa de los Muñecos, el Templo de la Compañía, el Edificio Carolino, la Casa del Alfeñique y numerosos templos católicos.

La época de la cristianización de los indígenas produjo numerosas construcciones religiosas en las localidades de la provincia poblana. Entre estas hay que señalar los conventos de Tecali, Tecamachalco, Tepeaca, el Texmelucan y el Cholula. Algunos de los conventos poblanos forman parte del conjunto de monasterios franciscanos de las faldas del Popocatépetl que fueron declarados también Patrimonio de la Humanidad en el año de 1994. Se trata de los conventos de Calpan, Huejotzingo y Tochimilco. Otra construcción religiosa de relevancia es la Iglesia de Santa María Tonantzintla, donde el estilo barroco refleja fuertes influencias estilísticas de la iconografía indígena, dando lugar a una construcción mestiza de gran colorido y profusión decorativa.

Puebla tiene una rica actividad artística. El patrimonio artístico de los poblanos comprende un legado con milenios de historia, producto de los diversos pueblos que han habitado el territorio del estado desde la época precolombina. El estado es conocido por la gran calidad de su arte virreinal, que cuenta con un museo especialmente concebido para la exhibición de las piezas artísticas virreinales. El Museo Poblano de Arte Virreinal, establecido en la capital poblana, cuenta con una colección de piezas artísticas que formaban parte de distintas colecciones públicas y privadas. En las construcciones virreinales poblanas existen obras de gran calidad que se integran a la arquitectura del lugar, como testifican las numerosas edificaciones religiosas en todo el estado. Desafortunadamente, el arte sacro en el estado de Puebla es objeto de saqueo, al grado que es uno de los estados con mayores pérdidas artísticas por concepto de robos de este tipo de piezas artísticas.

El arte poblano contemporáneo cuenta con mucha menor difusión que las artes de tiempos pasados. Los centros educativos juegan un papel importante en la formación de nuevos creadores. Existen instancias que promueven la creación artística, como el Programa de Estímulo a la Creación y al Desarrollo Artístico de Puebla, financiado por el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes y la Secretaría de Cultura del gobierno del estado. La principal problemática es que las obras de creadores poblanos no cuentan con gran difusión fuera del territorio del estado, amén de que la producción se concentra en la capital.

Hace tiempo, cuando los aztecas dominaban el Valle de México, los otros pueblos debían obedecerlos y rendirles tributo, pese a su descontento. Un día, cansado de la opresión, el cacique de Tlaxcala decidió pelear por la libertad de su pueblo y empezó una terrible guerra entre aztecas y tlaxcaltecas.

La bella princesa Iztaccíhuatl, hija del cacique de Tlaxcala, se había enamorado del joven Popocatépetl, uno de los principales guerreros de este pueblo. Ambos se profesaban un amor inmenso, por lo que antes de ir a la guerra, el joven pidió al padre de la princesa la mano de ella si regresaba victorioso. El cacique de Tlaxcala aceptó el trato, prometiendo recibirlo con el festín del triunfo y el lecho de su amor. El valiente guerrero se preparó con hombres y armas, partiendo a la guerra después de escuchar la promesa de que la princesa lo esperaría para casarse con él a su regreso. Al poco tiempo, un rival de Popocatépetl inventó que éste había muerto en combate. Al enterarse, la princesa Iztaccíhuatl lloró amargamente la muerte de su amado y luego murió de tristeza. 

Popocatépetl venció en todos los combates y regresó triunfante a su pueblo, pero al llegar, recibió la terrible noticia de que la hija del cacique había muerto. De nada le servían la riqueza y poderío ganados si no tenía su amor. 

Entonces, para honrarla y a fin de que permaneciera en la memoria de los pueblos, Popocatépetl mandó que 20,000 esclavos construyeran una gran tumba ante el Sol, amontonando diez cerros para formar una gigantesca montaña. 

Desconsolado, tomó el cadáver de su princesa y lo cargó hasta depositarlo recostado en su cima, que tomó la forma de una mujer dormida. El joven le dio un beso póstumo, tomó una antorcha humeante y se arrodilló en otra montaña frente a su amada, velando su sueño eterno. La nieve cubrió sus cuerpos y los dos se convirtieron, lenta e irremediablemente, en volcanes. 

Desde entonces permanecen juntos y silenciosos Iztaccíhuatl y Popocatépetl, quien a veces se acuerda del amor y de su amada; entonces su corazón, que guarda el fuego de la pasión eterna, tiembla y su antorcha echa un humo tristísimo.

Durante muchos años y hasta poco antes de la Conquista, las doncellas muertas por amores desdichados eran sepultadas en las faldas del Iztaccíhuatl. 

En cuanto al cobarde tlaxcalteca que por celos mintió a Iztaccíhuatl sobre la muerte de Popocatépetl, desencadenando esta tragedia, fue a morir desorientado muy cerca de su tierra, también se convirtió en una montaña, el Pico de Orizaba y se cubrió de nieve. Le pusieron por nombre Citlaltépetl, o “Cerro de la estrella” y desde allá lejos vigila el sueño eterno de los dos amantes a quienes nunca, jamás podrá separar. 

En la Iglesia de la Compañía, en Puebla, cerca de la puerta que comunica el presbiterio con la sacristía, hay empotrada en la pared una lápida que señala el lugar donde fueron enterrados los restos mortales de Catarina de San Juan. En 1907, existía una calle llamada De las Chinitas, donde Mirnha vivió. 

Cuentan viejos cronistas que en el año 1609, nació en la ciudad de Indra Prastha una princesa llamada Mirnha, de la estirpe de los mongoles de la India Oriental. Al huir de los turcos, la familia llegó a la costa, donde arribaron los portugueses dedicados al tráfico de esclavos. Mirnha era de color casi blanco, cabellos claros, frente espaciosa, ojos vivos, nariz bien delineada y garboso andar. Un día, la princesa paseaba por la playa, en compañía de un hermano menor, fue hecha prisionera y llevada a Cochín, para después ser enviada a Manila, en las Islas Filipinas. 

El marqués de Gálvez, entonces virrey de México, encargó al gobernador de Manila la compra "de esclavas de buen parecer y gracia para el ministerio de su palacio". Trato de adquirir a Mirnha; pero el mercader tenía el encargo anterior del capitán Miguel de Sosa y de su esposa, doña Margarita de Chávez. "La chinita", fue sigilosamente embarcada para la Nueva España en 1620. Para ser entregada al matrimonio que la recibió en México. 

En el primer tercio del siglo XVII llegó al puerto de Acapulco, en la Nao de China. La esclava oriental portaba una rara indumentaria, compuesta por una camisa con ricos bordados, un zagalejo de brillantes colores, con lentejuelas, unas chancletas de seda y largas trenzas. Era la primera vez que una mujer de rasgos orientales llegaba a Acapulco y su vestimenta despertó la curiosidad de los concurrentes a la feria que se celebraba a la llegada de la Nao. La gente se preguntaba cómo había llegado a México aquella "China", como la llamaron de inmediato; sin tomar en cuenta su origen hindú. 

Sus dueños en Puebla bautizaron a la recién llegada en la iglesia del Santo Ángel de Analco con el nombre de Catarina de San Juan. Se educó cristianamente y más que sirvienta, la vieron en todas partes como miembro de la familia Sosa. Casó con un esclavo de origen chino, Domingo Suárez, con el cual se rehusó a hacer vida marital. Con sus padres adoptivos seguía luciendo sus raros ropajes, que mezcló con los indígenas, dando nacimiento al traje típico de la China Poblana, como dio en llamarle la gente, hasta que por fin ingresó al convento de Santa Catalina en donde logró fama de Santa. 

En torno al vestido de la china poblana se conocen legendarias historias. Catarina de San Juan vistió siempre trajes parecidos a los de la actual “China Poblana”, por lo que se identificaba con las indias de la región y a la vez recordaba sus trajes orientales. Evocando sus atuendos cortesanos, la princesa copia el enredo confeccionado con dos piezas de tela de contrastados tonos, para convertirlo en la falda europea, amplia y con los bajos en picos, bordada de lentejuelas y chaquira. El huipil, en la camisa española también bordada. La faja o chincuete en el rebozo suelto, sobre los hombros y los brazos. Los colores verde, blanco y rojo fueron adoptados más tarde, de la Bandera Nacional, una vez que México alcanzó su independencia en el siglo XIX. Más que oriental el traje de China Poblana es mestizo mexicano y habla claro de la fusión de las culturas indígena y española, que cuajó en multitud de obras de gran belleza 

El atuendo tradicional de la “China Poblana” se compone esencialmente de rebozo, blusa zagalejo y zapatillas. El rebozo más apropiado es el llamado de bolita en colores palomo y coyote. La blusa lleva bordados de chaquira en vivos colores y es de manga corta. El castor o sea la falda, consta de dos secciones: la superior, de unos 25 cm. aproximadamente, de percal o de seda verde, de igual matiz que la pretina. La inferior recamada de bordados realizados en lentejuela y chaquira en forma de flores, aves y mariposas multicolores. El peinado de dos trenzas, con raya en medio, lo rematan moños de listón de los mismos colores del ceñidor. Lleva arracadas o zarcillos; en el cuello, gargantilla de corales. En algunos casos se usa con sombrero jarano, discretamente adornado con barbiquejo de gamuza o de cinta de popotillo. Las zapatillas son forradas en seda verde o roja. 

Muchos consideran que la leyenda de la “China Poblana” no pasa de ser eso; leyenda. Pero la tradición ha dejado el traje, que sigue siendo usado a través de los siglos por las mujeres mexicanas.

Cuenta una leyenda que en el año de 1790 María Ignacia Villegas y Guadiana había puesto de condición a su novio Juan Ignacio Morales para casarse con él, tenía este que regalarle una casa de dulce.

El amor que él sentía por ella lo llevó a mandar construir una bella casa con ricos trabajos barrocos de argamasa blanca que decoraban su fachada, haciendo alusión a unos dulces llamados alfeñiques (de pasta de azúcar y almendras).

El edificio consta de dos fachadas perfectamente anguladas en su distribución de puertas y balcones.

En su interior está compuesta de tres pisos que dividen los cuerpos arquitectónicos del edificio, en que la balconada de hierro forjado resalta con el color blanco de los puntales y las marquesinas se mezclan con el balcón.

Hoy día esta hermosa pieza arquitectónica es El Museo Regional Casa de Alfeñique el cual resguarda piezas de gran relevancia contribuyendo así al conocimiento del desarrollo artístico y cultural de la ciudad de Puebla, se presentan piezas que denotan la importancia de la ciudad desde su fundación, el periodo virreinal y el México Independiente.

En el tercer nivel se conserva el entorno original de algunas habitaciones típicas de una casa virreinal como el comedor, la cocina, el salón principal y una ricamente decorada capilla familiar, que hablan de los usos y costumbres de los poblanos hace más de 200 años.
La Casa de los Muñecos fue mandada a construir por el Regidor Don Agustín Ovando Cáceres Ledezma y Villavicencio en el Siglo XVIII, en la calle primera de los mercaderes, como era denominada en esa época.

Cuenta con tres niveles, la planta baja es adornada con un balcón corrido distribuido a lo largo de toda la fachada, ventanas con marco de cantera y reja de fierro; el segundo nivel o entrepiso es de una altura menor a la de los otros dos pisos, por que así normaba el estilo barroco y porque estaba diseñado para alojar a la servidumbre de la familia, también lo recorren balcones sencillos; el tercer piso goza de las mismas características.

La casa es un majestuoso ejemplo del barroco poblano, así su fachada elaborada con ladrillo, está decorada con azulejos de talavera de distintos colores que representan figuras humanas, una de las teorías de la construcción asegura que los azulejos fueron importados de la India, también dice que cada figura humana contiene en su iconografía símbolos y significados diferentes. A simple vista se deduce el sincretismo de la cultura prehispánica oriental y la cultura española occidental.

La casa fue construida originalmente como casa habitación, sin embargo, al no ser habitada tuvo múltiples usos, así como: Almacén de hilados, comercio “El famoso 33”, almacenes “la Ciudad de México”, también fue el primer cine de la ciudad, “El Lux”, en dos ocasiones fue hotel, “Hotel Francia” y “Hotel Monterrey”, boliche, peluquería “La imperial”, dulcería “Salambo”, “Foto Puebla”, dos veces casa de huéspedes, óptica “Turati” y el periódico” La Opinión”.

Actualmente el inmueble pertenece a la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla. La BUAP adquirió la casa el 11 de diciembre de 1983 para más tarde inaugurarla como el Museo Universitario, el 10 de diciembre de 1987. 

El museo actualmente alberga obra gráfica que define la historia misma de la institución, desde la fundación del Colegio del Espíritu Santo por los Jesuitas, hasta la actualidad. El museo buscó a través de sus colecciones de: Aparatos científicos, arte virreinal, biología, medicina, fotografías, arte contemporáneo, mostrar las diferentes etapas por las que ha pasado la máxima casa de estudios poblana.

El estado de Puebla es uno de los principales destinos turísticos en México. La ciudad de Puebla se encuentra en la séptima posición nacional preferidas como destino turístico; no obstante el periodo de estancia es de apenas 1.6 días. 
En el 2005, el estado recibió 1.596.445 visitantes, de los cuales, más de 935 mil se hospedaron en Puebla de Zaragoza, que es el principal destino turístico en el territorio poblano. Otras ciudades del centro del estado como Cholula de Rivadavia y Atlixco, así como Tehuacán, ocupan lugares secundarios como receptores de visitantes. Llama la atención el caso de Cuetzalan del Progreso, que fue visitada en 2005 por un número de turistas que sobrepasa el número de sus habitantes. Del total de turistas que se hospedaron en establecimientos hoteleros del estado en 2005, más de 1 millón 400 mil fueron mexicanos, y menos de 180 mil fueron extranjeros; la mayoría de los turistas foráneos se hospedaron en establecimientos localizados en la capital poblana. 

En el año 2006, se inauguró por primera vez uno de los elementos turísticos más sobresalientes de la ciudad. Trata de un evento que se realiza cada 5 años. Angelis Custodiant es su nombre, un magno concierto que reúne 125 campanas distribuidas en 32 campanarios del centro histórico de la ciudad de Puebla, incluida la campana del palacio municipal. Fue concebido para celebrar los 475 años de la fundación de la ciudad. Este concierto fue compuesto por el músico y director poblano Bely David Rocha.

"Angelis suis Deus mandant de ut custodiant te in omnibus vi is tuis

Dios mandó a sus ángeles que te guardasen en todos tus caminos."

Las campanas han sido instrumentos de comunicación, no tan solo para actos espirituales, sino también solemnes y han funcionado para convocar el encuentro de pobladores.

La mejor manera de escuchar la ejecución del Angelis Custodiant, es en las azoteas del centro, pero no tan cercanas a un campanario. En su defecto, se recomienda a las personas caminar entre las calles de la ciudad para poder escuchar a los distintos campanarios participantes.
También existe un zoológico llamado africam en donde se puede apreciar la vida de diversas especies salvajes en un hábitat al aire libre.

En 2002 Cuetzalan fue nombrado Pueblo mágico, 9 años después en 2011, Zacatlán de las Manzanas y Pahuatlán obtuvo el mismo reconocimiento, promoviendo así este tipo de turismo en el estado, Zacatlán y Pahuatlán son el Segundo y tercer municipio en el Estado en formar parte del programa Pueblos mágicos de la SECTUR. Su patrimonio y su gastronomía hacen de Zacatlan un Patrimonio y Pueblo Mágico de México y del Estado De Puebla. En 2012 se incluyeron en la lista de Pueblos Mágicos los municipios de Chignahuapan, San Andrés Cholula y Tlatlauquitepec. En total el estado de Puebla cuenta con 7 Pueblos Mágicos, que han ayudado a impulsar el turismo.

Otros atractivos turísticos importantes del estado son:






</doc>
<doc id="27093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27093" title="La bella durmiente (desambiguación)">
La bella durmiente (desambiguación)

La bella durmiente puede referirse a: 






</doc>
<doc id="27095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27095" title="Iberia (desambiguación)">
Iberia (desambiguación)

Iberia denominación utilizada por los griegos desde tiempos remotos para designar a la Península Ibérica.

Iberia hace referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="27096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27096" title="Reino de Iberia">
Reino de Iberia

Iberia (, ) también conocida con el nombre de "Iveria" (en georgiano: ივერია) era el nombre usado por los antiguos griegos y romanos para designar al antiguo reino georgiano de Kartli (siglo IV a. C. a siglo V d. C.), que ocupaba el este y el sudeste de la actual República de Georgia.

Se usan los términos Iberia caucásica, Iberia del Este o Iberia asiática para distinguir esta región caucásica de la península ibérica. Los íberos del Cáucaso formaron una base para el futuro Estado georgiano y, al mismo tiempo que los colchis de Cólquida (otro antiguo reino situado en la costa oriental del mar Negro), el núcleo de la población georgiana actual.

El área estaba habitada por varias tribus emparentadas entre sí, llamadas generalmente íberos por los autores antiguos. El reino local de Kartli recibe su nombre de un jefe mítico, Kartlos. 

Los moscos (tubal y mesec) mencionados por varios historiadores clásicos y los sasper, sus posibles descendientes (nombrados por Heródoto), podrían haber tenido un papel relevante en la consolidación de las tribus de la región. Probablemente, el origen etimológico de «"Iberia"» derive de su nombre ("Sasper" >"Speri" >"Hberi" >"Iberi"). Los moscos se habrían trasladado al noreste en una migración. La principal tribu eran los mtskheta, que darían nombre a la capital. Los autores medievales georgianos llamaban a su primer asentamiento "Arrian-Kartli", bajo el gobierno persa de la dinastía aqueménida. Tras ello, fueron gobernados por un príncipe local conocido como "Mamasakhlisi".

La fuente medieval de "Moktsevai Kartlisai" («Conversión de Kartli») habla además de Azo y su gente, que se asentaron en la futura capital de Mtskheta. Otra crónica del país, "Kartlis Tskhovreba" («Historia de Kartli»), dice que Azo sería un oficial de Alejandro Magno que asesinó a una dinastía local y conquistó el territorio, siendo expulsado por Pharnawaz I de Iberia.

La continua rivalidad entre Bizancio y Persia por la supremacía en el Cáucaso, y la fallida insurrección (523) de los georgianos, liderados por Gurgen, trajo trágicas consecuencias para el país. Desde entonces el Rey de Iberia tuvo sólo un poder formal, mientras que el país fue administrado por los persas. En 580 Hormizd IV (578-590) abolió la monarquía después de la muerte del rey Bakur III, e Iberia se convirtió en una provincia persa, administrada por un "marzpan" (gobernador). Los nobles georgianos solicitaron ayuda al emperador Mauricio de Constantinopla para hacer resurgir el reino de Iberia en 582, pero en 591 Bizancio y Persia acordaron entre sí la división de Iberia, cayendo Tiflis en manos persas y Mtskheta bajo control de Bizancio.

Al inicio del siglo VII, la tregua entre Bizancio y Persia llegó a su fin. El príncipe de Iberia Stephanos I (hacia 590-627) decidió en 607 aunar sus fuerzas con Persia para reunir todos los territorios de Iberia, una meta que pareció llevar a cabo. No obstante, la ofensiva del emperador Heraclio en 627-628 llevó a la derrota de los georgianos y persas, y aseguró el predominio bizantino en el este y oeste de Georgia hasta la invasión del Cáucaso por los árabes.

Los árabes llegaron a Iberia en torno al 645 y forzaron a su "eristavi" (príncipe) Stephanoz II (637-ca. 650) a cesar su lealtad hacia Bizancio y reconocer al Califato como su protector. Iberia se convirtió así en un Estado tributario, y el emir árabe fue instalado en Tiflis hacia el año 653. A principios del siglo IX, el príncipe Ashot I (813-830), de la nueva dinastía de los Bagrationi, se aprovechó del debilitamiento del dominio árabe para erigirse, desde su base en el sudoeste de Georgia, como príncipe heredero ("kouropalates") de Iberia. Un sucesor, Adarnase II de Tao, vasallo formal de Bizancio, fue coronado "rey de los georgianos" en 888. Su descendiente Bagrat III (975-1014) reunió los diversos principados y creó un reino georgiano unido.

Dinastía parnavaziana
Dinastía arsháquida
Dinastía nimródida o parnavaziana (restauración)
Dinastía parnavaziana (restauración)
Dinastía arsácida
Dinastía chosroida

La similitud del término Iberia con los antiguos habitantes de la península ibérica, los íberos 'del oeste', ha arrojado la idea de un parentesco étnico y genético entre ellos y las poblaciones de la Iberia caucásica, los íberos del 'este'.

Varios autores de la Antigüedad y la Edad Media sostuvieron esta idea, aunque difirieron en relación con el problema del lugar de su origen. La teoría parece que se hizo popular en la Georgia medieval. El prominente escritor religioso georgiano, Jorge el Hagiorita (1009-1065), escribió sobre el deseo de algunos nobles georgianos de viajar a la península ibérica y visitar a los "georgianos del oeste", como así los citaba.



</doc>
<doc id="27097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27097" title="Fluxbox">
Fluxbox

Fluxbox es un gestor de ventanas para el Sistema de ventanas X basado en Blackbox 0.61.1. Su objetivo es ser ligero y altamente personalizable, con sólo un soporte mínimo para iconos, gráficos, y sólo capacidades básicas de estilo para la interfaz. Se utilizan atajos de teclado, tabs, y menús simples como interfaces, los cuales pueden ser editados. Algunos usuarios prefieren Fluxbox sobre otros gestores de ventanas debido a su velocidad y simplicidad.

La apariencia visual de las decoraciones de las ventanas en Fluxbox es personalizable mediante la edición de archivos de textos. Los temas de Fluxbox son compatibles con los de Blackbox los cuales se pueden editar. Se pueden especificar colores, gradientes, bordes, y otros atributos básicos de apariencia; versiones recientes de Fluxbox soportan esquinas redondeadas y elementos gráficos.

Se puede utilizar iDesk, fbdesk o ROX Desktop, en conjunto con Fluxbox, y para mejoras adicionales gadgetry.

Fluxbox es el gestor de ventanas por defecto utilizado en Damn Small Linux debido a su pequeño consumo en memoria y un rápido tiempo de carga, Fluxbox es popular en muchos LiveCDs como Knoppix STD y Gparted. 




</doc>
<doc id="27098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27098" title="Universal Serial Bus">
Universal Serial Bus

El Bus Universal en Serie (BUS) (en inglés: Universal Serial Bus), más conocido por la sigla USB, es un bus de comunicaciones que sigue un estándar que define los cables, conectores y protocolos usados en un bus para conectar, comunicar y proveer de alimentación eléctrica entre computadoras, periféricos y dispositivos electrónicos.

Su desarrollo partió de un grupo de empresas del sector que buscaban unificar la forma de conectar periféricos a sus equipos, por aquella época poco compatibles entre sí, entre las que estaban Intel, Microsoft, IBM, Compaq, DEC, NEC y Nortel. La primera especificación completa 1.0 se publicó en 1996, pero en 1998 con la especificación 1.1 comenzó a usarse de forma masiva.

El USB es utilizado como estándar de conexión de periféricos como: teclados, ratones, memorias USB, "joysticks", escáneres, cámaras digitales, teléfonos móviles, reproductores multimedia, impresoras, dispositivos multifuncionales, sistemas de adquisición de datos, módems, tarjetas de red, tarjetas de sonido, tarjetas sintonizadoras de televisión y grabadoras de DVD externas, discos duros externos y disqueteras externas. Su éxito ha sido total, habiendo desplazado a conectores como el puerto serie, puerto paralelo, puerto de juegos, Apple Desktop Bus o PS/2 a mercados-nicho o a la consideración de dispositivos obsoletos a eliminar de las modernas computadoras, pues muchos de ellos pueden sustituirse por dispositivos USB que implementen esos conectores.

El USB fue diseñado para economizar y estandarizar la conexión de periféricos.

Fue desarrollado a mediados de los años 1990; y en 1996, el Foro de Implementadores de BUS (USB Implementers Forum, USB-IF) lanzó la impopular primera especificación “USB 1.0”, hasta que en 1998 lanzó la famosa especificación USB 1.1.

Desde 2004, aproximadamente 6 mil millones de dispositivos se encuentran actualmente en el mercado global, y alrededor de 2 mil millones se venden cada año.

El campo de aplicación del USB se extiende en la actualidad a cualquier dispositivo electrónico o con componentes, desde los automóviles (las radios de automóvil modernas van convirtiéndose en reproductores multimedia con conector USB o iPod) a los reproductores de Blu-ray Disc o los modernos juguetes como Pleo. Se han implementado variaciones para su uso industrial e incluso militar. Pero donde más se nota su influencia es en los teléfonos inteligentes (Europa ha creado una norma por la que todos los móviles deberán venir con un cargador microUSB), tabletas, PDA y videoconsolas, donde ha reemplazado a conectores propietarios casi por completo.

Algunos dispositivos requieren una potencia mínima, así que se pueden conectar varios sin necesitar fuentes de alimentación extra. Para ello existen concentradores (llamados "USB hubs") que incluyen fuentes de alimentación para aportar energía a los dispositivos conectados a ellos, pero algunos dispositivos consumen tanta energía que necesitan su propia fuente de alimentación. Los concentradores con fuente de alimentación pueden proporcionarle corriente eléctrica a otros dispositivos sin quitarle corriente al resto de la conexión (dentro de ciertos límites).

En el caso de los discos duros, sólo una selecta minoría implementan directamente la interfaz USB como conexión nativa, siendo los discos externos mayoritariamente IDE o Serial ATA con un adaptador en su interior. Incluso existen cajas externas y "cunas" que implementan conectores eSATA y USB, incluso USB 3.0. Estas y las mixtas USB/FireWire han expulsado del mercado de discos externos a SCSI y las conexiones por puerto paralelo.

El estándar USB evolucionó a través de varias versiones antes de su lanzamiento oficial en 1996:

Los dispositivos USB se clasifican en cuatro tipos según su velocidad de transferencia de datos:




Las señales del USB se transmiten en un cable de par trenzado con impedancia característica de 90 Ω ± 15%, cuyos hilos se denominan D+ y D-. Éstos, colectivamente, utilizan señalización diferencial en half dúplex excepto el USB 3.0 que utiliza un segundo par de hilos para realizar una comunicación en full dúplex. La razón por la cual se realiza la comunicación en modo diferencial es simple, reduce el efecto del ruido electromagnético en enlaces largos. D+ y D- suelen operar en conjunto y no son conexiones simples. Los niveles de transmisión de la señal varían de 0 a 0,3 V para bajos (ceros) y de 2,8 a 3,6 V para altos (unos) en las versiones 1.0 y 1.1, y en ±400 mV en alta velocidad (2.0). En las primeras versiones, los alambres de los cables no están conectados a tierra, pero en el modo de alta velocidad se tiene una terminación de 45 Ω a tierra o un diferencial de 90 Ω para acoplar la impedancia del cable. Este puerto sólo admite la conexión de dispositivos de bajo consumo, es decir, que tengan un consumo máximo de 100 mA por cada puerto; sin embargo, en caso de que estuviese conectado un dispositivo que permite 4 puertos por cada salida USB (extensiones de máximo 4 puertos), entonces la energía del USB se asignará en unidades de 100 mA hasta un máximo de 500 mA por puerto.
Con la primera fabricación de un PC con USB 3.0 en 2009, ahora tenemos 1 A (un amperio) por puerto, lo cual da 5 W (cinco vatios) en lugar de 0,5 A (500 mA, 2,5 W) como máximo.


Características de USB 3.0

A diferencia del USB 2.0, esta nueva tecnología (USB 3.0 Super Speed), es casi diez veces más rápida, ya que transfiere datos a 600 MB/s. También, podemos notar que cuenta con soporte para dispositivos HD externos, lo que aumenta su rendimiento.

La principal característica es la multiplicación por 10 de la velocidad de transferencia, que pasa de los 480 Mbit/s a los 5 Gbit/s (300 MB/s).
Otra de las características de este puerto es su "regla de inteligencia": los dispositivos que se enchufan y después de un rato quedan en desuso, pasan inmediatamente a un estado de bajo consumo.

Principales diferencias entre los puertos:
A la vez, la intensidad de la corriente se incrementa de los 500 a los 900 miliamperios, que sirve para abastecer a un teléfono móvil o un reproductor audiovisual portátil en menos tiempo.
Por otro lado, aumenta la velocidad en la transmisión de datos, ya que en lugar de funcionar con tres líneas, lo hace con cinco. De esta manera, dos líneas se utilizan para enviar, otras dos para recibir, y una quinta se encarga de suministrar la corriente. Así, el tráfico es bidireccional (Full-dúplex).

A finales de 2009, fabricantes como Asus o Gigabyte presentaron placas base con esta nueva revisión del bus. La versión 3.0 de este conector universal es 10 veces más rápida que la anterior. Aquellos que tengan un teclado o un ratón de la versión anterior no tendrán problemas de compatibilidad, ya que el sistema lo va a reconocer al instante, aunque no podrán beneficiarse de los nuevos adelantos de este puerto usb serial bus.

En la feria Consumer Electronics Show (CES), que se desarrolló en Las Vegas, Estados Unidos, se presentaron varios aparatos que vienen con el nuevo conector. Tanto Western Digital como Seagate anunciaron discos externos equipados con el USB 3.0, mientras que Asus, Fujitsu y HP anunciaron que tendrán modelos portátiles con este puerto.

Principales diferencias entre USB 2.0 y 3.0
La principal diferencia apreciable, es la velocidad de transferencia de datos, que es muy superior en el estándar USB 3.0.
El soporte de formatos HD es casi nulo en USB 2.0, pero es ampliamente soportado por USB 3.0.
Los dispositivos USB 3.0 se pueden conectar en conectores USB 2.0 y viceversa, si es de tipo A. Si es de tipo B o micro-B, los dispositivos USB 2.0 se pueden conectar en conectores USB 3.0, pero no al revés.

En agosto de 2014, la USB-IF, organización formada por empresas como Intel, Microsoft, HP y Apple entre muchas otras y que decide sobre el estándar del USB, publicó la especificación del nuevo conector USB, también conocido como "Tipo C", que implementa un nuevo tipo de conector reversible tanto en extremos como en posición. Este tipo de conector, además de ofrecer comodidad por su diseño reversible, ofrece una velocidad de hasta 10 Gbit/s de rendimiento mientras que a la vez hasta 2A se pueden extraer sobre 5V, y opcionalmente, también 5A sobre 12V (60W) o 20V (100W). Esta es la razón por la cual la MacBook, desde sus modelos del año 2016, puede ser alimentada simplemente a través de su conexión USB basándose también en la nueva especificación USB 3.1.

El nuevo tipo de conector está pensado para ser el sucesor de todos los anteriores (Tipo A y B), que quedarán obsoletos cuando el nuevo se implemente en todo tipo de dispositivos móviles y de sobremesa.

La especificación USB 3.1 identifica dos tasas de transferencia diferentes: la especificación USB 3.1 Gen 1 a 4,8 Gbps y USB 3.1 Gen 2 a 10 Gbps. Esto ocasiona un cambio en la nomenclatura de las especificaciones, pudiendo utilizar como sinónimos los términos USB 3.0 y USB 3.1 Gen 1 (conocidos como SuperSpeed USB). La especificación USB 3.1 pasa a llamarse USB 3.1 Gen 2, conocida como SuperSpeed USB 10 Gbps o SuperSpeed+. 
El estándar USB 3.1 es retrocompatible con USB 3.0 y USB 2.0. Esto quiere decir que un dispositivo con USB 3.1 conectado a otro con USB 2.0 la velocidad de transferencia de datos será la del dispositivo con USB 2.0 hasta un máximo de 480 Mbit/s. También, habrá que tener en cuenta la versión USB del cable que permita esa máxima transferencia de datos, se puede tener dos dispositivos con USB 3.1 pero si se utiliza un cable USB 2.0 la transferencia se limita a ese estándar.

La especificación USB Tipo-C trae un nuevo conector reversible para dispositivos USB 3.1. El conector Tipo-C será usado en ambos dispositivos sea anfitrión o huésped, reemplazando así múltiples conectores tipo-A y tipo-B y cables con un estándar a prueba de futuro ("future-proof") similar al Lightning de Apple y al Thunderbolt. El conector de doble lado de 24 pines provee 4 pares power/ground, dos pares diferenciales para el bus de datos USB 2.0 (aunque solo un par es implementado en el cable tipo-C), cuatro pares para el bus de datos high-speed, dos pines de "uso de banda lateral" y dos pines de configuración para la detección de orientación del cable, canal dedicado de datos de configuración BMC (biphase mark code) y alimentación V +5 V para cables activos. Los cables/adaptadores Tipo-A y Tipo-B serán requeridos para dispositivos heredados con el fin de conectar a anfitriones Tipo-C, Sin embargo adaptadores/cables con un receptáculo de Tipo-C no están permitidos.

Los cables USB 3.1 de tipo-C con todas las características son cables activos electrónicamente marcados y contienen un chip con una función de identificación basado en el canal de configuración de datos y mensajes definidos por el proveedor (VDM) de la especificación "USB Power Delivery 2.0". Los dispositivos USB 3.1 de Tipo-C también soportan corrientes de alimentación de 1.5 A y 3.0 A través del bus de 5 V de tensión, además de la línea de base 900 mA; los dispositivos pueden o bien negociar un aumento de corriente USB a través de la línea de configuración, o pueden apoyar opcionalmente la especificación completa "Power Delivery" utilizando tanto la línea de configuración con código de BMC y la línea VBUS codificado-BFSK legado.

El modo alterno dedica algunos de los cables físicos en el cable Tipo-C para la transmisión directa de dispositivo-a-anfitrión de una gran cantidad de protocolos de datos alternos. Los cuatro carriles de alta velocidad, dos pines de banda lateral, y —para puerto, dispositivo desmontable y aplicaciones de cable permanentes solamente— dos clavijas USB 2.0 y un pin de configuración se pueden utilizar para la transmisión de modo alternativo. Los modos se configuran mediante VDM a través del canal de configuración. A diciembre de 2014, las implementaciones Modo Alt incluyen DisplayPort 1.3 y MHL 3.0; Otros protocolos seriales como PCI Express y Base-T Ethernet son posibles.

En marzo de 2015, Apple lanza un nuevo modelo MacBook más fino que MacBook Air y que equipa un conector USB Type-C. Por otro lado, Google anuncia este tipo de conector para próximas tabletas y móviles Android.

El 26 de julio de 2017 se dio a conocer este estándar, aún en proceso de certificación y validación. Llegará en 2019 y permitirá transferencias de 20 Gbps. La principal novedad que aporta es la posibilidad de aprovechar dos pistas de 5 o 10 Gbps para alcanzar velocidades de transferencia máximas de hasta 20 Gbps en los futuros dispositivos con conectores USB-C (USB Tipo C). 

USB On-The-Go, frecuentemente abreviado como USB OTG, es una especificación que permite a los dispositivos USB como reproductores digitales de audio, teléfonos móviles o tabletas actuar como servidores, facilitando que se puedan conectar memorias y discos duros USB, ratones o teclados.

El estándar USB específica tolerancias mecánicas relativamente amplias para sus conectores, intentando maximizar la compatibilidad entre los conectores fabricados por la compañía, una meta a la que se ha logrado llegar. El estándar USB, a diferencia de otros estándares también define tamaños para el área alrededor del conector de un dispositivo, para evitar el bloqueo de un puerto adyacente por el dispositivo en cuestión.

Las especificaciones USB 1.0, 1.1 y 2.0 definen dos tipos de conectores para conectar dispositivos al servidor: A y B. Sin embargo, la capa mecánica ha cambiado en algunos conectores. Por ejemplo, el IBM UltraPort es un conector USB privado localizado en la parte superior del LCD de los ordenadores portátiles de IBM. Utiliza un conector mecánico diferente, mientras mantiene las señales y protocolos característicos del USB. Otros fabricantes de artículos pequeños han desarrollado también sus medios de conexión pequeños, y ha aparecido una gran variedad de ellos, algunos de baja calidad.

Una extensión del USB llamada "USB On The Go" ("sobre la marcha") permite a un puerto actuar como servidor o como dispositivo; esto se determina por qué lado del cable está conectado al aparato. Incluso después de que el cable está conectado y las unidades se están comunicando, las 2 unidades pueden "cambiar de papel" bajo el control de un programa. Esta facilidad está específicamente diseñada para dispositivos como PDA, donde el enlace USB podría conectarse a un PC como un dispositivo, y conectarse como servidor a un teclado o ratón. El "USB-On-The-Go" también ha diseñado 3 conectores pequeños, el mini-A y el mini-B, así que esto debería detener la proliferación de conectores miniaturizados de entrada.

La especificación clásica del USB contempla varios tamaños y tipos de conectores compatibles con distintas especificaciones:

A diferencia de otros cables de datos (Ethernet, HDMI, etc), cada extremo de un cable USB utiliza un tipo de conector diferente; una de tipo A o de tipo B. Este tipo de diseño fue elegido para evitar las sobrecargas eléctricas y no dañar el equipo, ya que solo la hembra de tipo A se presenta la carga eléctrica. 

USB implementa conexiones a dispositivos de almacenamiento usando un grupo de estándares llamado "USB mass storage device class" (abreviado en inglés "MSC" o "UMS"). Éste se diseñó inicialmente para memorias ópticas y magnéticas, pero ahora sirve también para soportar una amplia variedad de dispositivos, particularmente memorias USB.

Wireless USB (normalmente abreviado W-USB o WUSB) es un protocolo de comunicación inalámbrica por radio con gran ancho de banda que combina la sencillez de uso de USB con la versatilidad de las redes inalámbricas. Utiliza como base de radio la plataforma Ultra-WideBand desarrollada por WiMedia Alliance, que puede lograr tasas de transmisión de hasta 480 Mbit/s (igual que USB 2.0) en rangos de tres metros y 110 Mbit/s en rangos de diez metros y opera en los rangos de frecuencia de 3,1 a 10,6 GHz. Actualmente se está en plena transición y aún no existen muchos dispositivos que incorporen este protocolo, tanto clientes como anfitriones. Mientras dure este proceso, mediante los adaptadores y/o cables adecuados se puede convertir un equipo WUSB en uno USB y viceversa.

El puerto USB es un estándar que permite la transferencia de información desde o hacia otro periférico.
Esta lista detalla los periféricos que es posible conectar a un puerto USB. Por orden alfabético.





</doc>
<doc id="27099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27099" title="Memoria USB">
Memoria USB

La memoria USB ("Universal Serial Bus") denominado también lápiz de memoria, lápiz USB, memoria externa, pen drive o pendrive es un tipo de dispositivo de almacenamiento de datos que utiliza memoria flash para guardar datos e información.

Las empresas Trek Technology e IBM comenzaron a vender las primeras unidades de memoria USB en el año 2000. Trek vendió un modelo bajo el nombre comercial de "Thumbdrive" e IBM vendió las primeras unidades en Norteamérica bajo la marca DiskOnKey, desarrolladas y fabricadas por la empresa israelí M-Systems en capacidades de 8 MB, 16 MB, 32 MB y 64 MB. Estos fueron promocionados como los «verdaderos reemplazos del disquete», y su diseño continuó hasta los 256 MB. Los modelos anteriores de este dispositivo utilizaban copias de baterías, en vez de la alimentación de la PC.

Dentro de esta generación de dispositivos existe conectividad con la norma USB 2.0. Sin embargo, no usan en su totalidad la tasa de transferencia de 480 Mbit/s que soporta la especificación "USB 2.0 Hi-Speed" debido a las limitaciones técnicas de las memorias flash basadas en NAND. Los dispositivos más rápidos de esta generación usan un controlador de doble canal, aunque todavía están muy lejos de la tasa de transferencia posible de un disco duro de la actual generación, o el máximo rendimiento de alta velocidad USB.

Las velocidades de transferencia de archivos varían considerablemente. Se afirma que las unidades rápidas típicas pueden leer a velocidades de hasta 480 Mbit/s y escribir a cerca de la mitad de esa velocidad. Esto es aproximadamente 20 veces más rápido que en los dispositivos USB 1.1, que poseen una velocidad máxima de 24 Mbit/s.

La norma USB 3.0 ofrece tasas de cambio de datos mejoradas enormemente en comparación con su predecesor, además de compatibilidad con los puertos USB 2.0. La norma USB 3.0 fue anunciada a finales de 2009, pero los dispositivos de consumo no estuvieron disponibles hasta principios de 2010. La interfaz USB 3.0 dispone las tasas de transferencia de hasta 4,8 Gbit/s, en comparación con los 480 Mbit/s de USB 2.0. A pesar de que la interfaz USB 3.0 permite velocidades de datos muy altas de transferencia, a partir de 2011 la mayoría de las unidades USB 3.0 Flash no utilizan toda la velocidad de la interfaz USB 3.0 debido a las limitaciones de sus controladores de memoria, aunque algunos controladores de canal de memoria llegan al mercado para resolver este problema. Algunas de estas memorias almacenan hasta 256 GB de memoria (lo cual es 1024 veces mayor al diseño inicial de M-Systems). También hay dispositivos, que aparte de su función habitual, poseen una Memoria USB como aditamento incluido, como algunos ratones ópticos inalámbricos o Memorias USB con aditamento para reconocer otros tipos de memorias (microSD, m2, etc.).

En agosto de 2010, Imation anuncia el lanzamiento al mercado de la nueva línea de USB de seguridad "Flash Drive Defender F200", con capacidades de 1 GiB, 2 GiB, 4 GiB, 8 GiB, 16 GiB y 32 GiB. Estas unidades de almacenamiento cuentan con un sensor biométrico ergonómico basado en un hardware que corrobora las coincidencias de las huellas dactilares de identificación, antes de permitir el acceso a la información.

Los primeros modelos requerían una batería, pero los actuales usan la energía eléctrica procedente del puerto USB. Estas memorias son resistentes a los rasguños (externos), al polvo, y algunos hasta al agua, factores que afectaban a las formas previas de almacenamiento portátil, como los disquetes, discos compactos y los DVD.

Su gran éxito y difusión les han supuesto diversas denominaciones populares relacionadas con su pequeño tamaño y las diversas formas de presentación, sin que ninguna haya podido destacar entre todas ellas. El calificativo "USB" o el propio contexto permite identificar fácilmente el dispositivo informático al que se refiere; aunque siendo un poco estrictos en cuanto al concepto, USB únicamente se refiere al puerto de conexión.

Estas memorias se han convertido en el sistema de almacenamiento y transporte personal de datos más utilizado, desplazando en este uso a los tradicionales disquetes y a los CD. Se pueden encontrar en el mercado fácilmente memorias de 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512 GB, y hasta 1 TB. Las memorias con capacidades más altas pueden aún estar, por su precio, fuera del rango del "consumidor doméstico". Esto supone, como mínimo, el equivalente a 180 CD de 700 MB o 91 000 disquetes de 1440 KiB aproximadamente.

Los sistemas operativos actuales pueden leer y escribir en las memorias sin más que enchufarlas a un conector USB del equipo encendido, recibiendo la tensión de alimentación a través del propio conector, de 5 voltios y un consumo de 2,5 vatios como máximo. En equipos algo antiguos (como por ejemplo: los equipos con el Windows 98) se necesita instalar un controlador proporcionado por el fabricante. Las diversas distribuciones GNU/Linux también tienen soporte para estos dispositivos de almacenamiento desde la versión 2.4 del núcleo.

Las memorias USB son comunes entre personas que transportan datos de su casa al lugar de trabajo, o viceversa. Teóricamente pueden retener los datos durante unos 20 años y escribirse hasta un millón de veces.

Aunque inicialmente fueron concebidas para guardar datos y documentos, es habitual encontrar en las memorias USB programas o archivos de cualquier otro tipo debido a que se comportan como cualquier otro sistema de archivos.

Los nuevos dispositivos U3 para Microsoft Windows integran un menú de aplicaciones, semejante al propio menú de "Inicio", que permiten organizar archivos de imágenes, música, etc. Para memorias de otros fabricantes también existen colecciones basadas en software libre como es el caso de PortableApps.com.

La disponibilidad de memorias USB a costos reducidos ha provocado que sean muy utilizadas con objetivos promocionales o de marketing, especialmente en ámbitos relacionados con la industria de la computación (por ejemplo, en eventos tecnológicos). A menudo se distribuyen de forma gratuita, se venden por debajo del precio de coste o se incluyen como obsequio al adquirir otro producto.

Habitualmente, estos dispositivos se personalizan grabando en la superficie de la memoria USB el logotipo de la compañía, como una forma de incrementar la visibilidad de la marca. La memoria USB puede no incluir datos o llevar información precargada (gráficos, documentación, enlaces web, animaciones Flash u otros archivos multimedia, aplicaciones gratuitas o demos). Algunas memorias con precarga de datos son de sólo lectura; otras están configuradas con dos particiones, una de sólo lectura y otra en que es posible incluir y borrar datos. Las memorias USB con dos particiones son más caras.

Las memorias USB pueden ser configuradas con la función de autoarranque (autorun) para Microsoft Windows, con la que al insertar el dispositivo arranca de forma automática un archivo específico. Para activar la función autorun es necesario guardar un archivo llamado "autorun.inf" con el script apropiado en el directorio raíz del dispositivo. La función autorun no funciona en todos los ordenadores. En ocasiones esta funcionalidad se encuentra deshabilitada para dificultar la propagación de virus y troyanos que se aprovechan de este sistema de arranque.
Otra utilidad de estas memorias es que, si la BIOS del equipo lo admite, pueden arrancar un sistema operativo sin necesidad de CD, DVD ni siquiera disco duro. El arranque desde memoria USB está muy extendido en ordenadores nuevos y es más rápido que con un lector de DVD-ROM. Se pueden encontrar distribuciones de Linux que están contenidas completamente en una memoria USB y pueden arrancar desde ella (véase Live CD).

Las memorias USB de gran capacidad, al igual que los discos duros o grabadoras de CD/DVD son un medio fácil para realizar una copia de seguridad, por ejemplo. Hay grabadoras y lectores de CD-ROM, DVD, disquetera o Zip que se conectan por USB.

Además, desde 2008, existen equipos de audio con un puerto USB al cual se puede conectar una memoria USB para reproducir la música contenida en él.

Como medida de seguridad, algunas memorias USB tienen posibilidad de impedir la escritura mediante un interruptor. Otros permiten reservar una parte para ocultarla mediante una clave.

A pesar de su bajo costo y garantía, hay que tener muy presente que estos dispositivos de almacenamiento pueden dejar de funcionar repentinamente por accidentes diversos: variaciones de voltaje mientras están conectadas, por caídas a una altura superior a un metro, por su uso prolongado durante varios años especialmente en pendrives antiguos.

Las unidades flash son inmunes a rayaduras y el polvo que afecta a las formas previas de almacenamiento portátiles como discos compactos y disquetes. Su diseño de estado sólido duradero significa que en muchos casos puede sobrevivir a abusos ocasionales (golpes, caídas, pisadas, pasadas por la lavadora o salpicaduras de líquidos). Esto lo hace ideal para el transporte de datos personales o archivos de trabajo a los que se quiere acceder en múltiples lugares. La casi omnipresencia de soporte USB en computadoras modernas significa que un dispositivo funcionará en casi todas partes. Sin embargo, Microsoft Windows 98 no soporta dispositivos USB de almacenamiento masivo genéricos, se debe instalar un controlador separado para cada fabricante o en su defecto conseguir genéricos. Para Microsoft Windows 95 dichos controladores son casi inexistentes.

Las unidades flash son una forma relativamente densa de almacenamiento, hasta el dispositivo más barato almacenará lo que docenas de disquetes, y por un precio moderado alcanza a los CD en tamaño o los superan. Históricamente, el tamaño de estas unidades ha ido variando de varios megabytes hasta unos pocos gigabytes. En el año 2003 las unidades funcionaban a velocidades USB 1.0/1.1, unos 1.5 Mbit/s o 12 Mbit/s. En 2004 se lanzan los dispositivos con interfaces USB 2.0. Aunque USB 2.0 puede entregar hasta 480 Mbit/s, las unidades flash están limitadas por el ancho de banda del dispositivo de memoria interno. Por lo tanto se alcanzan velocidades de lectura de hasta 100 Mbit/s, realizando las operaciones de escritura un poco más lento. En condiciones óptimas, un dispositivo USB puede retener información durante unos 10 años.

Las memorias flash implementan el estándar "USB mass storage device class" (clase de dispositivos de almacenamiento masivo USB). Esto significa que la mayoría de los sistemas operativos modernos pueden leer o escribir en dichas unidades sin drivers adicionales. En lugar de exponer los complejos detalles técnicos subyacentes, los dispositivos flash exportan una unidad lógica de datos estructurada en bloques al sistema operativo anfitrión. El sistema operativo puede usar el sistema de archivos o el esquema de direccionamiento de bloques que desee. Algunas computadoras poseen la capacidad de arrancar desde memorias flash, pero esta capacidad depende de la BIOS de cada computadora, además, para esto, la unidad debe estar cargada con una imagen de un disco de arranque.

Las memorias flash pueden soportar un número finito de ciclos de lectura/escritura antes de fallar, Con un uso normal, el rango medio es de alrededor de varios millones de ciclos. Sin embargo las operaciones de escrituras serán cada vez más lentas a medida que la unidad envejezca.

Esto debe tenerse en consideración cuando usamos un dispositivo flash para ejecutar desde ellas aplicaciones de software o un sistema operativo. Para manejar esto (además de las limitaciones de espacio en las unidades comunes), algunos desarrolladores han lanzado versiones de sistemas operativos como Linux o aplicaciones comunes como Mozilla Firefox diseñadas especialmente para ser ejecutadas desde unidades flash. Esto se logra reduciendo el tamaño de los archivos de intercambio y almacenándolos en la memoria RAM.

El cuidado de las memorias USB es similar al de las tarjetas electrónicas; evitando caídas o golpes, humedad, campos magnéticos y calor extremo.

Antiguamente, en los dispositivos más prematuros de esta tecnología, era aconsejado "Desmontar la unidad" o "Quitar el hardware con seguridad " desde el "Administrador de dispositivos" en Windows o "Expulsar" en Mac OS. En algunos sistemas la escritura se realiza en forma diferida (esto significa que los datos no se escriben en el momento) a través de un caché de escritura para acelerar los tiempos de dicha escritura y para que el sistema escriba finalmente "de una sola vez" cuando dicho caché se encuentre lleno, pero si la unidad es retirada antes que el sistema guarde el contenido de la caché de escritura se pueden provocar discrepancias en el sistema de archivos existente en la memoria USB que podría generar pérdidas de datos.

Para reducir el riesgo de pérdida de datos, la caché de escritura está desactivada en forma predeterminada para las unidades externas en los sistemas operativos Windows a partir de Windows XP, pero aun así una operación de escritura puede durar varios segundos y no se debe desenchufar físicamente la unidad hasta que haya finalizado completamente, de lo contrario, los datos a escribir se perderán. Aunque la memoria USB no sufra daños, los ficheros afectados pueden ser de difícil o incluso imposible recuperación llegando en algún caso a ser necesario un borrado o formateo completo del sistema de ficheros para poder volver a usarla. Por lo que la extracción hay que tener cuidado en la escritura, pero extraerlo en la lectura sería irrelevante.

En sistemas Windows (2000 ~ XP con Service Pack 2) con unidades de red asignadas, puede ocurrir que al conectar la memoria USB el sistema no le proporcione una letra previamente en uso. En ese caso, habrá que acudir al administrador de discos (diskmgmt.msc), localizar la unidad USB y cambiar manualmente la letra de unidad.

En Windows XP, puede darse el caso de que si la memoria USB no es desconectada utilizando la función de Extracción Segura, Windows automáticamente podría marcar dicho dispositivo como problemático y deshabilitarlo, y se da el caso de que dicha memoria puede utilizarse en otras computadoras pero no en la que está marcada como problemática. Hay que ingresar al Administrador de Dispositivos y volver a habilitarla.


Las partes típicas de una memoria USB son las siguientes:


Un dispositivo típico puede incluir también:


Presentado en el año 2008. Está en pleno auge de transición entre dispositivos USB 2.0 y USB 3.0. La principal novedad técnica del puerto USB 3.0 es que eleva a 4,8 Gbit/s (600 MB/s) la capacidad de transferencia que en la actualidad es de 480 Mbit/s. Se mantendrá el cableado interno de cobre para asegurarse la compatibilidad con las tecnologías USB 1.0 y 2.0.

Si en USB 2.0 el cable dispone de cuatro líneas, un par para datos, una de corriente y una de toma de tierra, en el USB 3.0 se añaden cinco líneas. Dos de ellas se usarán para el envío de información y otras dos para la recepción, de forma que se permite el tráfico bidireccional, en ambos sentidos al mismo tiempo. El aumento del número de líneas permite incrementar la velocidad de transmisión desde los 480 Mbit/s hasta los 4,8 Gbit/s. De aquí se deriva el nombre que también recibe esta especificación: USB Superveloz.

La cantidad de corriente que transporta un cable USB 1.0 y 2.0 resulta insuficiente en muchas ocasiones para recargar algunos dispositivos, especialmente si utilizamos concentradores donde hay conectados varios de ellos. En USB 3.0, se aumenta la intensidad de la corriente de 100 miliamperios a 900 miliamperios, con lo que pueden ser cargadas las baterías a una mayor velocidad o poder alimentar otros componentes que requieran más potencia. Este aumento de la intensidad podría traer consigo un menor rendimiento energético. Pero pensando en ello, USB 3.0 utiliza un nuevo protocolo basado en interrupciones, al contrario que el anterior que se basaba en consultar a los dispositivos periódicamente.

El aumento de líneas en USB 3.0 provoca que el cable sea ligeramente más grueso, un inconveniente importante. Si hasta ahora los cables eran flexibles, con el nuevo estándar estos tienen un grueso similar a los cables que se usan en redes Ethernet, siendo por tanto más rígidos.

Igual que pasa entre USB 1.1 y USB 2.0 la compatibilidad está garantizada entre USB 2.0 y USB 3.0, gracias al uso de conectores similares, cuyos contactos adicionales se sitúan en paralelo, de forma que no afectan en caso de usar algún puerto que no sea del mismo tipo.




</doc>
<doc id="27102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27102" title="GB">
GB

GB son unas siglas que pueden hacer referencia a:


</doc>
<doc id="27104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27104" title="TTY">
TTY

La abreviatura TTY puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="27106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27106" title="The Deer Hunter">
The Deer Hunter

The Deer Hunter (literalmente en inglés: "el cazador de ciervos"; conocida como El francotirador en Hispanoamérica y El cazador en España) es una película bélica-dramática épica estadounidense de 1978 dirigida por Michael Cimino. Además de ser galardonada con 5 premios Óscar, la película está considerada como una de por el American Film Institute, obteniendo el puesto 73 de la lista realizada en 1998 y escalando hasta la posición 53 en la revisión de la . La cinta le dio a De Niro y a Streep sus nominaciones al Óscar, aunque la ganó Walken.

En 1996, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

The Deer Hunter es una epopeya asombrosa que trata la vida de tres obreros siderúrgicos de Pensilvania: Michael, Nick y Steven, cuyas rutinarias y felices vidas se transforman de modo irreversible en medio de la trágica devastación de la Guerra de Vietnam. Allí son capturados por el Vietcong, los cuales mantienen a los presos en condiciones infrahumanas y les obligan a jugar a la ruleta rusa apostando a ver cuál de ellos sobrevivirá. Logran escapar, pero la experiencia les produce heridas físicas y psicológicas que les marcarán en su regreso a casa.

Michael (Robert De Niro), en su regreso se muestra cerrado y distante con sus amigos y seres queridos, los cuales se muestran débiles e infelices por la situación de los tres.
A la vez, Mike, se entera de que Steven (John Savage) también ha regresado y se encuentra en una administración de veteranos inválidos. Le telefonea y este le comenta que no quiere volver con su esposa, con la que se casó antes de ir al Vietnam y con la que tiene un hijo. La razón está en que la amputación de sus dos piernas le hace sentirse física y psicológicamente inservible...
Después de haber entablado esta conversación con Steven, Mike le hace una visita y le obliga a regresar con Ángela (su esposa). Mike además empieza a enamorarse de Linda, la prometida de Nick y empieza a tener una relación con ella.

Además, vuelve a Saigón para encontrar a Nick (Christopher Walken) y cumplir la promesa que le hizo antes del viaje que era de llevarlo de vuelta a EE. UU. sin importar las circunstancias.
Después del largo viaje, al llegar al destino en donde se encuentra Nick, se desatan todas sus sospechas y descubre que su mejor amigo está participando en el macabro juego al que sus raptores le obligaron a intervenir con maltrato físico y mental en la guerra.
Michael, al ver y al hablar con su amigo se da cuenta horrorizado de que no le conoce, de que ha perdido la razón y de que está completamente trastornado. 
Solo tiene una oportunidad para que Nick recuerde quién es y vuelva a casa; arriesgar su propia vida participando contra él cara a cara en la ruleta rusa.

Mike trata de hacerle recordar a Nick quienes eran. En un momento dado, Nick recuerda las palabras que Mike le dijo antes de ir a la guerra, un tiro, en referencia a como había que cazar a los ciervos para que no sufran. Inmediatamente después, aprieta el gatillo y se dispara.

Llevan el cadáver a EE. UU. Termina la película con los personajes reunidos en una taberna cantando «God Bless America».



</doc>
<doc id="27109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27109" title="Criptografía simétrica">
Criptografía simétrica

La criptografía simétrica (en inglés "symmetric key cryptography"), también llamada criptografía de clave secreta (en inglés "secret key cryptography") o criptografía de una clave (en inglés "single-key cryptography"), es un método criptográfico en el cual se usa una misma clave para cifrar y descifrar mensajes en el emisor y el receptor. Las dos partes que se comunican han de ponerse de acuerdo de antemano sobre la clave a usar. Una vez que ambas partes tienen acceso a esta clave, el remitente cifra un mensaje usando la clave, lo envía al destinatario, y éste lo descifra con la misma clave.

Un buen sistema de cifrado pone toda la seguridad en la clave y ninguna en el algoritmo. En otras palabras, "no debería ser de ninguna ayuda para un atacante conocer el algoritmo que se está usando". Sólo si el atacante obtuviera la clave, le serviría conocer el algoritmo. Los algoritmos de cifrado ampliamente utilizados tienen estas propiedades (por ejemplo: AES).

Dado que toda la seguridad está en la clave, es importante que sea muy difícil adivinar el tipo de clave. Esto quiere decir que el abanico de claves posibles, o sea, el espacio de posibilidades de claves, debe ser amplio. Richard Feynman fue famoso en Los Álamos por su habilidad para abrir cajas de seguridad; para alimentar la leyenda que había en torno a él, llevaba encima un juego de herramientas que incluían un estetoscopio. En realidad, utilizaba una gran variedad de trucos para reducir a un pequeño número la cantidad de combinaciones que debía probar, y a partir de ahí simplemente probaba hasta que adivinaba la combinación correcta. En otras palabras, reducía el tamaño de posibilidades de claves.

Actualmente, los ordenadores pueden descifrar claves con extrema rapidez, y ésta es la razón por la cual el tamaño de la clave es importante en los criptosistemas modernos. El algoritmo de cifrado DES usa una clave de 56 bits, lo que significa que hay 2 claves posibles (72.057.594.037.927.936 claves). Esto representa un número muy alto de claves, pero un ordenador genérico puede comprobar el conjunto posible de claves en cuestión de días. Una máquina especializada puede hacerlo en horas. Algoritmos de cifrado de diseño más reciente como 3DES, Blowfish e IDEA usan claves de 128 bits, lo que significa que existen 2 claves posibles. Esto equivale a muchísimas más claves, y aun en el caso de que una gran cantidad de máquinas estuvieran cooperando, tardarían bastante tiempo en encontrar la clave.

Cifrados de flujo: cifran el mensaje con correspondencias bit a bit sobre el flujo (stream). Algunos cifrados de flujo son RC4 o RC6.

Cifrados de Bloque: cifran el mensaje dividiendo el flujo en bloques de k bits. Cada bloque se corresponde con otro diferente. Por ejemplo, un bloque con k=3 "010" se podría corresponder con "110". Un ejemplo de cifrado de bloque es el algoritmo AES.

Como ejemplo de sistema simétrico está Enigma. Éste fue un sistema empleado por Alemania durante la Segunda Guerra Mundial, en el que las claves se distribuían a diario en forma de libros de códigos. Cada día, un operador de radio, receptor o transmisor, consultaba su copia del libro de códigos para encontrar la clave del día. Todo el tráfico enviado por ondas de radio durante aquel día era cifrado y descifrado usando las claves del día. 

Inglaterra usó máquinas para descifrar las claves durante aquella guerra y aunque el citado sistema alemán, Enigma, estaba provisto de un amplio abanico de claves, los ingleses diseñaron máquinas de cómputo especializado, los Bombes, para comprobar las claves de modo mecánico hasta que la clave del día era encontrada. Esto significaba que algunas veces encontraban la clave del día pocas horas después de que ésta fuera puesta en uso, pero también que otros días no podían encontrar la clave correcta. Los Bombes no fueron máquinas de cómputo general, sino las precursoras de los ordenadores (computadoras) actuales.

Algunos ejemplos de algoritmos simétricos son DES, 3DES, RC5, AES, Blowfish e IDEA.

El principal problema con los sistemas de cifrado simétrico no está ligado a su seguridad, sino al intercambio/distribución de claves. Una vez que el remitente y el destinatario hayan intercambiado las claves pueden usarlas para comunicarse con seguridad, pero ¿qué canal de comunicación que sea seguro han usado para transmitirse las claves? Sería mucho más fácil para un atacante intentar interceptar una clave que probar las posibles combinaciones del espacio de claves. 

Otro problema es el número de claves que se necesitan. Si tenemos un número "n" de personas que necesitan comunicarse entre sí, se necesitan en total "n"("n"-1)/2 claves para todas las parejas de personas que tengan que comunicarse de modo privado. Esto puede funcionar con un grupo reducido de personas, pero sería imposible llevarlo a cabo con grupos más grandes.

Para solucionar estos problemas se podrían tener centros de distribución de claves simétricas. Esto podría funcionar por ejemplo para organizaciones militar. Aunque siempre habría un riesgo a posibles fugas de información de que claves son usadas en ciertas comunicaciones. Sin embargo su uso en el sector privado llevaría consigo inevitables fugas, atascos burocráticos y una constante amenaza de filtraciones.

Para solucionar este problema existen la criptografía asimétrica y la criptografía híbrida.



</doc>
<doc id="27110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27110" title="Criptografía híbrida">
Criptografía híbrida

La criptografía híbrida es un método criptográfico que usa tanto un cifrado simétrico como un asimétrico. Emplea el cifrado de clave pública para compartir una clave para el cifrado simétrico. El mensaje que se esté enviando en el momento, se cifra usando su propia clave privada, luego el mensaje cifrado se envía al destinatario. Ya que compartir una clave simétrica no es seguro, ésta es diferente para cada sesión.

Tanto PGP como GnuPG usan sistemas de cifrado híbridos. La clave de sesión (clave simétrica) es cifrada con la clave pública del destinatario, y el mensaje saliente es cifrado con la clave simétrica, todo combinado automáticamente en un sólo paquete. El destinatario usa su clave privada para descifrar la clave de sesión (clave simétrica) y acto seguido usa ésta para descifrar el mensaje.

Un sistema de cifrado híbrido no es más fuerte que el de cifrado asimétrico o el de cifrado simétrico de los que hace uso, independientemente de cuál sea más débil. En PGP y GnuPG el sistema de clave simétrica es probablemente la parte más débil de la combinación. Sin embargo, si un atacante pudiera descifrar una clave de sesión, sólo sería útil para poder leer un mensaje, el cifrado con esa clave de sesión. El atacante tendría que volver a empezar y descifrar otra clave de sesión para poder leer cualquier otro mensaje.



</doc>
<doc id="27113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27113" title="Firma digital">
Firma digital

Una firma digital es un mecanismo criptográfico que permite al receptor de un mensaje firmado digitalmente identificar a la entidad originadora de dicho mensaje (autenticación de origen y no repudio), y confirmar que el mensaje no ha sido alterado desde que fue firmado por el originador (integridad).

Terminología asociada al concepto:

Se han establecido una serie de propiedades necesarias que tiene que cumplir un esquema de firma para que pueda ser utilizado. La validez de una firma se ampara en la imposibilidad de falsificar cualquier tipo de firma radica en el secreto del firmante. En el caso de las firmas escritas el secreto está constituido por características de tipo grafológico inherentes al signatario y por ello difíciles de falsificar. Por su parte, en el caso de las firmas digitales, el secreto del firmante es el conocimiento exclusivo de una clave (secreta) utilizada para generar la firma. Para garantizar la seguridad de las firmas digitales es necesario a su vez que estas sean:

La idea básica de estos esquemas de firma es extender los algoritmos de firma digital con un algoritmo de actualización de clave que haga que la clave secreta pueda ser cambiada frecuentemente mientras la clave pública permanece siendo la misma. El esquema resultante es seguro hacia adelante si el conocimiento de la clave secreta en un momento del tiempo no ayuda a falsificar firmas relativas a un periodo anterior de tiempo.

Un sistema de firma con agregación es un sistema que genera firmas digitales que permiten ser agregadas en el sentido de que dadas n firmas sobre n mensajes distintos provenientes de n usuarios distintos, permiten agregar todos ellos en una sola firma. Con esta firma y todos los mensajes originales se podrá convencer a cualquier verificador que los n usuarios firmaron los n mensajes originales donde el usuario i firmó el mensaje i. Esta propiedad es muy útil para comprimir las cadenas de firmas que se usadas por ejemplos en las cadenas de certificación de las PKI o en las cadenas de firmas usadas en la versión segura del protocolo de enrutado BGP (SBGP).

La firma multipartita de adhesión dinámica, también conocida por las siglas DMMS (del inglés "Dynamic-Membership Multi-party Signature"), es la abstracción del tipo de firma propuesto por los sistemas con cadena de bloques en los que nodos firmantes no confiables, llamados mineros, se encargan de firmar transacciones a cambio de una retribución. Establecen una firma de información a través del consenso de los mineros. Para establecer el consenso utilizan distintos tipos de algoritmos como prueba de trabajo o prueba de participación.

Podemos construir esquemas de firma digital basándonos en distintos tipos de técnicas:

Un dispositivo, como una tarjeta inteligente, se dice que es resistente a modificaciones (en inglés "tamper resistant") si se cree que es difícil acceder a la clave secreta almacenada en él. Por tanto podemos usar una tarjeta inteligente con un algoritmo criptográfico para construir una firma digital de la siguiente forma:

Se han propuesto distintos protocolos de firma basados en la criptografía de clave secreta. Sin embargo, a partir de la aparición de la criptografía asimétrica están en recesión debido a su superioridad tanto conceptual como operacional en la mayoría de los contextos de uso.

Los esquemas de firma digital de clave simétrica son los siguientes:

Estos esquemas están basados en el uso una función de un solo sentido (en inglés "one-way function"). La gran desventaja de este tipo de esquemas es el tamaño de las claves y de las firmas y del hecho de que sólo pueden ser usadas un número fijo de veces (frecuentemente una sola vez). Merkle ha propuesto optimizaciones para este tipo de algoritmos. Bleichenbacher y Maurer han proporcionado una generalización de estos métodos. Estos esquemas han servido como primitivas usadas en construcciones más complejas

Se han propuesto distintos protocolos de firma basados en la criptografía de clave asimétrica. Los más importantes son los siguientes:

El uso de criptografía asimétrica para firma digital se basa en el concepto de funciones de un solo sentido con trampa (en inglés "trapdoor one-way functions"). Son funciones fáciles de computar en una sola dirección y difíciles de computar en otra dirección, excepto para alguien que conozca la información 'trampa'. La información puede entonces ser firmada digitalmente si el signatario transforma la información con su clave secreta (la información trampa). El verificador puede verificar la firma digital aplicando la transformación en el sentido fácil usando la clave pública.

Algunos esquemas de firma son deterministas y otros usan bits aleatorios. Las firmas que usan bits aleatorios probablemente revelan menos información sobre la clave secreta, sin embargo, por otra parte, obligan al signatario a tener una fuente segura de bits aleatorios. Observar que si la fuente de bits aleatorios es revelada, no sólo la firma sino también la clave secreta puede que sea comprometida.
Firma Bloqueada

Podemos clasificar los esquemas de firma digital en función de si es necesario tener el mensaje original para verificar la firma, dando lugar a los siguientes tipos:

Para verificar la firma este tipo de esquemas no requieren el mensaje original ya que el mensaje original se puede recuperar a partir de la propia firma digital.

Este tipo de esquemas requieren el mensaje original para poder verificar la firma. Esto es debido a que a lo que se aplica el algoritmo de firma no es realmente el mensaje original sino el resultado de aplicar una función hash con ciertas propiedades que las hacen resistentes frente a ataques para hallar su inversa, es decir, no es posible, a partir del valor resumen, calcular los datos originales. Son los llamadas códigos de detección de modificaciones.

Algunas de las motivaciones para hacer esto son:

Existen dos métodos para establecer protocolos de firma digital: firma digital con árbitro y firma digital sin árbitro.

En este tipo de firma se aprovecha el hecho de que dos usuarios (X e Y) con desconfianza mutua admiten tener confianza en un tercero llamado árbitro (A). El árbitro posee una clave secreta con cada uno de los usuarios. Estas claves determinan las funciones de cifrado y descifrado que se establecen entre el árbitro y cada uno de los usuarios: formula_7. Toda la transmisión de la información entre los usuarios debe pasar forzosamente por el árbitro.

Si por ejemplo X quiere mandar un mensaje M firmado a Y lo cifra usando formula_8 y lo manda al árbitro. El árbitro lo recibe lo descifra (usando formula_9) comprobando que se trata de un mensaje válido de X, junta la identidad de X y el mensaje M a la firma formula_8 y cifra el resultado formula_11 con formula_12 y lo manda a Y. El usuario Y descifra (usando formula_13) obteniendo el mensaje M, la identidad del origen y algo que sabe que es la firma del mensaje por el usuario. El valor de la firma lo guarda junto con M para que A pueda dirimir ante una posible disputa.

En este esquema el usuario firmante envía directamente la firma al destinatario, éste debe poder comprobar la firma sin necesitar una tercera entidad como el árbitro.

Normalmente la verificación de la firma no se ciñe exclusivamente a verificar con el algoritmo de verificación, que la firma digital se corresponde con el mensaje que se quería firmar. Además hay que evaluar una serie de factores que dan la validez real de la firma:




</doc>
<doc id="27119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27119" title="Bob Dylan">
Bob Dylan

Bob Dylan (Duluth, Minnesota, Estados Unidos, 24 de mayo de 1941), registrado al nacer como Robert Allen Zimmerman (en hebreo: שבתאי זיסל בן אברהם, Shabtai Zisl ben Avraham), es un músico, cantante y poeta estadounidense, ampliamente considerado como una de las figuras más prolíficas e influyentes en la música popular del siglo XX y de comienzos del siglo XXI. Gran parte de su trabajo más célebre data de la década de 1960, en la que se dio a conocer como cantautor folk con composiciones como «Blowin' in the Wind» y «A Hard Rain's a-Gonna Fall» con un importante contenido de protesta social. Tras dejar atrás la música folk, Dylan modificó la música popular en 1965 con el álbum "Highway 61 Revisited", uno de los trabajos musicales más influyentes del siglo XX, en el que combinó la música "rock" con composiciones complejas y literarias influidas por imaginería surrealista. Su primer sencillo, «Like a Rolling Stone», fue elegido como la por la revista "Rolling Stone" y alcanzó el segundo puesto en la lista estadounidense "Billboard Hot 100".

Tras "Highway 61 Revisited", Bob Dylan consolidó su interés por el "rock" y el "blues" con trabajos como "Blonde on Blonde" y exploró nuevos registros musicales como el "country rock" en "Nashville Skyline" y "Self Portrait". A lo largo de la década de 1970, después de sufrir un accidente de motocicleta en 1966 y no salir de gira durante ocho años, obtuvo un mayor éxito comercial con discos como "Planet Waves", "Blood on the Tracks" y "Desire", números uno en su país natal. A finales de la década, abrió una nueva etapa musical con la publicación de "Slow Train Coming", con una profunda temática religiosa. Aunque el trasfondo religioso y su interés por la Biblia se mantuvo a lo largo de los años, después de "Infidels" comenzó a grabar discos con un mayor peso de temas seculares como "Knocked Out Loaded" y "Down in the Groove", que obtuvieron peores resultados comerciales y de crítica.

La carrera musical de Dylan resurgió a finales de la década de 1980 con el lanzamiento de "Oh Mercy", producido por Daniel Lanois calificado por la prensa como el «regreso a la formalidad musical», y con la formación de The Traveling Wilburys con George Harrison, Roy Orbison, Tom Petty y Jeff Lynne. Tras un breve retorno al folk a principios de la década de 1990, en trabajos como "Good as I Been to You" y "World Gone Wrong", Dylan volvió a trabajar con Lanois en "Time Out of Mind", un álbum con un «sonido nebuloso y ominoso» que ganó el en la . Desde "Time Out of Mind", publicado en 1997, sus álbumes más recientes —""Love and Theft"", "Modern Times" y "Together Through Life"— han obtenido el respaldo de la prensa musical y del público.

Las letras de Dylan incorporan una variedad de temas sociales, políticos, filosóficos y literarios que desafiaron la música pop convencional existente y apelaron generalmente a la contracultura emergente en la época. Influido por Woody Guthrie, Robert Johnson y Hank Williams, Dylan amplió y personalizó géneros musicales a lo largo de cinco décadas de carrera musical, en las que exploró la tradición musical estadounidense con el folk, el "blues", el "country", el gospel, el "rock and roll" y el "rockabilly", así como la música folk inglesa, escocesa e irlandesa, pasando por el "jazz" y el "swing". Dylan toca la guitarra, la armónica y los teclados, y respaldado por una alineación de músicos cambiante, ha salido de gira anualmente desde finales de la década de 1980, en lo que se conoce como "Never Ending Tour" —en español: "La gira interminable"—.

A lo largo de su carrera, Dylan ha sido reconocido y honrado por sus composiciones, interpretaciones y grabaciones. Sus discos le han valido varios Grammys, Globos de Oro y premios de la Academia, y su nombre se halla en el Salón de la Fama del Rock and Roll, el Salón de la Fama de Compositores de Nashville y el Salón de la Fama de los Compositores. En enero de 1990, fue investido Caballero de la Orden de las Artes y las Letras por el Ministro de Cultura de Francia Jack Lang. En 1999, fue incluido en la lista de las cien personas más influyentes del siglo XX elaborada por la revista Time. En el año 2000, ganó el Premio de Música Polar de la Real Academia Sueca de Música, y en 2004 alcanzó el segundo puesto en la lista de los cien mejores artistas de todos los tiempos elaborada por la revista "Rolling Stone", después de The Beatles. El 13 de junio de 2007 fue premiado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes, y un año después recibió un reconocimiento honorario del Premio Pulitzer por su «profundo impacto en la música popular y en la cultura norteamericana, marcado por sus composiciones líricas de extraordinario poder poético». En este contexto, desde 1996 diversos autores y académicos nominaron a Dylan para la candidatura del . En mayo de 2012, recibió la Medalla Presidencial de la Libertad por parte del presidente Barack Obama.

El 13 de octubre de 2016, la Academia Sueca le otorgó el por «haber creado una nueva expresión poética dentro de la gran tradición de la canción estadounidense».

Robert Allen Zimmerman (, Shabtai Zisl ben Avraham) nació en el hospital St. Mary de Duluth, Minnesota, el 24 de mayo de 1941 y se crio en las colinas de hierro Mesabi, en Hibbing, al oeste del Lago Superior. Sus abuelos paternos, Zigman y Anna Zimmerman, emigraron desde Odessa —actual Ucrania— a los Estados Unidos a causa de un pogromo antisemita acaecido en 1905. Por otra parte, sus abuelos maternos, Benjamin y Lybba Edelstein, eran judíos lituanos que llegaron a América en 1902. En su autobiografía "", Dylan escribió que el apellido de su abuela materna era kirguís y que su familia procedía de Kağızman, en la región de Anatolia Oriental al este de Turquía.

Sus padres, Abram Zimmerman y Beatrice «Beatty» Stone, formaban parte de una reducida comunidad judía. Robert Zimmerman vivió en Duluth hasta los seis años, cuando su padre contrajo la poliomielitis y su familia volvió a Hibbing, la ciudad natal de su madre, donde pasó el resto de su infancia. Robert pasó gran parte de su juventud escuchando la radio, primero con emisoras que transmitían "blues" y "country" desde Shreveport, Louisiana, y posteriormente con emisoras de "rock and roll". Durante su estancia en la escuela superior de Hibbing, formó varias bandas como The Shadow Blasters, de corta duración, o The Golden Chords, donde interpretaba versiones de canciones de Little Richard y de Elvis Presley. Con The Golden Chords, su interpretación del tema de Danny & The Juniors «Rock and Roll is Here to Stay» en el concurso de talentos de la escuela fue tan ruidosa que el director se vio obligado a apagarle el micrófono. En 1959, Robert escribió como principal ambición en el anuario de la escuela: «Unirme a Little Richard». El mismo año, usando el seudónimo de Elston Gunn, acompañó a Bobby Vee tocando el piano e improvisando palmas durante dos conciertos.

Dylan ha evocado esa época en estos términos: “El pueblo en el que crecí estaba totalmente apartado del centro de la cultura. Estaba fuera de los márgenes del momento. Tenías todo el pueblo para vagabundear. Simplemente había bosques, cielo, ríos y corrientes, invierno, verano, primavera y otoño. La cultura se basaba fundamentalmente en circos y carnavales, predicadores y pilotos, espectáculos para leñadores y cómicos, bandas de música y programas de radio excepcionales”.

Zimmerman se trasladó a Minneapolis en septiembre de 1959 para matricularse en la Universidad de Minnesota. Durante la época, su inicial interés por el "rock and roll" dejó paso a un mayor acercamiento al folk estadounidense. En 1985, Dylan explicó su atracción por la música folk: «Lo que pasaba con el "rock and roll" es que para mí, de todos modos, no era suficiente... Había muy buenas frases pegadizas y un ritmo contagioso, pero las canciones no eran serias o no reflejaban la vida de un modo realista. Supe que cuando me metí en la música folk, era una cosa más seria. Las canciones estaban llenas de tristeza, de triunfo, de fe en lo sobrenatural, y tenían sentimientos más profundos». Durante su estancia en Minneápolis, comenzó a tocar en el Ten O'Clock Scholar, una cafetería a pocos bloques del campus universitario, y se involucró activamente en el circuito local de música folk de Dinkytown.

Durante sus días en Dinkytown, Zimmerman comenzó a cambiar su nombre. Según el biógrafo Robert Shelton, confió su nuevo nombre a su por entonces novia, Echo Helstrom, a quien dijo que había encontrado «un gran nombre, Bob Dillon». Shelton conjeturó que el nombre de Dillon procedía de dos fuentes: de Matt Dillon, de la serie de televisión "Gunsmoke", y de los Dillon, una de las principales familias de Hibbing. Cuando Shelton comenzó a escribir su biografía a mediados de la década de 1960, Dylan le dijo: «Di en tu libro que yo no tomé mi nombre de Dylan Thomas. La poesía de Dylan Thomas es para gente que no está realmente satisfecha en la cama, para gente que excava en el romance masculino». Shelton añadió que solo cuando llegó a Nueva York en 1961, Zimmerman comenzó a deletrear su apellido como «Dylan», momento en que ya estaba familiarizado con la obra del poeta Dylan Thomas.

No obstante, el propio Dylan reconoció en "Chronicles, Volume One" que había estado influido por Dylan Thomas a la hora de cambiar su nombre artístico: «Había visto algunos poemas de Dylan Thomas. La pronunciación de Dylan y Allyn era similar. Robert Dylan. Robert Allyn. La letra D tenía más fuerza. Sin embargo, el nombre Robert Dylan no era tan atractivo como Robert Allyn. La gente siempre me había llamado Robert o Bobby, pero Bobby Dylan me parecía cursi, y además ya estaban Bobby Darin, Bobby Vee, Bobby Rydell, Bobby Neely y muchos otros Bobbies. La primera vez que me preguntaron mi nombre en Saint Paul, instintiva y automáticamente solté: Bob Dylan».

Zimmerman abandonó la Universidad de Minnesota en mayo de 1960, al final de su primer año de carrera. En enero de 1961, viajó a Nueva York con la esperanza de ver a Woody Guthrie, que estaba gravemente enfermo a causa de la enfermedad de Huntington en el hospital psiquiátrico de Greystone Park. Guthrie había sido una revelación para Dylan y fue su mayor influencia en su primera etapa musical. Describiendo el impacto que Guthrie tuvo en él, Dylan escribió: «Las canciones en sí tenían el barrido infinito de la humanidad... [Él] fue la verdadera voz del espíritu norteamericano. Me dije a mí mismo que iba a ser el discípulo más grande de Guthrie». Además de visitar a Guthrie en el hospital, Dylan entabló una amistad con su acólito Ramblin' Jack Elliott, que había adaptado gran parte del repertorio de Guthrie y a quien Dylan pagó tributo en el libro "".

Desde febrero de 1961, Dylan comenzó a tocar en varios clubes de Greenwich Village, donde tocó material de artistas de la escena folk como Dave Van Ronk, Fred Neil, Odetta, New Lost City Ramblers y The Clancy Brothers. En septiembre, comenzó a ganar cierto reconocimiento público cuando Robert Shelton reseñó en "The New York Times" un concierto del Gerde's Folk City. El mismo mes, tocó la armónica para Carolyn Hester durante la grabación de su tercer álbum, momento en el que coincidió con el productor John H. Hammond.

Un mes después, Hammond fichó a Dylan para Columbia Records. En marzo de 1962 publicó "Bob Dylan", su álbum debut con Columbia, integrado por material tradicional folk, "blues" y gospel con dos composiciones propias, «Song to Woody» y «Talkin' New York». El álbum obtuvo un escaso éxito comercial, con 5 000 copias vendidas en su primer año. Dentro de Columbia, Dylan comenzó a ser tachado como el «disparate de Hammond» y sugirieron rescindir su contrato, pero Hammond lo defendió y al mismo tiempo encontró un buen defensor en Johnny Cash, otro músico de la discográfica y seguidor de Dylan. Durante su trabajo con Columbia, Dylan también grabó varias canciones con el seudónimo de Blind Boy Grunt para "Broadside Magazine", una revista y sello discográfico de folk. También usó los seudónimos de Bob Landy para tocar el piano en "The Blues Project", una antología publicada por Elektra Records en 1964, y el de Tedham Porterhouse para tocar la armónica en un álbum de Ramblin' Jack Elliott.

En agosto de 1962, dio dos importantes pasos en su carrera musical. Cambió su nombre legal por el de Bob Dylan y firmó un contrato de representación con Albert Grossman. Grossman fue el representante de Dylan hasta 1970 y se caracterizó por su personalidad a veces conflictiva y por la lealtad protectora hacia su principal cliente. Dylan comentó sobre Grossman: «Era algo así como una figura de Coronel Tom Parker... podías olerlo cuando venía». Las tensiones entre Grossman y Hammond obligaron al segundo a abandonar la grabación del segundo álbum de Dylan, que fue reemplazado por Tom Wilson.
En diciembre de 1962, Dylan viajó por primera vez al Reino Unido, donde fue invitado por el director Philip Saville para aparecer en "The Madhouse on Castle Street", una obra dirigida para la BBC. Aunque las grabaciones fueron destruidas en 1968 y no se conservan copias de la obra, Dylan apareció al final de la representación tocando «Blowin' in the Wind». Durante su estancia en Londres, Dylan tocó en varios locales de folk como The Troubadour, Les Cousins y Bunjies, y aprendió nuevas canciones folk de artistas como Martin Carthy.

Con el lanzamiento de "The Freewheelin' Bob Dylan" en mayo de 1963, Dylan creció significativamente como cantautor folk. Gran parte de las canciones de "The Freewheelin<nowiki>'</nowiki>" fueron canciones protesta inspiradas en Guthrie y Pete Seeger. Al respecto, «Oxford Town» reflejó de forma irónica la experiencia de James Meredith en ser el primer negro en matricularse en la Universidad de Misisipi.

"The Freewheelin<nowiki>'</nowiki>" también incluyó «Blowin' in the Wind», una de sus canciones más famosas, cuya melodía deriva de la canción tradicional «No More Auction Block» y cuya letra cuestiona el "Statu quo" sociopolítico en la época. La canción fue ampliamente versionada y se convirtió en un éxito internacional de la mano de Peter, Paul and Mary, sentando un precedente para muchos otros artistas que obtuvieron éxitos con composiciones de Dylan. Por otra parte, «A Hard Rain's a-Gonna Fall» está basada musicalmente en la balada de folk «Lord Randall», y con sus referencias al apocalipsis nuclear, la canción ganó resonancia durante el desarrollo de la crisis de los misiles en Cuba. Al igual que «Blowin' in the Wind», «A Hard Rain's a-Gonna Fall» marcó una nueva dirección en la composición moderna, haciendo uso del monólogo interior y la lírica imaginativa con las formas tradicionales del folk.

Aunque las primeras composiciones de Dylan solidificaron su temprana reputación, "The Freewheelin<nowiki>'</nowiki>" también incluyó una mezcla de canciones de amor y "blues" jocosos. Al respecto, el humor supuso una parte de la personalidad musical de Dylan, y la gama de material en el álbum impresionó a oyentes como George Harrison, guitarrista de The Beatles. Harrison comentó: «Acabábamos de escucharlo, nos trasladó. El contenido de las letras de las canciones y simplemente la actitud —era increíblemente original y maravilloso». Por otra parte, la voz áspera de Dylan supuso un impedimento para algunos oyentes a la par que una atracción para otros. Sobre el impacto que Dylan tuvo en ella y en su marido, la escritora Joyce Carol Oates escribió: «Cuando escuché por primera vez esta voz muy joven, áspera y aparentemente inexperta, francamente nasal, como si pudiera cantar el papel de lija, el efecto fue dramático y electrizante». Muchas de sus primeras canciones alcanzaron al público en general a través de versiones realizadas por otros intérpretes como Joan Baez, que se convirtió en la primera protectora de Dylan, así como en su amante. Baez fue determinante a la hora de elevar a Dylan a la popularidad nacional e internacional con numerosas versiones de sus composiciones y al invitarle frecuentemente a tocar en sus propios conciertos.

En mayo de 1963, el perfil político de Dylan creció cuando abandonó el programa de televisión "The Ed Sullivan Show". Durante los ensayos, los ejecutivos de la cadena CBS informaron al músico que la canción que tenía intención de tocar, «Talkin' John Birch Paranoid Blues», era potencialmente difamatoria para la John Birch Society. En lugar de complacer a la censura, Dylan se negó a aparecer en el programa.

Durante la época, Dylan y Baez eran figuras prominentes en el movimiento por los derechos civiles, y cantaron juntos en la marcha sobre Washington el 28 de agosto de 1963. Su visión política quedó reflejada en "The Times They Are a-Changin'", su tercer álbum de estudio, con canciones que a menudo incluyeron historias de la vida real contemporánea, tales como «Only a Pawn in Their Game», que aborda el asesinato de Medgar Evers, y «The Lonesome Death of Hattie Carroll», sobre la muerte de una camarera de hotel negra a manos de William Zantzinger, un blanco de la alta sociedad. En un plano más genérico, «Ballad of Hollis Brown» y «North Country Blues» resumían la desesperación engendrada por la descomposición de las comunidades agrícola y minera. Este material político fue acompañado de dos canciones de amor, «Boots of Spanish Leather» y «One Too Many Mornings».

A finales de 1963, Dylan se sentía manipulado y limitado por el folk y por el movimiento de protesta. Estas tensiones se hicieron evidentes cuando, al aceptar el premio Tom Paine Award de manos del National Emergency Civil Liberties Committee poco después del asesinato de John F. Kennedy y en estado de ebriedad, Dylan cuestionó el papel de la comisión, caracterizó a los miembros como viejos y calvos y reivindicó ver algo de sí mismo y de todos los hombres en Lee Harvey Oswald, el asesino material de Kennedy.

"Another Side of Bob Dylan", su siguiente álbum de estudio, fue grabado en un único día en junio de 1964 e incluyó un humor más ligero que su predecesor. El humor surreal de Dylan reemergió con «I Shall Be Free No. 10» y «Motorpsycho Nitemare». «Spanish Harlem Incident» y «To Ramona» son canciones de amor románticas y apasionadas, mientras que «Black Crow Blues» y «I Don't Believe You (She Acts Like We Never Have Met)» sugieren un futuro factor dominante del "rock and roll" en su música. «It Ain't Me, Babe», "a priori" una canción sobre un amor rechazado, fue descrita como un rechazo del papel al que su fama había empujado. Su nueva dirección compositiva quedó señalada en dos canciones: «Chimes of Freedom», que entremezcla los comentarios sociales y un denso paisaje metafórico en un estilo descrito por el poeta Allen Ginsberg como «cadenas de imágenes intermitentes», y «My Back Pages», que ataca la gravedad simplista y la seriedad de sus primeras canciones y parece predecir la reacción que iba a encontrar por sus antiguos compañeros a medida que tomaba una nueva dirección musical.

Entre finales de 1964 y comienzos de 1965, la imagen y el estilo musical de Dylan cambiaron rápidamente, ya que pasó de ser un cantautor de la escena folk a una estrella de la música pop y folk "rock". Sus vaqueros y camisas de cuadros fueron reemplazados por ropa de Carnaby Street, gafas de sol y botas al estilo de The Beatles. Sobre su cambio de imagen, un reportero inglés escribió: «Pelo que podría poner de punta las púas de un peine. Una camisa chillona que apaga las luces de neón de la plaza Leicester. Parece una cacatúa desnutrida.» Dylan también comenzó a tratar con formas cada vez más surrealistas a la prensa musical. En el programa de Les Crane, al preguntarle sobre una película que tenía intención de rodar, el músico respondió que sería una de vaqueros y terror. Y al inquirirle si iba a interpretar el papel de vaquero, Dylan respondió a Crane: «No, interpreto a mi madre.»

"Bringing It All Back Home", el quinto álbum de Dylan, supuso otro salto estilístico en la carrera musical de Dylan, debido a la introducción de grabaciones con instrumentos eléctricos. El primer sencillo, «Subterranean Homesick Blues», incluyó una asociación libre de versos que fueron descritos como un retorno a la energía de la poesía beat y como precursores del "rap" y el "hip-hop". La canción fue acompañada de un video musical que precedió a "Don't Look Back", un documental de D. A. Pennebaker sobre la gira de 1965 en Gran Bretaña. En lugar de mimetizar la grabación, Dylan ilustró la letra con tarjetas que contenían palabras clave y que iba arrojando al suelo a medida que la canción avanzaba. Pennebaker reconoció que la secuencia fue idea de Dylan, y desde entonces ha sido imitada en numerosos videos musicales y anuncios publicitarios.

Además de introducir un cambio estilístico con canciones "rock", la segunda cara de "Bringing It All Back Home" incluyó cuatro largas composiciones folk con guitarra acústica y armónica como única instrumentación, en la línea de anteriores trabajos. De ellas, «Mr. Tambourine Man» pronto se convirtió en una de las composiciones más reconocidas del músico cuando The Byrds grabaron una versión eléctrica que alcanzó el primer puesto tanto en los Estados Unidos como en el Reino Unido. Por otra parte, «It's All Over Now Baby Blue» e «It's Alright Ma (I'm Only Bleeding)» fueron aclamadas como otras dos importantes composiciones del músico.

A pesar de obtener en general buenas críticas de la prensa musical, el cambio estilístico de "Bringing It All Back Home" y la progresiva incorporación de elementos del "rock" y del "blues" en detrimento del folk fueron objeto de críticas por parte de sectores conservadores y puristas del folk. En 1965, como cabeza de cartel del Newport Folk Festival, Dylan interpretó su primer set eléctrico desde sus días en la escuela secundaria con un grupo de respaldo integrado por Mike Bloomfield, Sam Lay, Jerome Arnold, Al Kooper y Barry Goldberg. Dylan había aparecido en Newport las dos ediciones anteriores, pero su actuación en 1965 obtuvo una mezcla de abucheos y vítores, lo cual le llevó a abandonar el escenario después de tocar tres canciones. Diferentes interpretaciones de los hechos sugieren que los abucheos procedían del sector purista del folk, que no recibió bien la actuación eléctrica de Dylan, aunque otros aluden a la mala calidad del sonido como motivo de los abucheos. Murray Lerner, que filmó la actuación, comentó: «Creo absolutamente que estaban abucheando a Dylan pasando a lo eléctrico». La segunda versión está respaldada por Kooper y uno de los directores del festival, quien comentó que los únicos abucheos del concierto surgieron después de que el maestro de ceremonias anunciase que solo había tiempo suficiente para un concierto breve.

En cualquier caso, la aparición de Dylan en Newport provocó una respuesta hostil por parte del "establishment" de la música folk. En la edición de septiembre de "Sing Out!", el cantante Ewan MacColl escribió: «Nuestras canciones y baladas son las creaciones de artistas de extraordinario talento que trabajan en disciplinas formuladas a lo largo del tiempo... "¿Pero qué hay de Bobby Dylan?", gritan los adolescentes indignados. Solo un público completamente no crítico, nutrido por la papilla aguada de la música pop, podría haber caído en tales tonterías de décima categoría». El 29 de julio, cuatro días después del concierto en Newport, Dylan volvió al estudio de grabación para grabar «Positively 4th Street».

A pesar de comenzar su carrera en el marco del renacimiento de la música folk estadounidense y de sufrir la crítica de determinados sectores del "establishment" al comenzar a tocar música "rock", Dylan consolidó su nuevo estilo musical en años posteriores. En julio de 1965, Dylan publicó el sencillo «Like a Rolling Stone», que alcanzó el segundo puesto en la lista estadounidense "Billboard Hot 100" y el cuatro en la de sencillos del Reino Unido. Elegida como la por la revista "Rolling Stone", la canción ha sido acreditada como modificadora de las actitudes previas acerca de lo que la música pop es capaz de transmitir. Al respecto, Bruce Springsteen comentó que la primera vez que escuchó la canción, «ese golpe de batería sonó como si alguien abriese de una patada la puerta de tu mente». La canción también abrió su siguiente álbum, "Highway 61 Revisited", titulado como homenaje a la Ruta 61 que trasladó a Dylan de su hogar en Duluth al hervidero musical de Nueva Orleans, y cuyas canciones siguieron el estilo de «Like a Rolling Stone», impulsado por el trasfondo "blues" de Mike Bloomfield a la guitarra y por "riffs" de órgano de Al Kooper. «Desolation Row», respaldada por una guitarra acústica y un bajo, ofrece la única excepción al sonido dominante de "Highway 61", e incluye alusiones surrealistas sobre una variedad de figuras de la cultura occidental que fueron descritas por Andy Gill como «una épica de once minutos de entropía, que toma la forma de una parodia felliniana con figuras grotescas y rarezas que ofrecen un enorme elenco de personajes célebres, algunos históricos —Einstein, Nerón—, algunos bíblicos —Noé, Caín y Abel—, algunos ficticios —Ofelia, Romeo, Cenicienta—, algunos literarios —T.S. Eliot y Ezra Pound— y algunos que no encajan en ninguna de las categorías anteriores, como Dr. Filth y su dudosa enfermera».

En apoyo del álbum, Dylan fue contratado para dos conciertos en los Estados Unidos y se dedicó a formar una banda. Bloomfield no estaba dispuesto a abandonar Paul Butterfield Blues Band, por lo que juntó a Kooper y Harvey Brooks, presentes en la grabación de "Highway 61", con Robbie Robertson y Levon Helm, más conocidos en su momento como parte de The Hawks, la banda de acompañamiento de Ronnie Hawkins. El 28 de agosto, un público aún molesto con el sonido eléctrico de Dylan abucheó al grupo en el Forest Hills Tennis Stadium. No obstante, la recepción del concierto del 3 de septiembre en el Hollywood Bowl de Los Ángeles fue más favorable.

Aunque Dylan y The Hawks encontraron públicos cada vez más receptivos durante la posterior gira, varios intentos por grabar un nuevo sencillo en el estudio de grabación fracasaron. El productor Bob Johnston persuadió a Dylan para que grabase en Nashville, con el respaldo de varios músicos de sesión. Ante la insistencia de Dylan, Robertson y Kooper también viajaron a Nashville para sumarse a las sesiones. Las sesiones de Nashville produjeron en doble álbum "Blonde on Blonde", que incluyó lo que el propio Dylan definió como «ese salvaje y delgado sonido mercurial». Kooper describió el álbum como «tomar dos culturas y golpearlas juntas con una enorme explosión: el mundo musical de Nashville y el mundo del Dylan inconformista de Nueva York».

En medio de su creciente popularidad, Dylan contrajo matrimonio en secreto con la ex-modelo Sara Lownds el 22 de noviembre de 1965. A comienzos de 1966, Dylan emprendió su primera gira mundial, bautizada como "Bob Dylan World Tour 1966", con varias etapas en Australia y Europa. Cada concierto estuvo dividido en dos partes: una primera parte donde Dylan interpretaba canciones en acústico, acompañado solo de guitarra acústica y armónica, y un segundo set respaldado por The Hawks, con música eléctrica. Este contraste provocó que sectores del público abuchearan al grupo y dieran aplausos lentos y desacompasados como muestra de enfado. La gira culminó con un conocido enfrentamiento entre Dylan y el público en el Free Trade Hall de Manchester el 17 de mayo de 1966, recogido en el recopilatorio "". Al final del concierto, un miembro del público, enojado con el sonido eléctrico de Dylan, gritó: «¡Judas!», a lo que el músico respondió: «No te creo... ¡eres un mentiroso!», antes de volverse a la banda y ordenar fuera de micrófono: «Tocarla jodidamente alto», para tocar la última canción de la noche, «Like a Rolling Stone».

Durante su gira de 1966, Dylan fue descrito con frecuencia como agotado y actuando «como si estuviera en un viaje de la muerte». D. A. Pennebaker, director que acompañó a Dylan para rodar "Eat the Document", describió a Dylan «tomando muchas anfetaminas y quién sabe qué más». En una entrevista con Jann Wenner, Dylan comentó: «Estuve en la carretera durante casi cinco años. Me llevó hacia abajo. Estaba en las drogas, en un montón de cosas... solo para continuar, ¿sabes?».

En 2011, se descubrió una entrevista grabada por Robert Shelton en 1966, donde declaraba que había sido adicto a la heroína y que gastaba hasta 25 dólares diarios para comprarla, confesando que ya no podía seguir con ese ritmo de vida. Algunos periodistas, no obstante, han cuestionado la veracidad de esta confesión, apuntando que Dylan "había estado contando verdaderas mentiras sobre su pasado desde los primeros días de su carrera." Dylan dijo en una entrevista con la revista "Rolling Stone" en 1984 que "nunca estuvo colgado de ningún tipo de droga".

Después de la etapa europea de su gira mundial, Dylan regresó a Nueva York, aunque las presiones sobre él siguieron aumentando. La cadena de televisión ABC pagó un adelanto para emitir un documental televisivo, y la editorial Macmillan demandaba un manuscrito terminado de la novela "Tarántula". Sumado a ello, Albert Grossman, su representante, había programado una nueva y extensa gira con conciertos entre julio y noviembre de 1966.

El 29 de julio de 1966, Dylan sufrió un accidente con una motocicleta Triumph Tiger 100 en una carretera cerca de su hogar en Woodstock. Aunque la gravedad de sus heridas nunca fue completamente revelada, Dylan dijo que sufrió la fractura de varias vértebras cervicales. El misterio aún rodea a las circunstancias del accidente, dado que Dylan no fue hospitalizado a causa de las heridas y no existen partes médicos. Varios biógrafos señalaron que el accidente ofreció a Dylan la oportunidad de escapar de las presiones que había acumulado a su alrededor. El propio Dylan confirmó esta interpretación del accidente en "" al escribir: «Estuve en un accidente de motocicleta y me lesioné, pero me recuperé. La verdad era que quería salir de esa carretera de ratas». A raíz de su accidente, Dylan se retiró de la opinión pública, y con la excepción de algunas selectas apariciones, no volvió a salir de gira durante ocho años.

Tras su convalecencia, Dylan estaba lo suficientemente recuperado para reanudar el trabajo creativo y comenzó a editar el material filmado por D. A. Pennebaker durante la gira de 1966. Un primer corte fue enseñado a ejecutivos de ABC y fue rechazada de inmediato por ser incomprensible para un público general. La película, titulada "Eat the Document", comenzó a circular al poco tiempo en "bootlegs" y proyectada en varios festivales de cine antes de su estreno oficial cuatro años después. Además, el mismo año comenzó a grabar música con The Hawks en su propio hogar y en el sótano de un chalé cercano, llamado «Big Pink» y localizado en West Saugerties. Las canciones, en un inicio recopiladas como demos a disponibilidad de otros artistas para su grabación, proporcionaron éxitos para Julie Driscoll y The Brian Auger Trinity —«This Wheel's on Fire»—, The Byrds —«You Ain't Goin' Nowhere», «Nothing Was Delivered»— y Manfred Mann —«Quinn the Eskimo»—, entre otros. Las grabaciones de «Big Pink» fueron seleccionadas por Columbia Records en 1975 y recopiladas en "The Basement Tapes", aunque con los años, más grabaciones caseras de la época han aparecido en "bootlegs". Una versión más completa del periodo, "The Genuine Basement Tapes", incluyó 107 canciones y tomas alternativas grabadas con The Hawks. En los meses siguientes, The Hawks emprendieron su propia carrera con Capitol Records bajo el nuevo nombre de The Band y con el lanzamiento de "Music from Big Pink", un álbum que también incluyó canciones que ensayaron con Dylan en el sótano de Woodstock. El dibujo de portada del álbum también fue de su autoría.

Tras el éxito de "Blonde on Blonde", Dylan regresó a Nashville en octubre de 1967 tras diecinueve meses sin entrar en un estudio de grabación. Acompañado únicamente por Charlie McCoy, Kenneth Buttrey y Peter Drake, Dylan grabó "John Wesley Harding", un álbum de canciones breves, tranquilas y contemplativas basadas en paisajes que evocaban el oeste estadounidense y la Biblia. La estructura y la escasa instrumentación, junto con letras que tomaban en serio la tradición judeocristiana, marcaron un nuevo punto no solo en la obra de Dylan, sino en el creciente fervor psicodélico en la cultura musical de mediados de la década de 1960. "John Wesley Harding" incluyó «All Along the Watchtower», con letras derivadas del Libro de Isaías y popularizada por Jimi Hendrix en una versión que el propio Dylan reconoció como «definitiva».

La primera aparición pública de Dylan tuvo lugar veinte meses después de su último concierto a raíz de la muerte de Woody Guthrie, su ídolo de juventud, el 3 de octubre de 1967. Dylan participó en el memorial organizado en el Carnegie Hall de Nueva York el 20 de enero de 1968 con el respaldo de The Band. Su participación en el concierto a Guthrie fue una de las pocas apariciones públicas de Dylan en varios años, ya que comenzó a llevar una vida hogareña con vistas a cuidar a su creciente familia —entre julio de 1967 y septiembre de 1969, la pareja tuvo tres hijos: Anna Lea, Jesse y Jakob— y a dedicar tiempo a nuevas aficiones como la pintura, sin menoscabo de la música.

Su siguiente trabajo, "Nashville Skyline", fue un disco de "country" que contó con el respaldo de músicos de sesión de Nashville y en el que introdujo un rango vocal distinto de sus primeros trabajos, al usar una voz de "crooner" más suave. El álbum, que incluyó un dúo con Johnny Cash en «Girl from the North Country», supuso el cuarto número uno consecutivo de Dylan en el Reino Unido. La revista "Variety" comentó sobre el álbum: «Dylan está sin duda haciendo algo que se puede llamar cantar. De alguna manera ha conseguido añadir una octava a su rango». En mayo de 1969, Dylan apareció en el primer episodio del programa de televisión "The Johnny Cash Show", en el que cantó a dúo con Cash las canciones «Girl from the North Country», «I Threw It All Away» y «Living the Blues». La publicación de "Nashville Skyline" fue seguida de su segunda aparición pública en varios años, al tocar con The Band como cabeza de cartel en el Festival de la Isla de Wight el 31 de agosto y después de rechazar varias propuestas para presentarse en un Festival de Woodstock mucho más cercano a su hogar.

Dylan comenzó la década de 1970 publicando "Self Portrait", un doble álbum con versiones de canciones de otros artistas, temas instrumentales y cuatro canciones interpretadas con The Band en el Festival de la Isla de Wight en agosto de 1969. Inmerso en una vida hogareña en Woodstock con su familia y alejado de los escenarios, Dylan aseguró que "Self Portrait" tenía por objetivo publicar un trabajo mediocre en respuesta a quienes le seguían considerando «portavoz de una generación» y quienes esperaban de retomara su estatus en el movimiento contracultural de la década del que Dylan se alejó deliberadamente con el lanzamiento de "John Wesley Harding". Aunque alcanzó el número uno en el Reino Unido, "Self Portrait" obtuvo un menor respaldo de la prensa musical, hasta el punto que Greil Marcus encabezó una reseña en la revista "Rolling Stone" con el título de "«What is this shit?»" —en español: «¿Qué es esta mierda?»—.

El mismo año publicó "New Morning", un álbum considerado que incluyó nuevas composiciones grabadas en Nueva York, algunas de ellas como «New Morning», «Father of Night» y «Three Angels» escritas a petición del dramaturgo Archibald MacLeish para incluirlas en una obra teatral que nunca llegó a materializarse. Tras el rechazo de "Self Portrait", "New Morning" obtuvo un mayor reconocimiento de la prensa musical en comparación con su predecesor: al respecto, Ralph Gleason escribió en "Rolling Stone": «Tenemos a Dylan de regreso», solo unos meses después de la crítica de Greil Marcus a "Self Portrait".

"New Morning" supuso también el último disco de estudio de Dylan en tres años, un periodo con escasas apariciones públicas y pocas grabaciones musicales. En agosto de 1971 participó en "The Concert for Bangladesh", un concierto benéfico organizado por George Harrison en el que interpretó seis canciones: «A Hard Rain's a-Gonna Fall», «It Takes a Lot to Laugh, It Takes a Train to Cry», «Blowin' in the Wind», «Just Like a Woman», «Mr. Tambourine Man» y «Love Minus Zero/No Limit». El vínculo musical entre Dylan y Harrison había crecido años antes y se materializó cuando coescribieron «I'd Have You Anytime», un tema incluido en el triple álbum "All Things Must Pass" junto a una versión de «If Not for You».

Entre el 16 y el 19 de marzo de 1971, Dylan reservó tres días en los Blue Rock Studios de Greenwich Village para registrar un sencillo, «Watching the River Flow», y una regrabación de «When I Paint My Masterpiece». El 4 de noviembre, grabó «George Jackson», un retorno a la canción protesta como tributo a George Jackson, líder del Partido Pantera Negra asesinado poco antes por guardias en la Prisión Estatal de San Quentin. La canción se publicó en doble versión: acústica y con "big band," Además, Dylan contribuyó tocando el piano en el álbum de Steve Goodman "Somebody Else's Troubles" bajo el seudónimo de Robert Milkwood Thomas. Una nueva aparición pública tuvo lugar el día de Año Nuevo de 1972 durante un concierto de The Band publicado en "Rock of Ages".

En 1972, Dylan participó en el largometraje de Sam Peckinpah "Pat Garrett y Billy the Kid" grabando la banda sonora homónima e interpretando el papel de «Alias», un miembro de la pandilla de Billy el Niño con cierta base histórica. A pesar del fracaso de la película en taquilla, la canción «Knockin' on Heaven's Door» ha demostrado su durabilidad como una de las canciones más versionadas del músico.

Dylan comenzó 1973 firmando un nuevo contrato discográfico con Asylum Records, una compañía fundada por David Geffen, cuando su contrato con Columbia finalizó. Su llegada a Asylum comenzó con la grabación de "Planet Waves", un álbum grabado con The Band y que incluyó dos versiones de «Forever Young», una de sus canciones más populares. El biógrafo Clinton Heylin describió que la canción «proyecta algo hímnico y sincero que habla del padre que hay en Dylan», algo que el propio músico reconoció: «La escribí pensando en uno de mis hijos y sin querer ser demasiado sentimental». Otro biógrafo, Howard Sounes, señaló que Jakob Dylan cree que la canción era sobre él. "Planet Waves" se convirtió en el primer álbum en llegar al número uno en la lista estadounidense "Billboard 200".

A pesar de su marcha, Columbia publicó simultáneamente "Dylan", una colección de descartes de estudios, mayoritariamente versiones de otros artistas, que fue ampliamente considerada como una respuesta grosera a la firma de Dylan con una compañía discográfica rival. En 1973, Dylan también publicó "Writings and drawings", en el que recopiló letras y escritos procedentes del periodo entre 1961 y 1971. Los textos incluían más de 60 canciones no incluidas en ninguno de sus álbumes.

En enero de 1974, Dylan regresó a los escenarios con su primera gira en ocho años. Con el respaldo de The Band, la gira incluyó cuarenta conciertos de costa a costa en los Estados Unidos y fue documentada en "Before the Flood", el primer álbum en directo de Dylan. El éxito de Dylan con Asylum llevó a Columbia a afirmar que «no iban a escatimar nada para traer a Dylan de vuelta al redil». Dylan tuvo al poco tiempo dudas sobre Asylum, al parecer molesto porque mientras había millones de solicitudes de entradas para la gira de 1974, Geffen solo había logrado vender 700 000 copias de "Planet Waves". Dylan acabó por regresar a Columbia Records, que posteriormente incorporó sus dos álbumes con Asylum a su propio catálogo.

Después de la gira, Dylan y Sara, cuyo matrimonio había sufrido un progresivo deterioro, se distanciaron públicamente. El músico llenó un pequeño cuaderno rojo con canciones sobre relaciones y rupturas, y grabó en poco tiempo un nuevo álbum titulado "Blood on the Tracks". Una vez grabado, Dylan retrasó su lanzamiento y regrabó parte del álbum en los Sound 80 Studios de Minneapolis utilizando a varios músicos locales contratados por su hermano, David Zimmerman.

"Blood on the Tracks", que supuso el segundo número uno del músico en los Estados Unidos, fue elegido como el 16º por la revista "Rolling Stone", su tercera mejor posición en la lista después de "Highway 61 Revisited" y "Blonde on Blonde". Además, y a pesar de obtener reseñas mixtas en el momento de su lanzamiento, la prensa musical señaló "Blood on the Tracks" como uno de los mayores logros de Dylan. Al respecto, Bill Wyman escribió: «"Blood on the Tracks" es su único álbum impecable y mejor producido. Las canciones, cada una de ellas, se construyen de manera disciplinada. Es su álbum más amable y consternado, y parece, en retrospectiva, que ha logrado un equilibrio sublime entre los excesos cargados de verborrea de mediados de 1960 y las composiciones conscientemente simples de sus años posteriores al accidente».
Durante el verano del mismo año, Dylan compuso una larga balada defendiendo la causa del boxeador Rubin «Hurricane» Carter, encarcelado por un triple asesinato cometido en Paterson (Nueva Jersey) en 1966. Tras visitar a Carter en prisión, Dylan escribió «Hurricane», en la que defendió la inocencia de Carter. A pesar de superar los ocho minutos de duración, la canción fue publicada como sencillo, alcanzó el puesto 33 en la lista "Billboard Hot 100" y fue interpretada en todos los conciertos de la gira Rolling Thunder Revue. La gira incluyó varias partes de entretenimiento con cerca de un centenar de artistas y aficionados procedentes de la escena folk renaciente de Greenwich Village, como T-Bone Burnett, Ramblin' Jack Elliott, Joni Mitchell, David Mansfield, Roger McGuinn, Mick Ronson, Joan Baez y la violinista Scarlet Rivera, a quien Dylan descubrió mientras caminaba por la calle con su estuche de violín colgando de su espalda. El poeta Allen Ginsberg también acompañó al grupo y creó escenas para la película que Dylan rodaba simultáneamente. Por otra parte, Sam Shepard fue contratado inicialmente para escribir el guion de la película, pero terminó acompañando al grupo como cronista informal.

"Desire", su siguiente álbum de estudio, fue publicado entre dos etapas de la gira Rolling Thunder Revue e incluyó un estilo narrativo cercano a las crónicas de viajes con la influencia de su nuevo colaborador, el dramaturgo Jacques Levy. La segunda mitad de la gira fue documentada en "Hard Rain", un especial televisivo y un álbum que obtuvieron una peor recepción crítica. Ningún concierto de la primera mitad de la gira, mejor recibida por la crítica, fue publicado hasta la aparición de "" en 2002. La gira de 1975 también proporcionó el telón de fondo de "Renaldo and Clara", una película de casi cuatro horas de duración con una extensa e improvisada narrativa en la que se mezclaban imágenes de los conciertos y reminiscencias. Estrenada en 1978, "Renaldo and Clara" obtuvo en general críticas pobres y a veces mordaces, y permaneció poco tiempo en teatros. A finales del mismo año, Dylan permitió editar la película y reducirla a dos horas de largometraje dominado por conciertos de la gira que obtuvo mejores críticas.
En noviembre de 1976, Dylan apareció en el concierto de despedida de The Band, junto a otros invitados como Joni Mitchell, Muddy Waters, Van Morrison y Neil Young. El concierto, organizado en el Winterland Ballroom de San Francisco, fue filmado por Martin Scorsese y publicado como documental musical en "The Last Waltz", que incluyó la mitad de las canciones que Dylan tocó. El mismo año, Dylan compuso y cantó la canción «Sign Language» en el álbum de Eric Clapton "No Reason to Cry".

En 1978, volvió a embarcarse en una nueva gira mundial con 114 conciertos entre Japón, Europa y los Estados Unidos, con un público que superó los dos millones de personas. Para la gira, Dylan reunió una banda de ocho músicos y tres coristas. Los conciertos que ofreció en Tokio en febrero y marzo fueron grabados y publicados en el álbum "Bob Dylan at Budokan", con reseñas mixtas: Robert Christgau le otorgó una revisión irrisoria, mientras que Janet Maslin lo defendió en "Rolling Stone" escribiendo: «Estas últimas versiones en directo de sus viejas canciones tienen el efecto de liberar a Dylan de las originales». Cuando Dylan llevó la gira a los Estados Unidos en septiembre de 1978, se sintió consternado porque la prensa describió el aspecto y el sonido de los conciertos como «Las Vegas Tour», mimetizando los últimos años de Elvis Presley. La gira recaudó más de 20 millones de dólares y Dylan reconoció a "Los Angeles Times" que tenía varias deudas que pagar porque «tuve un par de años malos. Puse una gran cantidad de dinero en la película ["Renaldo and Clara"], construí una casa grande... y cuesto mucho divorciarse en California».

En abril y mayo de 1978, Dylan llevó al mismo grupo y a las mismas coristas a los Rundown Studios, una sala de ensayo que había alquilado en Santa Mónica para grabar "Street Legal", descrito por el biógrafo Michael Gray como «después de "Blood on the Tracks", el mejor disco sin dudas de Dylan en la década de 1970: un álbum fundamental documentando un periodo crucial en la propia vida de Dylan». Sin embargo, sufrió una mala grabación de sonido y mezcla, atribuida a las prácticas de estudio de Dylan, que enturbiaron detalles instrumentales y fue el centro de crítica de varios periodistas. El sonido de "Street Legal" fue mejorado para su lanzamiento en formato SACD en 1999.

A finales de la década de 1970, Dylan se convirtió en un cristiano renacido y publicó dos álbumes de música gospel con un importante trasfondo religioso. El primero, "Slow Train Coming", incluyó el acompañamiento del guitarrista Mark Knopfler, líder del grupo Dire Straits, y fue producido por Jerry Wexler. El propio Wexler comentó que Dylan intentó evangelizarlo durante la grabación del álbum, a lo que contestó: «Bob, estás tratando con un judío ateo de sesenta y dos años. Vamos a hacer el álbum». El álbum alcanzó el tercer puesto en la lista "Billboard 200" y ganó el en la por el sencillo «Gotta Serve Somebody».

Durante las giras llevadas a cabo entre otoño de 1979 y primavera de 1980, Dylan dejó de interpretar sus canciones más conocidas, seculares, y comenzó a realizar en el escenario declaraciones sobre su fe, como la siguiente: «Hace años me dijeron que era un profeta. Yo solía decir: "No, no soy un profeta". Ellos decían: "Sí lo eres, eres un profeta". Yo decía: "No, no soy yo". Ellos solían decir: "Seguro que eres un profeta". Solían convencerme de que era un profeta. Ahora salgo y digo que Jesucristo es la respuesta. Ellos dicen: "Bob Dylan no es un profeta". Simplemente no pueden manejar la situación».

La conversión de Dylan al cristianismo produjo el rechazo frontal de un sector de su público y de compañeros de profesión. Poco antes de su asesinato, John Lennon grabó una demo de «Serve Yourself» como respuesta a la canción de Dylan «Gotta Serve Somebody». En 1981, Stephen Holden escribió en "The New York Times" que «ni la edad —ahora tiene cuarenta años— ni su muy publicitada conversión como cristiano renacido han alterado su temperamento esencialmente iconoclasta».

A principios de la década de 1980, Dylan volvió a salir brevemente de gira para una serie de conciertos etiquetados como «A Musical Retrospective», donde volvió a introducir en el repertorio canciones populares de la década de 1960. Además, "Shot of Love", grabado entre marzo y mayo de 1981, incluyó las primeras composiciones seculares de Dylan en más de dos años, mezcladas con otras canciones de índole cristiana. Entre ellas, la canción «Every Grain of Sand» recordó a algunos críticos a versos de William Blake.

Durante la década, la recepción crítica de los trabajos de Dylan variaron desde el buen recibimiento de "Infidels" en 1983 al criticado "Down in the Groove" en 1988. Periodistas como Michael Gray criticaron sus trabajos de la década por mostrar una falta de cuidado en el estudio y por no saber elegir las mejores canciones para publicar. Al respecto, las sesiones de grabación de "Infidels", que contaron con la participación y producción de Mark Knopfler, dieron lugar a varias canciones notables que Dylan dejó fuera del álbum. Ejemplo de dichos descartes fueron «Blind Willie McTell», un tributo al músico de "blues" Blind Willie McTell y una evocación de la historia afroamericana, «Foot of Pride» y «Lord Protect My Child», posteriormente recopilados en "The Bootleg Series Volumes 1–3 (Rare & Unreleased) 1961–1991". En cualquier caso, y a pesar de publicar trabajos con buena recepción crítica, la carrera musical de Dylan declinó progresivamente en el plano comercial debido al auge de nuevos géneros musicales y al creciente desinterés por los músicos de su generación.
Entre julio de 1984 y marzo de 1985, Dylan grabó "Empire Burlesque" con la ayuda de Arthur Baker como ingeniero de sonido, que había trabajado previamente con Bruce Springsteen y Cyndi Lauper. Baker comentó que sentía que había sido contratado para hacer el sonido de Dylan «un poco más contemporáneo». Dylan también aportó su voz en «We Are the World», un sencillo benéfico de USA for Africa. Además, el 13 de julio de 1985 apareció en el concierto Live Aid organizado en el JFK Stadium de Filadelfia. Respaldado por Keith Richards y Ron Wood, Dylan tocó una versión de «Ballad of Hollis Brown», una balada sobre la pobreza rural, y luego se dirigió al público para decir: «Espero que una parte del dinero... quizás pueda simplemente tomar un poco de él, quizás... uno o dos millones, quizás... y usarlos para pagar las hipotecas de algunas de las granjas y, de los agricultores aquí, que deben a los bancos». Sus comentarios fueron criticados como inapropiados, pero también inspiraron a Willie Nelson a fundar Farm Aid, una organización sin ánimo de lucro que recauda mediante conciertos anuales fondos para granjeros estadounidenses.

En conmemoración de sus veinticinco años de actividad musical, Columbia publicó "Biograph", un triple álbum con descartes y tomas alternativas de canciones inéditas entremezcladas con los grandes éxitos del músico. En abril de 1986, hizo una breve incursión en el mundo de la música rap cuando añadió la voz al primer verso de «Street Rock», una canción incluida en el álbum de Kurtis Blow "Kingdom Blow". Su siguiente trabajo de estudio, "Knocked Out Loaded", fue publicado en julio del mismo año e incluyó tres versiones de otros artistas —de Junior Parker, Kris Kristofferson y el himno tradicional gospel «Precious Memories»— así como tres colaboraciones con otros compositores —Tom Petty, Sam Shepard y Carole Bayer Sager— y dos únicas composiciones de Dylan. El álbum, el primero desde "Freewheelin'" en no entrar en el "top 50" de su país natal, obtuvo malas reseñas de la prensa musical: "Rolling Stone" lo calificó como una aventura deprimente», mientras que Stephen Thomas Erlewine comentó que «el disco sigue demasiados rodeos para ser consistentemente convincente, y algunos de estos desvíos va por caminos que son indiscutiblemente muertos. En 1986, tantos discos irregulares no eran del todo inesperados por Dylan, pero eso no los hizo menos frustrantes».

Entre 1986 y 1987, Dylan salió de gira con Tom Petty and the Heartbreakers y compartió la voz con Petty en varias canciones cada noche. También compartió escenario en 1987 con The Grateful Dead durante conciertos grabados y recopilados en el álbum "Dylan & The Dead". El álbum obtuvo algunas de las peores reseñas de la carrera de Dylan: Allmusic lo definió abiertamente como «posiblemente el peor álbum, de Dylan, sea el de Grateful Dead».

En 1987, participó en el largometraje de Richard Marquand "Corazones de fuego", en el que interpreta el papel de Billy Parker, una estrella del "rock" convertida en granjero cuya amante adolescente —Fiona— lo abandona por una obsoleta sensación del "synth-pop" inglés —interpretada por Rupert Everett—. Dylan también contribuyó a la banda sonora de la película con «Night After Night», «I Had a Dream About You, Baby» y una versión del tema de John Hiatt «The Usual». Sin embargo, "Corazones de fuego" fue un fracaso comercial y de crítica.

Dylan fue introducido en el Salón de la Fama del Rock and Roll en enero de 1988, con un discurso introductorio de Bruce Springsteen en el que declaró: «Bob liberó tu mente del mismo modo que Elvis liberó tu cuerpo. Nos enseñó que el mero hecho de que la música fuera naturalmente física no significaba que fuera anti-intelectual». Cuando publicó el álbum "Down in the Groove" en mayo del mismo año, obtuvo un éxito de ventas aún inferior que sus anteriores discos de estudio. Al respecto, Michael Gray escribió: «El título mismo socava cualquier idea de que un trabajo inspirador pueda estar dentro. Aquí hay una devaluación adicional de la noción de un nuevo álbum de Dylan como algo significativo». No obstante, las críticas a "Down in the Groove" fueron rápidamente sucedidas por el éxito de Traveling Wilburys. Dylan fundó del grupo junto a George Harrison, Jeff Lynne, Roy Orbison y Tom Petty, y su primer álbum, "Traveling Wilburys Vol. 1", publicado a finales de año, alcanzó el puesto tres en la lista "Billboard 200". A pesar de la muerte de Orbison en diciembre de 1988, los cuatro Wilburys restantes publicaron un segundo álbum en mayo de 1990 con el título de "Traveling Wilburys Vol. 3".

Después de compartir escenario con diversos grupos, Dylan inició en junio de 1988 una nueva gira con una banda de acompañamiento liderada por el guitarrista G.E. Smith. Durante los siguientes veinticinco años, Dylan continuó saliendo de gira con el respaldo de una pequeña banda en constante evolución en lo que pasó a llamarse como Never Ending Tour.

Dylan terminó la década con un repunte en su carrera y una buena crítica gracias a "Oh Mercy", producido por Daniel Lanois y descrito por Michael Gray como «atentamente escrito, verbalmente distintivo, musicalmente caliente y profesional sin concesiones, este conjunto coherente es lo más cercano a un gran álbum de Dylan en los años 80». La canción «Most of the Time», una composición sobre un amor perdido, fue destacada en la película "High Fidelity", mientras que «What Was It You Wanted?» fue interpretada como un comentario irónico sobre las expectativas de crítica y seguidores ante un trabajo del músico. Por otra parte, la imaginería religiosa de «Ring Them Bells» azotó a algunos críticos como una reafirmación de su fe.

Dylan comenzó la década de 1990 grabando "Under the Red Sky", un cambio radical de postura con respecto a su predecesor, "Oh Mercy". El álbum incluyó canciones "rock" con letras aparentemente simples como «Under the Red Sky» y «Wiggle Wiggle» que fue sujeto de crítica por la prensa musical. "Under the Red Sky", que contó con la colaboración de amigos como George Harrison, David Crosby, Bruce Hornsby, Stevie Ray Vaughan y Elton John, fue dedicado a «Gaby Goo Goo», apodo de Desiree, hija que Dylan tuvo con su segunda esposa, Carolyn Dennis, y cuya relación se mantuvo en secreto hasta la publicación de la biografía "Down the Highway" de Howard Sounes. "Under the Red Sky" fue además el último álbum de Dylan con nuevas composiciones en siete años.
En 1991 fue premiado por la industria musical con un de manos del actor Jack Nicholson. El evento coincidió con el comienzo de la guerra del Golfo y Dylan interpretó la canción «Masters of War». El músico también hizo un breve discurso en el que declaró: «Mi padre me dijo una vez, me dijo: "Hijo, es posible que llegues a estar tan deshonrado en este mundo que tu propia madre y tu propio padre te abandonarán. Si eso pasa, Dios cree en tu capacidad para enmendar tus propios caminos». Este sentimiento procedía de una cita del rabí Samson Raphael Hirsch. El mismo año, Columbia y Legacy Recordings publicaron "The Bootleg Series Volumes 1-3 (Rare & Unreleased) 1961-1991", un triple álbum con canciones descartadas, rarezas y tomas alternativas grabadas por Dylan entre 1961 y 1989. El recopilatorio fue el primero de una serie de álbumes publicados en sucesivos años bajo la serie "The Bootleg Series" con material inédito con el fin de dar una salida comercial a los ingentes archivos musicales de Dylan.

Durante el siguiente par de años, Dylan regresó a sus raíces musicales con dos álbumes de versiones de temas folk y "blues": "Good as I Been to You" (1992) y "World Gone Wrong" (1993), que incluyeron material grabado exclusivamente con guitarra acústica y armónica.

A finales de 1992, se cumplieron 30 años del comienzo de la carrera musical de Dylan en 1962, lo que se conmemoró con un concierto homenaje que tuvo lugar el 16 de octubre de 1992 en el Madison Square Garden de Nueva York. El evento se grabó en vivo y posteriormente fue publicado como álbum en directo por Columbia Records en agosto de 1993, bajo el título de "The 30th Anniversary Concert Celebration". El álbum incluyó la participación de numerosos artistas y captura las interpretaciones más memorables de celebridades del panorama musical (contó con la presencia de John Mellencamp, Stevie Wonder, Lou Reed, Johnny Cash, Eric Clapton, Neil Young, George Harrison y Chrissie Hynde entre otros), con versiones de canciones clásicas de Dylan, así como unas canciones interpretadas por el propio Dylan al final del evento. La banda soporte del concierto estuvo formada por los miembros supervivientes del grupo Booker T. & the M.G.'s: Booker T. Jones en el órgano, Donald "Duck" Dunn en el bajo y Steve Cropper en la guitarra, además del batería Anton Fig en sustitución de Al Jackson. También a la batería figura Jim Keltner.

Tras "World Gone Wrong", el músico renovó su contrato con Columbia y ofreció varios conciertos en el Supper Club de Manhattan «invirtiendo un poder y una pasión en "Jack-A-Roe", "Delia" y "Weeping Willow" perdidos durante un año entero de conciertos mediocres», según el biógrafo Clinton Heylin. Con vías a editarlo como disco, las grabaciones del Supper Club fueron archivadas y en su lugar publicó "MTV Unplugged", un álbum en formato acústico que incluyó «John Brown», una canción inédita de 1963 que detalla los estragos de la guerra y del chovinismo. Aunque el músico afirmó su deseo de interpretar canciones tradicionales en la línea de sus dos anteriores trabajos, ejecutivos de Sony insistieron en que tocase sus mayores éxitos.

Con una colección de canciones escritas durante una nevada en su rancho de Minnesota, Dylan reservó los Criteria Studios de Miami con Daniel Lanois como productor. Poco después de completar la grabación, Dylan enfermó de histoplasmosis, una infección fúngica o micosis sistémica causada por la levadura "Histoplasma capsulatum", a raíz de la cual se vio obligado a cancelar su gira y a permanecer en cama durante junio de 1997. El músico se recuperó pronto y abandonó el hospital comentando: «Realmente pensé que vería a Elvis muy pronto». A mediados de 1997 regresó a los escenarios y tocó en el XIII Congreso Eucarístico Internacional celebrado en Bolonia, Italia, ante el Papa Juan Pablo II. Posteriormente, el Papa leyó un sermón ante un público de más de 200 000 personas basado en la letra de la canción "Blowin' in the Wind".

En septiembre de 1997 publicó "Time Out of Mind", producido por Lanois y su primer trabajo con nuevo material en siete años. Con una evaluación amarga del amor en temas como «Love Sick» y reflexiones sobre la muerte en «Not Dark Yet», «Tryin' to Get to Heaven» y «Standing on the Doorway», "Time Out of Mind" fue aclamado por la crítica musical: al respecto, Stephen Thomas Erlewine, que destacó el sonido «sonido nebuloso y ominoso» del álbum, escribió que «las canciones en sí son uniformemente potentes y se suman a la mejor colección general de Dylan en años». "Time Out of Mind" ganó dos Grammy en la en las categorías de y , mientras que la canción «Cold Irons Bound» se alzó con el .

En diciembre del mismo año, el Presidente de los Estados Unidos Bill Clinton otorgó a Dylan el Kennedy Center Honor en la Casa Blanca y comentó: «Probablemente ha tenido más impacto en la gente de mi generación que cualquier otro artista creativo. Su voz y sus letras nunca han sido fáciles de oír, pero a lo largo de su carrera Bob Dylan nunca estuvo destinado a complacer. Ha perturbado la paz e incomodado a los poderosos». En 1998, Columbia publicó "", cuarto volumen de la colección "The Bootleg Series" que incluyó el último concierto de la gira de 1966 ofrecido en Manchester y en el que un miembro del público llamó «Judas» a Dylan, aparentemente por abandonar el folk y comenzar a tocar música eléctrica.

Dylan comenzó el nuevo siglo manteniendo un promedio de cien conciertos anuales en su gira Never Ending Tour y ganando su primer y un por «Things Have Changed», compuesta para la película "Wonder Boys". El Óscar, o un facsímil del mismo según algunos medios, suele presidir el escenario situado sobre un amplificador. Un año después publicó ""Love and Theft"", un nuevo álbum grabado con su banda de gira y autoproducido por Dylan bajo el seudónimo de Jack Frost. El álbum obtuvo buenas reseñas de la prensa musical, que destacó una ampliación de su paleta musical hacia géneros como el "rockabilly", el "swing", el "jazz" y las baladas, y se alzó con el en la 44.ª entrega de los premios. No obstante, ""Love and Theft"" generó controversia cuando "The Wall Street Journal" señaló similitudes entre algunas letras de las canciones y el libro de Junichi Saga "Confessions of a Yakuza".
Durante la década, Dylan compaginó sus giras con nuevas actividades extramusicales. Al respecto, coescribió el largometraje "Anónimos" con el director Larry Charles bajo el alias de Sergei Petrov e interpretó al protagonista del filme, Jack Fate, junto a actores como Jeff Bridges, Penélope Cruz y John Goodman. La película dividió a la crítica cinematográfica entre los que la calificaron como un «lío incoherente» y los que la trataron como una obra seria. Además, en octubre de 2004 publicó la primera parte de su autobiografía, "", en la que dedicó tres capítulos a sus primeros años en Nueva York entre 1961 y 1962, así como otros dos a las grabaciones de "New Morning" y "Oh Mercy". El libro alcanzó el segundo puesto en la lista de libros de no ficción más vendidos según "The New York Times" y fue nominado al Premio Nacional del Libro.

Entre 2002 y 2006, Columbia y Legacy Recordings publicaron tres nuevos volúmenes de "The Bootleg Series": "", con extractos de conciertos de la primera etapa de la gira Rolling Thunder Revue, "", que recoge un concierto en el Philharmonic Hall de Nueva York dominado por canciones protesta, y "", banda sonora del documental "No Direction Home", dirigido por Martin Scorsese. El documental, estrenado en septiembre de 2006, se centra en el periodo que va desde la llega de Dylan a Nueva York en 1961 hasta su accidente de moto en 1966, e incluyó entrevistas con Suze Rotolo, Liam Clancy, Joan Baez, Allen Ginsberg, Pete Seeger, Mavis Staples y el propio Dylan.

En mayo de 2006, Dylan se estrenó como locutor de radio en el programa "Theme Time Radio Hour", con una selección de canciones semanal en torno a un tema monográfico. En el programa, Dylan seleccionó canciones clásicas y poco conocidas desde la década de 1930 hasta la actualidad, incluyendo artistas contemporáneos de diversos géneros como Blur, Prince, L.L. Cool J o The Streets, entre otros. El programa fue alabado por críticos y seguidores como un «gran programa de radio» al incluir una dinámica habitual con historias relatadas por el propio Dylan y referencias a su humor sardónico y a sus conocimientos musicales. El último programa, titulado «Goodbye», fue emitido en abril de 2009 y cerrado con la canción de Woody Guthrie «So Long, It's been Good To Know Yuh».

El mismo año publicó "Modern Times", descrito por la prensa musical como la última entrega de una trilogía exitosa y precedida por "Time Out of Mind" y ""Love and Theft"". "Modern Times", el primer álbum de Dylan en debutar en el número uno de la lista "Billboard 200" desde "Desire", fue elegido por "Rolling Stone" como el mejor álbum de 2006 y recibió dos premios en la : uno al mejor álbum de folk contemporáneo y otro a la por la canción «Someday Baby».

"I'm Not There", un nuevo "biopic" sobre la vida de Dylan, fue estrenado en agosto de 2007. Escrita y dirigida por Todd Haynes, la película hace uso de seis personajes distintos, interpretados por Christian Bale, Cate Blanchett, Marcus Carl Franklin, Richard Gere, Heath Ledger y Ben Whishaw, para representar los distintos aspectos de su vida. Una grabación inédita de 1967 de la que la película toma el nombre se incluyó por primera vez en la banda sonora del filme, mientras que el resto de las canciones fueron versiones de otros artistas como Eddie Vedder, Stephen Malkmus, Jeff Tweedy, Willie Nelson, Cat Power, Richie Havens y Tom Verlaine. En octubre del mismo año fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en Oviedo, sin la presencia del músico al coincidir con un concierto en Omaha, Nebraska.

En octubre de 2008, Columbia y Legacy publicaron "", octavo volumen de la colección "The Bootleg Series" que incluyó actuaciones en directo y descartes de discos de estudio entre "Oh Mercy" y "Modern Times", así como contribuciones a varias bandas sonoras y colaboraciones con David Bromberg y Ralph Stanley. La publicación fue bien recibida por la prensa musical: al respecto, Thom Jurek escribió que la abundancia de tomas alternativas y material inédito «se siente como un nuevo disco de Dylan, no solo por la asombrosa frescura del material, sino también por la increíble calidad de sonido y la sensación orgánica de todo».

Un año después publicó "Together Through Life", un nuevo álbum que tuvo su origen en «Life Is Hard», una canción que compuso para el largometraje de Olivier Dahan "My Own Love Song". Según declaró al periodista Bill Flanagan: «El disco tomó su propia dirección». El álbum, cuyas canciones fueron mayoritariamente coescritas entre Dylan y Robert Hunter, combinó géneros como el "rock", el "folk rock" y el "blues", con un sonido «cercano a los discos de Sun Records y Chess Records», según Flanagan. "Together Through Life" volvió a obtener reseñas positivas por parte de la prensa musical y alcanzó el primer puesto tanto en las listas de discos más vendidos de los Estados Unidos y del Reino Unido.

El mismo año editó "Christmas in the Heart", un álbum de música navideña destinado a recaudar fondos para organizaciones humanitarias como Feeding America y para el Programa Mundial de Alimentos de la ONU. El álbum incluyó versiones de villancicos como «Little Drummer Boy», «The Christmas Song» y «Hark the Herald Angels Sing» y obtuvo reseñas mixtas de la prensa: Edna Gundersen de "USA Today" señaló que Dylan «estaba revisando estilos popularizados por Nat King Cole, Mel Tormé y Ray Conniff Singers» y concluyó que «no podía sonar más sentimental o sincero».

A pesar de publicar discos de estudio en largos intervalos de tiempo, Columbia mantiene la actividad discográfica de Dylan con el lanzamiento de recopilatorios, nuevos volúmenes de "The Bootleg Series" o discos en directo de forma casi anual. Al respecto, en octubre de 2010 publicó "", el noveno volumen de "The Bootleg Series" con 47 demos grabadas con guitarra acústica y armónica para las editoriales Leeds Music y M. Witmark & Sons entre 1962 y 1964, y "The Original Mono Recordings", una caja recopilatoria con los siete primeros discos de Dylan en sonido monoaural acompañada de un libreto de 56 páginas y un ensayo del crítico Greil Marcus. Un año después, Columbia publicó "In Concert – Brandeis University 1963", un concierto inédito grabado en el Festival de Folk de Brandeis en Waltham (Massachusetts) el 10 de mayo de 1963, dos semanas antes de la publicación de "The Freewheelin' Bob Dylan".

En octubre de 2011, Dylan publicó "The Lost Notebooks of Hank Williams", un proyecto de canciones inéditas de Hank Williams bajo su propia compañía discográfica, Egyptian Records. Dylan ayudó a completar el proyecto con canciones que Williams dejó sin terminar tras su muerte en 1953 y que fueron grabadas por músicos como Levon Helm, Norah Jones, Jack White, el propio Dylan y su hijo Jakob. El mismo año, Amnistía Internacional publicó "", un recopilatorio con 76 versiones de canciones de Dylan interpretadas por una larga lista de músicos como Pete Townshend, Kronos Quartet, Sinead O'Connor y Pete Seeger, entre otros.

En mayo de 2012, el Presidente de los Estados Unidos Barack Obama otorgó a Dylan la Medalla Presidencial de la Libertad en la Casa Blanca. Obama alabó a Dylan por su «único y grave poder que redefinió no solo cómo sonaba la música, sino también el mensaje que transmitía y cómo hacía sentir a la gente». En septiembre del mismo año publicó "Tempest", un nuevo álbum de estudio con un marcado giro hacia letras sombrías y violentas que incluye referencias al hundimiento del en «Tempest» y un homenaje a John Lennon en «Roll On John». El álbum volvió a obtener buenas críticas de la prensa musical: "The Daily Telegraph" comentó que «el mayor trovador de la música popular es aún tan brillante y desconcertante como siempre», mientras que McCormick dijo «me quedé impresionado con la loca energía del álbum. A sus 71 años, Dylan todavía llama la atención hacia nuevos y extraños lugares en lugar de volver a examinar su pasado».

En agosto de 2013, Columbia publicó "", el décimo volumen de "The Bootleg Series" con 35 temas previamente inéditos, entre tomas alternativas y demos, de las sesiones entre 1969 y 1971 durante la grabación de "Self Portrait" y "New Morning". La edición "deluxe" incluyó también un tercer disco con el concierto que Dylan ofreció junto a The Band en el Festival de la Isla de Wight el 31 de agosto de 1969. En noviembre, publicó "The Complete Album Collection: Vol. One", una caja recopilatoria con el catálogo musical completo de Dylan y una colección titulada "Side Tracks" con canciones no incluidas en ningún álbum. Para publicitar la caja, Columbia estrenó un videoclip interactivo de «Like a Rolling Stone» que permite al oyente cambiar entre dieciséis canales de televisión simulados, con todos los personajes sincronizando con los labios la letra de la canción. La revista "Time" eligió el videoclip de «Like a Rolling Stone» como el mejor video musical de 2013.

En mayo de 2014, Dylan publicó en su página web una versión de «Full Moon and Empty Arms», tema popularizado por Frank Sinatra en 1945. La canción sirvió como adelanto del álbum "Shadows in the Night", que contiene versiones de 10 canciones escritas entre 1923 y 1963 grabadas por Sinatra. El álbum fue publicado finalmente en febrero de 2015. Además, en noviembre del mismo año, Columbia publicó "", una caja de seis discos con 138 temas grabados con The Band en su hogar de Woodstock en 1967. Hasta la fecha, solo una selección de canciones había sido publicada en "The Basement Tapes" en 1975 y un centenar de tomas alternativas en discos pirata.

En septiembre de 2015, Sony Music anunció la publicación de "", con material inédito correspondiente a las sesiones de grabación de los tres álbumes que Dylan grabó entre enero de 1965 y marzo de 1966: "Bringing It All Back Home", "Highway 61 Revisited" y "Blonde on Blonde".

A comienzos de 2016, Dylan vendió más de 6 000 piezas de su archivo personal, incluyendo manuscritos, libretas, grabaciones y cartas, a la George Kaiser Family Foundation y a la Universidad de Tulsa, con un valor estimado de «entre quince y veinte millones de dólares». La colección también incluyó treinta horas de material filmado para el documental "Don't Look Back", así como material cinematográfico de la gira Rolling Thunder Revue de 1975. El archivo será expuesto en el Helmerich Center for American Research. El 7 de marzo, anunció el lanzamiento de "Fallen Angels", un álbum de versiones de canciones clásicas en la línea de "Shadows in the Night", acompañado de una gira por Japón y Estados Unidos con Mavis Staples.

En septiembre de 2016, Legacy Recordings anunció la publicación en noviembre de "", una caja recopilatoria que incluirá 36 CD con todas las grabaciones conocidas realizadas durante la gira de Dylan en 1966 por Estados Unidos, Reino Unido, Europa y Australia, en la cual estuvo respaldado por el grupo The Band. El presidente de Legacy Recordings, Adam Block comentó: "Mientras estábamos recopilando el material de "", nos dimos cuenta de lo realmente buenas que fueron las grabaciones en directo de la gira de 1966." Las grabaciones comenzaron en Sydney (Australia), el 13 de abril de 1966, y finalizan con el concierto del Royal Albert Hall en Londres, el 27 de mayo. A excepción del concierto publicado en "" y de varias canciones incluidas en el recopilatorio "Biograph", la mayoría de los conciertos incluidos en "The 1966 Live Recordings", procedentes de "soundboard", de estudios portátiles de CBS Records y de cintas del público, son inéditos. Las notas del álbum están escritas por Clinton Heylin, autor del libro "Judas!: From Forest Hills to the Free Trade Hall: A Historical View of Dylan’s Big Boo", un estudio de la gira del 1966.

Dylan también participó en el megafestival llamado "Desert Trip", realizado en California el 7 de octubre del 2016, el cual incluía en su cartel a los Rolling Stones, Neil Young, Paul McCartney, The Who y Roger Waters.

A comienzos de 2017, Columbia anunció la publicación de un álbum triple, "Triplicate", el 31 de marzo. El álbum cuenta con 30 nuevas grabaciones de canciones clásicas norteamericanas, incluyendo "As Time Goes By" de Herman Hupfeld y "Stormy Weather" de Harold Arlen y Ted Koehler. El álbum fue grabado en los Hollywood's Capitol Studios junto a la banda habitual de Dylan. "Triplicate" es el trigésimo octavo álbum de estudio de Dylan.

El 20 de septiembre de 2017, el canal oficial de Dylan en Youtube publicó una versión de la canción "When You Gonna Wake Up" grabada en Oslo (Noruega), el 9 de julio de 1981, como primer single de adelanto de un nuevo álbum recopilatorio, "", que cubre la denominada "etapa cristiana" de Dylan, y cuya publicación está prevista para el 3 de noviembre de 2017.

Never Ending Tour —en español: «La gira interminable»— es el nombre popular con el que se conoce a la gira musical de Dylan desde el 7 de junio de 1988, desde la cual ha mantenido un formato similar de sus conciertos y un promedio de cien fechas anuales durante tres décadas consecutivas. La gira, que a fecha de mayo de 2014 suma más de 2 500 conciertos, incluye una banda de acompañamiento cambiante con un núcleo integrado por el bajista Tony Garnier, el multiinstrumentista Donnie Herron y el guitarrista Charlie Sexton. Los conciertos se caracterizan por una revisión del catálogo de Dylan con nuevos arreglos musicales de sus composiciones antiguas y cambios del enfoque vocal de año en año e incluso entre conciertos.

La opinión crítica sobre la gira es mixta: críticos como Richard Williams y Andy Gill consideran que Dylan ha encontrado una fórmula exitosa para presentar su vasto legado musical, aunque otros han criticado sus actuaciones en directo por dar y escupir «las mejores letras que se hayan escrito de forma que sean efectivamente irreconocibles» y por dar tan poco al público que «es difícil entender qué está haciendo en el escenario».

El paso de su gira por China en abril de 2011 generó controversia al no hacer ningún comentario explícito sobre la situación política del país y por acceder a censurar su propia lista de canciones según las autoridades chinas. Por el contrario, otros defendieron la presencia de Dylan en el país y argumentaron que no existían pruebas de que el músico se sometiera a la censura del país. En respuesta a estas alegaciones, el músico emitió un comunicado en su página web: «En cuanto a la censura, el gobierno chino había pedido los nombres de las canciones que iba a tocar. No hay una respuesta lógica a eso, así que les enviamos la lista de los últimos tres meses. Si había alguna canción, algún verso o alguna línea censurada, nadie me habló de ello y tocamos las canciones que pretendíamos tocar».

Se ha descrito a Bob Dylan como una de las figuras más influyentes del siglo XX desde el punto de vista musical y cultural. Fue incluido en el especial "Time 100: The Most Important People of the Century", donde fue definido como "maestro poeta, crítico social cáustico e intrépido espíritu guía de la generación contracultural". En 2004, se le elevó a la segunda posición de la lista de los mejores artistas de todos los tiempos en la revista "Rolling Stone". El presidente Barack Obama afirmó sobre Dylan en 2012: «No hay un mayor gigante en la historia de la música americana.» Durante 20 años, varios académicos hicieron campaña para que la Academia Sueca concediera a Dylan el Premio Nobel de Literatura, que finalmente le fue otorgado en 2016, convirtiendo a Dylan en el primer músico en recibirlo. Horace Engdahl, un miembro del comité sueco, describió con las siguientes palabras el lugar de Dylan en la historia literaria:
Con un estilo inicialmente modelado a partir de las canciones de Woody Guthrie y de Robert Johnson, Dylan aportó técnicas líricas cada vez más sofisticadas a la música folk de comienzos de la década de 1960, infundiéndole "el intelectualismo de la literatura y poesía clásicas". Paul Simon sugiere que con sus primeras composiciones, Dylan se hizo virtualmente con el dominio del género folk: "Las primeras canciones eran muy ricas, con: fuertes melodías. "Blowin' in the Wind" tiene una verdadera melodía muy fuerte. Se engrandeció a sí mismo por medio del trasfondo de folk que incorporó durante un tiempo. Durante un tiempo, definió el género".

Cuando Dylan pasó de la música acústica al folk rock, la mezcla fue aún más compleja. Para muchos críticos, el mayor logro de Dylan fue la síntesis cultural que ejemplifica su trilogía de álbumes de mediados de los sesenta: "Bringing It All Back Home", "Highway 61 Revisited" y "Blonde on Blonde". Según Mike Marqusee:
Un legado de la sofisticación verbal de Dylan fue la creciente atención que lograba por parte de críticos literarios. Las letras de Dylan comenzaron a ser estudiadas de una forma más detallada por parte de académicos y poetas a partir de 1998, cuando la Universidad de Stanford organizó la primera conferencia académica internacional acerca de Bob Dylan en los Estados Unidos. En 2004, Richard F. Thomas, profesor de la Universidad de Harvard, creó un seminario titulado "Dylan", para "poner al artista en el contexto no únicamente de la cultura popular del último medio siglo, sino en la tradición de poetas clásicos como Virgilio y Homero." William Arctander O'Brien, erudito literario y profesor de alemán y literatura comparada en la Universidad de California en San Diego, memorializó la importancia de la contribución de Dylan a la literatura con la creación en 2009 de un curso académico completo dedicado a Dylan, que analizaba y celebraba la "importancia histórica, política, económica, estética y cultural de la obra de Dylan."

El crítico literario Christopher Ricks publicó un análisis de 500 páginas sobre el trabajo de Dylan, situándolo en el contexto de autores como Eliot, Keats y Alfred Tennyson. Por su parte, el poeta laureado de Gran Bretaña Andrew Motion sugirió también que las letras de Bob Dylan deberían estudiarse en la escuela. El consenso acerca de que las letras y canciones de Dylan constituyen su principal logro creativo quedó reflejado en la "Encyclopædia Britannica", donde su entrada afirmaba: «Saludado como el Shakespeare de su generación, Dylan estableció el patrón para la escritura de canciones.»

La medida en que se estudia su obra a nivel académico se demostró en su septuagésimo cumpleaños, el 24 de mayo de 2011, cuando tres universidades organizaron simposios sobre su obra. La Universidad de Maguncia, la Universidad de Viena y la Universidad de Brístol invitaron a críticos literarios e historiadores culturales para dar ponencias sobre diversos aspectos de la obra de Dylan. Otros eventos, incluyendo bandas tributo y discusiones, tuvieron lugar de forma simultánea a lo largo del mundo. Según comentó "The Guardian": «De Moscú a Madrid, de Noruega a Northampton y de Malasia a su hogar en Minnesota, confesos "Bobcats" se reunirán hoy para celebrar el 70 aniversario de un gigante de la música popular».

Si la obra de Dylan en la década de 1960 se contempla como un intento de llevar ambición intelectual a la música popular, los críticos actualmente lo describen como una figura que ha expandido en gran medida la cultura folk de la que emergió inicialmente. Tras la publicación del biopic de Todd Haynes acerca de la figura de Dylan "I'm Not There", J. Hoberman escribió en su crítica del "Village Voice" en 2007:

Cuando Dylan fue galardonado con el Premio Nobel de Literatura, el periódico "The New York Times" comentó: "Al elegir a un músico popular para el más alto honor del mundo literario, la Academia Sueca, que otorga el premio, ha redefinido la frontera de la literatura, comenzando un debate acerca de si las letras de las canciones tienen el mismo valor artístico como la poesía o las novelas." Las reacciones variaron desde el sarcasmo de Irvine Welsh, que lo describió como un "acto de nostalgia hippie", al entusiasmo de Salman Rushdie que escribió: “Desde Orfeo a Faiz, la canción y la poesía han estado íntimamente ligadas. Dylan es el brillante heredero de la tradición de los bardos. Gran elección."

Dentro del terreno musical, Lou Reed, Jimi Hendrix, Bono, Neil Young, Bruce Springsteen, Tom Petty, The Beatles, Van Morrison, Leonard Cohen, U2, The Go-Betweens, David Bowie, Bryan Ferry, Mike Watt, Roger Waters, Ian Hunter, Paul Simon, David Gilmour, Nick Cave, Keith Richards, Patti Smith, Iggy Pop, Jack White, Ronnie Wood, Billy Joel, Glen Hansard, Robyn Hitchcock, Joe Strummer y Tom Waits, entre otros, han reconocido la importancia de Dylan en la música contemporánea. También los cantautores españoles Joaquín Sabina, Enrique Bunbury y Nacho Vegas, así como el argentino Andrés Calamaro, quien participó en una gira por España con él en 1999, se sienten influenciados por su música y legado. El asturiano Toli Morilla editó en junio de 2009 un disco con diez versiones en asturiano autorizadas por Dylan. Charly García y León Gieco han reconocido la influencia de Bob Dylan, e incluso fueron los músicos con los que Dylan dio el recital en el estadio del Club Atlético Vélez Sarsfield (Buenos Aires) durante su gira del 2008 por el continente americano.

En septiembre de 2017, el festival New York Film Festival celebrará el estreno de la película "Trouble No More", que habla sobre la gira de Bob Dylan en 1979 y 1980.

Dylan se aficionó al dibujo y la pintura desde su juventud. La portada de la revista "Sing Out!" en octubre de 1968 es de su autoría. Se trata de un hombre sentado con sombrero y guitarra, probablemente un autorretrato. La portada del álbum "Self Portrait" (1970) reproduce una de sus pinturas. Otro de sus dibujos se reprodujo también en la portada del álbum de 1974 "Planet Waves".

Más de una década después de que Random House publicase "Drawn Blank" (1994), un libro con dibujos de Dylan, en octubre de 2007 se inauguró la exhibición "The Drawn Blank Series" en el Kunstsammlungen de Chemnitz, Alemania. La primera exposición pública de las pinturas de Dylan exhibió más de doscientas acuarelas y gouaches de sus dibujos originales. La exposición coincidió con la publicación del libro "Bob Dylan: The Drawn Blank Series", que incluyó 170 reproducciones de la serie. Entre septiembre de 2010 y abril de 2011, la Galería Nacional de Dinamarca exhibió cuarenta pinturas acrílicas de Dylan, bajo el título de "The Brazil Series".

En julio de 2011, la Galería Gagosian, especializada en arte contemporáneo, anunció la representación de pinturas del músico. Una exhibición de Dylan, titulada "The Asia Series", se inauguró en el Gagosian Madison Avenue Gallery el 20 de septiembre, con pinturas de escenas ambientadas en China y el Lejano Oriente. "The New York Times" señaló que «algunos seguidores y dilanólogo han planteado preguntas sobre si algunas de estas pinturas se basan en experiencias y observaciones del cantante, o en fotografías que están ampliamente disponibles y no fueron tomadas por Dylan», mientras que "The Times" señaló semejanzas entre las pinturas de Dylan y fotografías tomadas por Dmitri Kessel y Henri Cartier-Bresson. La agencia Magnum confirmó que Dylan había licenciado los derechos de reproducción de las fotografías imitadas.

La segunda exhibición de Dylan en la Galería Gagosian, "Revisionist Art", abrió en noviembre de 2012. La muestra consistió en treinta pinturas que transformaban y satirizaban revistas populares como "Playboy" y "Babytalk". En febrero de 2013, Dylan exhibió las pinturas de "The New Orleans Series" en el Palacio Real de Milán de Milán. En agosto del mismo año, la National Portrait Gallery de Londres acogió la primera gran exposición de Dylan en el Reino Unido, "Face Value", con doce pinturas al pastel.

En noviembre de 2013, la Galería Halcyon de Londres acogió "Mood Swings", una exhibición de siete puertas de hierro creadas por Dylan. En un comunicado difundido por la galería, Dylan dijo: «He convivido con el hierro toda mi vida desde que era niño. Nací y crecí en un país de mineral de hierro, donde podías olerlo y respirarlo todos los días. Las puertas me apelan por el espacio negativo que permiten. Pueden ser cerradas, pero al mismo tiempo permiten que las estaciones del año y las brisas entren y fluyan. Pueden dejarte fuera o dentro. Y en cierto modo no hay ninguna diferencia».

Son varias las mujeres con las que Dylan se ha relacionado a lo largo de su vida:

Joan Baez Cuando Joan Baez conoció a Dylan, en abril de 1961, ella ya había publicado su primer álbum y fue aclamada como la "reina del folk". En julio de 1963, Baez invitó a Dylan a tocar con ella en el escenario en el Newport Folk Festival.

Sara Lownds Dylan contrajo matrimonio en dos ocasiones: el 22 de noviembre de 1965 se casó con la ex-modelo Sara Lownds, de la cual dijo: "Era la cosa más erótica que había visto nunca ... El aire se llenó de repente con hojas de plátano. Empezamos a hablar y mi cabeza empezó a dar vueltas." Con Sara tuvo cuatro hijos: Jesse Byron Dylan, que nació el 6 de enero de 1966; Anna Lea, el 11 de julio de 1967; Samuel Isaac Abraham, el 30 de julio de 1968; y Jakob Luke, el 9 de diciembre de 1969. Dylan también adoptó a Maria Lownds, hija que Sara tuvo en su anterior matrimonio. Bob y Sara se divorciaron el 29 de junio de 1977. De sus hijos, Jakob siguió los pasos de su padre como músico y formó el grupo The Wallflowers, mientras que Jesse es director cinematográfico que ha dirigido varios videos musicales para artistas como Tom Waits, Elvis Costello, Tom Petty, Lita Ford y Lenny Kravitz.

Carolyn Dennis En junio de 1986, Dylan contrajo matrimonio con la corista Carolyn Dennis. Su hija, Desiree Gabrielle Dennis-Dylan, nació el 31 de enero de 1986. La pareja se divorció en octubre de 1992, y su matrimonio fue un secreto para la opinión pública hasta la publicación de la biografía de Howard Sounes "Down the Highway: The Life of Bob Dylan" en 2001. Actualmente, cuando no está de gira, Dylan reside en Malibú (California).



Dylan ha recibido diversos premios a lo largo de su carrera, entre ellos el Premio Nobel de Literatura, doce Grammys, un premio de la Academia de Cine y un Globo de Oro. Su nombre se halla en el Salón de la Fama del Rock and Roll, el Salón de la Fama de Compositores de Nashville y el Salón de la Fama de los Compositores. En mayo de 2000, ganó el Premio de Música Polar de la Real Academia Sueca de Música, entregado por el rey Carlos XVI Gustavo de Suecia.

En junio de 2007, el músico fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes, y un año después recibió un reconocimiento honorario del Premio Pulitzer por su «profundo impacto en la música popular y en la cultura norteamericana, marcado por sus composiciones líricas de extraordinario poder poético». En mayo de 2012, recibió la Medalla Presidencial de la Libertad por parte del presidente Barack Obama.

En noviembre de 2013, Dylan recibió el premio de la Legión de Honor por parte del ministro francés de Educación Aurélie Filippetti. En febrero de 2015, Dylan aceptó el premio de la National Academy of Recording Arts and Sciences, en reconocimiento de sus contribuciones artísticas y filantrópicas a la sociedad.

El 13 de octubre de 2016, la Academia Sueca le otorgó el Premio Nobel de Literatura por «haber creado una nueva expresión poética dentro de la gran tradición de la canción estadounidense». El periódico "The New York Times" informó que "Dylan, a sus 75 años, es el primer músico en ganar el premio, y su elección este jueves es probablemente la más radical en la historia de los premios desde 1901." A causa del otorgamiento de este premio surgieron muchos comentarios, tanto negativos como positivos, sobre si un cantante debía merecer un premio para escritores o no. Se trataba de la primera vez desde 1993 que el comité del Nobel otorgaba el premio de Literatura a un estadounidense.

El 21 de octubre, un miembro de la Academia Sueca, el escritor Per Wästberg, acusó a Dylan de ser "rudo y arrogante" por ignorar los intentos del Comité del Nobel para contactar con él. La secretaria permanente de la Academia, Sara Danius, replicó: "La Academia Sueca nunca ha mantenido ninguna posición acerca de la decisión de un ganador del premio a este respecto, y tampoco la tendrá ahora." Dylan posteriormente contactó con la Academia, hablando con Danius por teléfono: "Las noticias acerca del premio Nobel me dejaron sin palabras. Aprecio mucho el honor."

Tras dos semanas de especulaciones sobre del silencio de Dylan acerca del premio, se publicó una entrevista en el periódico "The Daily Telegraph" con Edna Gundersen en la que afirmaba que: "[recibir el premio] ha sido estupendo, increíble. ¿Quién sueña con algo así?" A pesar de ello, el 17 de noviembre la Academia Sueca anunció que Dylan no viajaría a Estocolmo para asistir a la ceremonia de entrega del Nobel debido a "compromisos pre-existentes".

No obstante, en el banquete de los Nobel en Estocolmo, celebrado el 10 de diciembre de 2016, se pronunció un discurso de Dylan, leído por la embajadora de Estados Unidos en Suecia, Azita Raji. En el mismo afirmaba: «Desde edad temprana, me he familiarizado y he leído y absorbido el trabajo de aquellos que fueron señalados con tal distinción: Kipling, Shaw, Thomas Mann, Pearl Buck, Albert Camus, Hemingway. Estos gigantes de la literatura y sus trabajos que se enseñan en las aulas, que se guardan en bibliotecas por todo el mundo y de los que se habla en tono reverente me han causado siempre una gran impresión. Que yo ahora me una a los nombres de una lista así supera, de verdad, cualquier palabra.» El discurso acababa: «Como Shakespeare, yo también estoy a menudo ocupado en la búsqueda de mis esfuerzos creativos y tratando con todos los aspectos de los asuntos mundanos de la vida. "¿Quiénes son los mejores músicos para estas canciones?" "¿Estoy grabando en el estudio correcto?" "¿Esta canción está en la clave correcta?" Algunas cosas nunca cambian, incluso en 400 años. Ni una sola vez he tenido tiempo de preguntarme: "¿Son mis canciones literatura?". Por lo tanto, doy las gracias a la Academia Sueca, por tomarse el tiempo para considerar esa misma pregunta y, en última instancia, proporcionar una respuesta tan maravillosa.» La cantante Patti Smith acudió a la gala de entrega para ofrecer en directo una interpretación de la canción "A Hard Rain's A-Gonna Fall" junto a un acompañamiento orquestal.

El 2 de abril de 2017, la secretaria de la Academia Sueca Sara Danius anunció que la Academia se había reunido con Bob Dylan en una ceremonia privada (sin presencia de los medios de comunicación) en Estocolmo, aprovechando la presencia del cantante para dar dos conciertos en la ciudad, durante la cual la Academia le felicitó por el premio, y Dylan recibió su medalla y diploma: "Doce miembros de la Academia se encontraban presentes. El ambiente era animado. Se tomó champán. Pasamos algo de tiempo mirando con detalle la medalla de oro, en particular el reverso bellamente tallado, una imagen de un hombre joven sentado bajo un árbol de laurel que escucha a la Musa. La inscripción, tomada de la Eneida de Virgilio, dice: "Inventas vitam iuvat excoluisse per artes", que puede traducirse de forma aproximada como ”Y ellos que mejoraron la vida en la Tierra por su recién descubierta maestría.”

Finalmente, el 5 de junio de 2017, la Academia Sueca publicó la conferencia de Dylan en su página web. La secretaria Danius comentó: "El discurso es extraordinario y, como cabría esperar, elocuente. Ahora que el discurso ha sido entregado, la aventura Dylan se acerca a su final." En su ensayo, Dylan escribe en detalle acerca del impacto que tuvieron en él tres influyentes libros: "Moby Dick" de Herman Melville, "La Odisea" de Homero y "Sin novedad en el frente" de Erich Maria Remarque. Concluye: "Nuestras canciones están vivas en la tierra de los vivos. Pero las canciones no son como la literatura. Están pensadas para ser cantadas, no leídas. Las palabras de las obras de Shakespeare estaban destinadas para ser interpretadas sobre el escenario. Como las letras de las canciones están destinadas a ser cantadas, no leídas sobre el papel. Y espero que algunos de vosotros tengan la oportunidad de escuchar estas letras en el modo en que se pretendía que fueran escuchadas: en concierto o en una grabación, o de la forma en que la gente escuche las canciones ahora. Regreso de nuevo a Homero, que dice, 'Canta en mí, oh Musa, y a través de mí cuenta la historia'."




</doc>
<doc id="27130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27130" title="Triple Alianza">
Triple Alianza

Por el término Triple Alianza se conocen varias coaliciones entre países, como:


</doc>
<doc id="27133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27133" title="Arroyomolinos (Madrid)">
Arroyomolinos (Madrid)

Arroyomolinos es un municipio al suroeste de la Comunidad de Madrid en España. Se trata de un municipio de 30.081 habitantes que en los últimos años ha evolucionado de una configuración rural a la típica de una ciudad dormitorio, pues ha experimentado un crecimiento demográfico importante. Su término se encuentra parcialmente incluido en el Parque Regional del curso medio del río Guadarrama y su entorno.

El primer nombre con el que se conoció al actual Arroyomolinos fue el de Chozas Arroyo de Molinos o Chozas del Arroyo de los Molinos. Ambas denominaciones se refieren a los molinos que se levantaban a orillas del Arroyo de Los Combos a su paso por el municipio y de los cuales quedan algunos vestigios.

El municipio está situado dentro de la Comunidad de Madrid, en la zona suroeste. El terreno no urbanizado se utiliza en su mayoría como tierras de cultivo o fincas privadas. En cuanto al relieve, está compuesto por colinas en su totalidad, excepto en las proximidades a los arroyos. Se encuentra encajonado en torno al Arroyo de los Combos, afluente del río Guadarrama que nace en una localidad vecina, y sus propios afluentes y ramblas, lo que confiere al pueblo una configuración irregular. Los desniveles alcanzan los 70 metros entre las partes más bajas y las más altas del pueblo.
El pueblo se divide según la topografía del terreno, separándose entre sí por los arroyos y sus correspondientes parques. En el sur se encuentra el casco viejo y las primeras urbanizaciones. En el norte, Las Castañeras y Ciudad Jardín. En el este está el barrio de Zarzalejo. El casco viejo tiene forma de cuadrado y está rodeado por tres arroyos. Por el noroeste, el Arroyo de los Combos, por el noreste, el Arroyo Moraleja Mayor. Por el suroeste, el Arroyo Moraleja Menor.
En el norte se sitúan los barrios de Las Castañeras y Ciudad Jardín, articulados en torno a las avenidas de Las Castañeras y Avenida Unión Europea (Bulevar), respectivamente. Son barrios de chalets y bloques de pisos o dúplex en su mayoría de cuatro alturas. Los ejes de ambos barrios actúan como calles comerciales. La Avenida Unión Europea es una de las salidas hacia la autovía A-5 (Autovía del Suroeste) alternativa a la carretera M-413, conocida popularmente como "la carretera de las curvas", ya que tiene que sortear continuas colinas en su trazado. Esta zona está separada del casco antiguo por el Arroyo de los Combos.
En el este está el barrio de Zarzalejo y la urbanización El Bosque, separados del casco antiguo por el arroyo moraleja Mayor. la urbanización El Bosque se construyó cuando el pueblo comenzó su expansión, a partir de los años 80 y se compone de chalets individuales. Zarzalejo, sin embargo, es una zona de chalets y bloques de pisos. Destaca la zona baja, junto al Arroyo de los Combos, que alberga el Auditórium Municipal, un polideportivo, el Centro Acuático La Dehesa, el Puesto Principal de la Guardia Civil de Arroyomolinos-Humanes, y el recinto ferial donde se celebran las Fiestas del Corpus.

A la orilla del río Guadarrama, y lindando con los términos municipales de Móstoles y Navalcarnero, existe desde la década de 1950 un asentamiento en el llamado Paseo Ribera de San Pedro. Se compone de medio centenar de huertos y casas bajas que se sitúan en terrenos pertenecientes a la cuenca del río (de 5 a 100 metros desde el cauce).
El Ayuntamiento de Arroyomolinos cobra el Impuesto de Bienes Inmuebles (anteriormente llamado Catastro) desde 1986, e incluso ofreció servicio de médico y recogida de basuras durante muchos años. Ahora, cuando los desarrollos urbanísticos encuentran en este asentamiento un problema, el Ayuntamiento no ofrece ningún servicio a los vecinos.
La Confederación Hidrográfica del Tajo por su parte, reconoce la existencia de unos derechos adquiridos por los "propietarios", los cuales deben ser evaluados y compensados por parte del Ayuntamiento y la Comunidad Autónoma, según un reciente comunicado.
El acceso a esta zona se realiza junto al puente del río Guadarrama, en la autovía A-5, teniéndose que realizar de forma peligrosa al no existir ningún carril de aceleración o deceleración desde la propia autovía.

El origen de Arroyomolinos es un tema que trae controversia, sobre todo a raíz del hallazgo de restos romanos en el municipio. Sin embargo estos no han sido investigados aún en profundidad, lo cual ha sido denunciado en ocasiones por la oposición política en el municipio

Según relata el sitio web del Ayuntamiento de Arroyomolinos, el pueblo fue fundado durante la invasión musulmana, para más tarde ser reconquistado por el monarca Alfonso VI de León en su avance hacia la decisiva reconquista de Toledo (1085). Por entonces, el lugar era conocido con el nombre de Chozas del Arroyo. Así mismo indica que otras fuentes consideran que la localidad fue fundada en el año 1400, con la misma denominación, para más tarde cambiar a la actual. Fue durante aquellos mismos años cuando Pedro I de Castilla concedió a Día Gómez de Toledo el privilegio de repoblar el término de Arroyomolinos con 80 habitantes.

Hacia 1476, Juan de Oviedo se adueñó de la villa y ordenó la construcción de una torre, conocida en la actualidad como Torreón de Arroyomolinos o Torre del Pan. Cuando en ese año, Don Gonzalo Chacón sitió Arroyomolinos para combatir a Oviedo, el Torreón no se había concluido aún, así que fue este último quien ordenó su finalización.

A finales del siglo XIX y principios del XX, el Torreón fue utilizado como granero en sus dos primeras plantas y como palomar en las tres restantes. De esta época data el retapiado de los huecos de las plantas superiores para controlar las aves y fue también entonces cuando se arrasaron el parapeto y almenaje del terrado, con el fin de construir los más de 4 000 nidos que otrora tuviera la torre. Atendiendo a la obra magna "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar" del estadista y político Pascual Madoz, Arroyomolinos contaba con apenas 30 casas simples construidas a mediados del siglo XIX. Así mismo, disponía de ayuntamiento, cárcel, escuela de primera educación (a la que asistían 10 niños y además dotada con 1,100 rs. de los fondos públicos), una parroquia dedicada a la Asunción de Nuestra Señora y fuente pública de agua potable que se encontraba en las proximidades del ya mencionado Torreón. El cultivo que se producía en el pueblo y posteriormente comercializaba con los pueblos vecinos (principalmente Móstoles) se basaba en trigo, cebada, avena, centeno, garbanzos, algarrobas, guisantes y habas. Cabe añadir que se mantenía un ganado lanar, cabrío, de cerda, vacuno, caballar y mular. Según Madoz, los arroyos circundantes permitieron a la población de Arroyomolinos generar buenos campos de cultivos y tener una economía productiva, aunque aún rudimentaria.

Pese a su cercanía a la autovía de Extremadura no se vio muy afectado por el crecimiento poblacional de los años 1970 que afectaron a otras localidades de su entorno, como Móstoles o Fuenlabrada. Sin embargo a comienzos del siglo XXI el alto precio de la vivienda en Madrid, unido a su escaso desarrollo urbanístico previo, ha abierto las puertas a la especulación inmobiliaria y ha impulsado el desarrollo demográfico, multiplicando su población en los últimos años (véase "Demografía y Urbanismo").

El municipio de Arroyomolinos se mantuvo como un pueblo relativamente pequeño de actividad rural, tanto es así que a mediados del siglo XIX tan solo contaba con 82 habitantes, hasta finales de los años noventa, cuando empieza un proceso de crecimiento demográfico y urbanístico coincidiendo con el inicio de la llamada burbuja inmobiliaria. En este proceso será determinante el plan del Gobierno Regional Ciudad Jardín

El municipio de Arroyomolinos conoció a finales de los años noventa y principios del nuevo siglo un importante crecimiento urbanístico que ha multiplicado por diez su población desde 1996. Este desarrollo se enmarcó principalmente en el Plan Urbanístico conocido como Ciudad Jardín-Arroyomolinos. En el artículo referenciado justo antes, disponible además como enlace externo, se desarrolla el grueso del proyecto de urbanismo. En este se indica el motivo y expectativas del Plan

Este mismo informe concluye con:

En la actualidad (2016) la mayor parte del plan inicial ha concluido, pero otros proyectos que le han seguido han acabado estancados a causa de la actual situación de crisis, existiendo así una gran cantidad de suelo urbanizado pero sin edificar.

Es un camino que transcurre desde el río Guadarrama hasta el término municipal de Móstoles remontando paralelo al Arroyo de los Combos. En el transcurrir de su recorrido encontramos restos arqueológicos pertenecientes a molinos de época medieval, encontrándonos con zonas de esparcimiento como merenderos o carril bici en uno de sus tramos. El Cordel incluido en el Parque Natural del Curso Medio de Rio Guadarrama recorre zonas de gran valor ecológico y paisajístico en el que podremos observar zonas de Pinares, Encinas, Matorral, Majuelos, Rosales silvestres, Zarzamoras así como diversidad de árboles de ribera como Álamos, Chopos, Sauces, Olmos. En cuanto a fauna encontraremos gran diversidad de aves, anfibios, siendo fácil de observar conejos y perdices, en su zona más próxima al Guadarrama habitan jabalíes.

El municipio posee numerosas infraestructuras relacionadas con el deporte y la cultura, entre las que destacan tres polideportivos y un centro cultural que alberga la mayor parte de la actividad cultural del municipio.





Arroyomolinos constituye un área única de escolarización dependiente de la Dirección de Área Territorial Sur de la Comunidad de Madrid.

En Arroyomolinos hay 7 guarderías (1 pública y 6 privadas), 4 colegios públicos de educación infantil y primaria, 2 institutos de educación secundaria, cuyo sitio web se encuentra en los enlaces externos, y 3 colegios privados (ambos con algunas etapas concertadas): el colegio Sol y Nieve, Pasteur y el Colegio Arenales, del Opus Dei.

En la actualidad (2016) gracias a la plataforma ciudadana #Soseducacionarroyomolinos, y tras una manifestación por la localidad, se ha logrado que la Comunidad de Madrid constituya la entidad jurídica del 5º Colegio público de educación infantil y primaria de Arroyomolinos comenzando el curso 2016/2017 en diferentes espacios habilitados en la localidad hasta la construcción de las instalaciones.

El edificio Auditórium alberga una escuela de arte y la única biblioteca de municipio.


Todas las líneas de autobús de arroyomolinos son operadas por Martín, S.A., excepto la 534, operada por De Blas.



</doc>
<doc id="27135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27135" title="Triple Alianza (1882)">
Triple Alianza (1882)

La Triple Alianza fue el nombre que recibió la coalición inicialmente integrada por el Imperio alemán y el Imperio austrohúngaro por iniciativa del Canciller Otto von Bismarck, a la que posteriormente se uniría Italia, aunque se invitó al Imperio ruso a formar parte de ella. 

Por un lado, Otto Von Bismarck consideraba su principal objetivo diplomático era mantener el aislamiento de Francia; por otro lado, Italia pensaba que su adhesión a la Alianza y su asociación a Alemania eran el mejor camino para acceder al rango de gran potencia. Italia estaba descontenta por la actitud francesa (y más tarde la alemana) ante sus aspiraciones coloniales en Túnez y el Cuerno de África, y posteriormente se añadiría un problema por los intereses contrapuestos sobre el dominio del Trentino entre Austria-Hungría e Italia.

Los tres países acordaron apoyarse, en caso de ser atacados por Francia o por Rusia.
El tratado fue reafirmado varias veces hasta 1913, aunque la posición italiana, como se vio al comenzar la Primera Guerra Mundial, era cada vez más incómoda. Finalmente, el Reino de Italia decidió combatir del lado de los aliados en 1915, rompiéndose así esta coalición y pasando a formar parte de la Triple Entente.

A Italia se le prometieron varios territorios a través del tratado de Londres que no fueron otorgados en la conferencia de París, lo cual generó un descontento nacionalista (razón por la cual Benito Mussolini ingresó al lado del Eje en la Segunda Guerra Mundial), mientras que el Imperio otomano se unió a los imperios centrales. La guerra terminó con la derrota de la Triple Alianza, que se disolvió para siempre.

Después de la Primera Guerra Mundial las potencias centrales fueron sometidas a sanciones aplastantes. Sin embargo, Italia no fue intervenida a pesar de haber tenido una antigua alianza con las otras dos.


</doc>
<doc id="27136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27136" title="Il buono, il brutto, il cattivo">
Il buono, il brutto, il cattivo

Il buono, il brutto, il cattivo en italiano (The Good, the Bad and the Ugly en inglés, El bueno, el feo y el malo en España, El bueno, el malo y el feo en Hispanoamérica) es una película del subgénero de "spaghetti western" estrenada en 1966. Fue dirigida por Sergio Leone, y contó con la actuación de Clint Eastwood, Lee Van Cleef y Eli Wallach. El guion fue escrito por Age & Scarpelli, Luciano Vincenzoni y el propio Leone. La fotografía es obra de Tonino Delli Colli, y la música fue compuesta por Ennio Morricone. Es considerada como una de las mejores películas de la historia.

Es la tercera y última película de la llamada "Trilogía del dólar"; en ella, fue precedida por "Por un puñado de dólares" ("Per un pugno di dollari", 1964) y "La muerte tenía un precio / Por unos pocos dólares más" ("Per qualche dollaro in più", 1965). La trama gira en torno a dos pistoleros (el bueno y el feo) y un asesino, corrupto e inescrupuloso Sargento del Ejército de La Unión de Estados Unidos convertido en pistolero (el malo) que luchan por encontrar un tesoro consistente en monedas de oro durante la Guerra de Secesión (Guerra Civil estadounidense).

El bueno (Clint Eastwood) en el papel del Hombre sin nombre, apodado «Rubio» ("Blondie"); el malo (Lee Van Cleef), alias «Sentencia» ("Sentenza" en la versión italiana, "Angel eyes" en la estadounidense, «Ojos de ángel» en la hispanoamericana); y el feo (Eli Wallach), alias «Tuco» y cuyo nombre completo es Tuco Benedicto Pacífico Juan María Ramírez, son, respectivamente, un cazarrecompensas, un asesino a sueldo que luego deviene en sargento del Norte sin escrúpulos y un ladrón. Se ubican en un ambiente del viejo oeste durante la Guerra de Secesión Norteamericana.

Después de una descripción y situación de los personajes, así como otros eventos donde el Feo y el Bueno se conocen, el Feo lleva al Bueno a morir al desierto por venganza, y así se cruzan con una diligencia del Ejército del Sur en la cual un soldado moribundo da a conocer la localización de un tesoro en monedas de oro (200.000 dólares enterrados en una tumba) a cambio de agua, pero resulta que muere sin que ninguno de los dos tenga la información completa: al Feo le dijo el nombre del cementerio, «Sad Hill» (‘loma triste’), y al Bueno le dijo el de la tumba donde estaba enterrado el tesoro.
Así —aunque peleados y cada uno con la mitad del secreto— vuelven a asociarse y emprenden rumbo al cementerio por la esperanza del oro. En el camino suceden varias complicaciones, incluido un encuentro con el Malo, del que logran escapar, y finalmente un duelo en triángulo en el círculo central empedrado del cementerio (sin precedentes hasta entonces en la historia del género) y que culmina entre el frenesí y la delirante música de Ennio Morricone con el tema llamado «El trío».

Entre los dobles se encuentran:

El rodaje de la película se llevó a cabo entre las provincias de Madrid, Burgos y Almería (algunas escenas de interior fueron rodadas en los estudios Cinecittà de Roma). 

Cuatro son los escenarios que se rodaron en Burgos. En el Monasterio de San Pedro de Arlanza se rodaron los interiores de la Misión de San Antonio (en cambio, el exterior pertenece a Cortijo del Fraile en Almería). El Campamento de Beterville fue construido en las inmediaciones de Carazo. El Puente de Langston fue construido sobre el Río Arlanza, en el término municipal de Hortigüela, y a escasos kilómetros del Monasterio de San Pedro de Arlanza.

La película también fue rodada en Hoyo de Manzanares, en la sierra de Madrid, localidad que tenía decorados donde se rodaron muchas películas del oeste.

El Cementerio de Sad Hill, lugar donde se rodó la escena final de la película en la que los tres actores principales se baten en duelo, se encuentra en el término municipal de Santo Domingo de Silos y a escasos kilómetros de Contreras. Actualmente se encuentra en proceso de restauración celebrando así, entre otros actos, los 50 años del rodaje de la película 1966/2016 y recreándolo para visitas turísticas.
En la Sierra de la Demanda se ofrece la ruta de "El bueno, el feo y el malo", que recrea el decorado donde se rodaron algunas escenas de la película.

Otras de sus escenas fueron rodadas en la provincia de Almería, concretamente en el desierto de Tabernas, sobre todo en el impresionante paraje de La Sartenilla, donde se construyó un poblado expresamente, en el hoy Parque Natural de Cabo de Gata-Níjar (Cortijo del Fraile, Los Albaricoques, dunas de Cabo de Gata, etc.), siendo, después de "La muerte tenía un precio" y "Por un puñado de dólares", el gran salto de aquella provincia como ideal para el rodaje del subgénero "spaghetti western".

La banda sonora fue escrita por Ennio Morricone, quien había trabajado con anterioridad en dos películas de Leone, "Per un pugno di dollari" (1964) y "Per qualche dollaro in più" (1965). Morricone utilizó disparos, silbidos y yodel en varias de las canciones. El tema principal, que se asemeja a los aullidos de un coyote (el cual se mezcla con un aullido real en la primera toma de la cinta), es una melodía de dos notas usada como motivo musical para caracterizar a los tres personajes principales. La melodía es interpretada con diferentes instrumentos para diferenciar a los protagonistas: una flauta para Rubio, una ocarina para Sentencia y voces humanas para Tuco. La banda sonora complementa la ambientación de la película en la Guerra Civil Estadounidense con la balada "La Storia di un Soldato", que es cantada por un grupo de prisioneros mientras Tuco es torturado. El clímax de la película, un enfrentamiento entre los tres personajes, comienza con la melodía titulada "L'estasi dell'oro" y es seguida por "Il triello".

La cinta fue estrenada el 15 de diciembre de 1966 en Italia, y el 29 de diciembre del año siguiente en Estados Unidos. La película fue titulada en Argentina, Colombia, Chile, Ecuador, México, Perú y Venezuela "El bueno, el malo y el feo", en otros países de Hispanoamérica "Lo bueno, lo malo y lo feo" y en España "El bueno, el feo y el malo". La película recaudó $6,1 millones de dólares. En un principio, la cinta fue criticada por su violencia, a lo que el director respondió: «Las muertes en mis películas son exageradas porque quiero hacer una sátira de los demás "westerns". [...] El Oeste fue hecho por hombres violentos y sin complicaciones, son esa fuerza y simplicidad las que quise reflejar en mis películas». Con el pasar de los años, los esfuerzos de Leone por revivir el género fueron reconocidos: "Il buono, il brutto, il cattivo" ha sido descrita como la mejor representante del "western" europeo, y fue considerada por Quentin Tarantino como «la película mejor dirigida de todos los tiempos».

La película posee un 97% de comentarios "frescos" en el sitio web "Rotten Tomatoes", basado en un total de 66 críticas. Los críticos Richard Corliss y Richard Schickel de la revista "Time" la incluyeron dentro de las 100 mejores películas de todos los tiempos. Por su parte, el periódico "The New York Times" la incluyó en la lista de las 1.000 mejores películas jamás hechas. En 2008, la revista "Empire" llevó a cabo una encuesta entre lectores y críticos de cine para seleccionar las , e "Il buono, il brutto, il cattivo" fue ubicada en el puesto 25. Actualmente se encuentra en el noveno puesto de las películas mejor votadas por los usuarios de "Internet Movie Database".

Las siguientes escenas fueron originalmente eliminadas por los distribuidores de las versiones de la película estrenadas en Reino Unido y Estados Unidos, pero fueron restauradas después del lanzamiento del DVD Edición Especial en 2004.

Una escena eliminada por Leone después del estreno de Roma también fue reinsertada:

Se descubrió material adicional de la secuencia en la que Tuco es torturado por el hombre de confianza de Angel Eyes. El negativo original de este material se consideró demasiado dañado para ser utilizado, pero el material de archivo aparece como extra en las características complementarias de DVD 2004.

Imágenes perdidas de la desaparecida secuencia de Socorro, en la que Tuco continúa su búsqueda de Rubio en un pueblo tejano mientras Rubio está en una habitación de hotel con una mujer mexicana (Silvana Bacci), se reconstruyeron con fotos y fragmentos inconclusos del tráiler francés. Además, en el documental "La reconstrucción de el bueno, el malo y el feo", aparece brevemente lo que parece ser material de los cañonazos a Tuco antes de la secuencia del éxtasis del oro. Ninguna de estas escenas o secuencias aparecen en la reedición de 2004, sin embargo, se encuentran en las características complementarias.



</doc>
<doc id="27138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27138" title="El tercer hombre (película)">
El tercer hombre (película)

El tercer hombre (título original: The Third Man) es una película británica de cine negro estrenada en 1949 dirigida por Carol Reed. Está protagonizada por Joseph Cotten, Orson Welles y Alida Valli. El guion fue escrito por Graham Greene.

Holly Martins ("Joseph Cotten"), escritor de novelas del oeste pulp, llega a Viena en 1947 cuando la ciudad está dividida en cuatro zonas ocupadas por los aliados de la Segunda Guerra Mundial. Holly llega reclamado por un amigo de la infancia, Harry Lime ("Orson Welles"), que le ha prometido trabajo. Pero el mismo día de su llegada coincide con el entierro de Harry, que ha sido atropellado por un coche. Holly conoce y se enamora de Anna, que era novia de Harry. 

Ante una serie de datos contradictorios, Holly comienza a investigar la muerte de su amigo, sospechando que tal vez haya sido asesinado. El jefe de la policía militar británica le demuestra que su amigo se había mezclado en la trama del mercado negro.

Premio Óscar 1951:

Premio BAFTA 1950:

Premio del Festival de Cannes 1949:

Premio Óscar 1951:

Premio BAFTA 1950:

Premio Directors Guild of America 1950:



Aunque desde el primer momento le propusieron escribir el guion de una película ambientada en la Viena de posguerra, con la firme presencia de las cuatro potencias ocupantes, Graham Greene optó por escribir la trama en forma de novela. Aquel era el único modo, aseguraba, de poder planificar el guion, el cual sería posteriormente elaborado por el propio novelista y por el productor, Alexander Korda. Greene siempre defendió que la versión de la película era mucho mejor que la del libro (incluido el final, que es distinto), lo cual no impidió que este fuera editado de todas maneras y se convirtiera en un clásico.

El aporte de Orson Welles al conjunto de la película parece evidente. Welles, que tenía problemas con sus producciones en Hollywood, decidió dar el salto a Europa, donde dirigió y colaboró en varios proyectos, entre ellos este film de Carol Reed. Su primera aparición en pantalla (el movimiento de una lámpara que muestra a Harry Lime ante la sorprendida cara de Cotten) ha sido considerada como la mejor presentación de un personaje en un filme. El plano secuencia del final y la escena de la persecución en los alcantarillados de Viena son igualmente memorables.






</doc>
<doc id="27141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27141" title="Provincia de Cuenca">
Provincia de Cuenca

Cuenca es una de las cincuenta provincias de España, con capital en la ciudad homónima. Ubicada en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, limita al norte con Guadalajara, al noreste con Teruel, al este con Valencia, al sur con Albacete y al oeste con Toledo y Madrid.

Su extensión es de  km² y cuenta con una población de 198 718 habitantes empadronados —la menos poblada de la comunidad autónoma— (INE 2017), de los que un cuarto viven en la capital. La provincia tiene 238 municipios.

El escudo heráldico que representa a la provincia de Cuenca, aunque centenario, fue rehabilitado oficialmente el mediante decreto. El blasón es el siguiente:
El primer cuartel alude a la pertenencia de Cuenca al Reino de Castilla.
El cáliz y la estrella aluden a la conquista de la ciudad de Cuenca, capital de la provincia. En concreto el cáliz de oro a la fecha definitiva de la conquista de la ciudad el 21 de septiembre de 1177, día de San Mateo, pues éste simboliza el día del santo; mientras que la estrella de plata alude al 6 de enero de 1177, fiesta de los Reyes Magos, que se trató de la fecha de inicio del asedio.

Limita con las provincias de Valencia, Albacete, Ciudad Real, Toledo, Madrid, Guadalajara, y Teruel.

La avenan el Júcar y su afluente, el Cabriel, algunos afluentes del Guadiana (el Cigüela y el Záncara) y del Tajo, especialmente, el Guadiela, con su afluente, (el Cuervo).

Con un 3,4% de la superficie nacional, Cuenca tiene una población que representa tan solo un 0,46% del territorio nacional y el 10.3% de la CCAA de Castilla-La Mancha.

La provincia de Cuenca tiene un alto índice de despoblación. Cuenca es la provincia menos poblada de Castilla-La Mancha, según el censo del 2008 del Instituto Nacional de Estadística, lo que la convierte en uno de los territorios más despoblados de España (11,89 hab./km2
2016). Este índice está muy alejado de los valores medios de España y de la Unión Europea (83,6
hab./km2 y 116 hab./km2, respectivamente también en 2004).

Además presenta una de las tasas de envejecimiento mayores de España y de despoblación; tiene un crecimiento vegetativo de -203 en 2007, pero viene arrastrando crecimientos vegetativos continuados desde hace décadas (año 2004, -608; 2005, -683; 2006, -553) además sus municipios viven una situación crítica ya que 60 de sus 238 municipios cuentan con menos de 100 habitantes y la gran mayoría de ellos tiene menos de 500 habitantes. Lo que pone a la situación demográfica de la provincia en una situación bastante difícil.

Además la población de la provincia de Cuenca, se concentra en: la capital y algunos municipios adyacentes; los municipios del suroeste de la provincia, es decir los municipios pertenecientes a las comarcas de Manchuela y La Mancha de Cuenca limítrofes con las provincias de Toledo y Albacete; y en las antiguas cabeceras de comarca (Tarancón, Landete, Huete...) que también están en una dinámica regresiva. Por contra las comarcas de Serranía Alta, Media y Baja tienen unas densidades de población muy bajas y unos niveles de despoblación bastante elevados.

La actual conformación es fruto en su mayor parte de la reforma de Javier de Burgos de 1833.

Cabe destacar el hecho de que una gran parte del norte de la actual provincia de Albacete incorpora territorios que una vez formaron parte de la provincia de Cuenca en el Antiguo Régimen; al igual que la parte sureste de la provincia de Guadalajara y más concretamente la zona del señorío de Molina.

En 1851 se produce la pérdida del territorio de Requena y Utiel por parte de la provincia, en favor de la provincia de Valencia.

Existen 238 municipios en la provincia.

La provincia de Cuenca es la 34.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (27,62 %, frente a 31,85 % del conjunto de España).

La Diputación provincial de Cuenca divide la provincia en cinco grandes comarcas:

Las 5 comarcas conquenses son muy dispares en paisaje y demográfia, en cambio tienen una cultura y una gastronomía bastante comunes.

Las comarcas se pueden diferenciar por su paisaje en dos grupos; las de la serranía (Serranía Alta y Serranía Media-Campichuelo y Serranía Baja), las mesetarias (La Mancha de Cuenca y la Manchuela conquense) y La Alcarria que tiene un paisaje de transición entre ambas.

Demograficamente también se pueden agrupar de la misma manera, ya que los municipios de la serranía y los alcarreños son municipios pequeños que sufren una gran crisis demográfica con una fuerte despoblación, mientras que los municipios manchegos son municipios medios y grandes con un dinamismo demográfico mucho mayor.

La provincia de Cuenca es un importante lugar de paso, ya que está situada en el centro-este de la península, conectando así el sur y el oeste con el levante español, por lo que dispone de un gran número de carreteras y autovías, y desde diciembre de 2011 también es un lugar de paso para conectar Madrid con toda la costa mediterránea a través de las líneas de Alta Velocidad Española.

Hasta 2010, la única línea de ferrocarril que pasaba por la provincia de Cuenca era la línea de tren convencional Madrid-Cuenca-Valencia. Las localidades más importantes por las que pasa son:Tarancón, Huete, Cuenca, Cañada del Hoyo y Carboneras de Guadazaón. Esta línea es de vía única, y debido a su difícil trazado y la limitación impuesta en 2011 (60 km/h), alargan considerablemente el tiempo de viaje, con respecto a la línea por Albacete y el AVE.

El 18 de diciembre de 2010, se inauguraron las líneas de Alta Velocidad Madrid-Cuenca-Valencia y Toledo-Madrid-Cuenca-Albacete (cuya conexión en AVE fue suprimida meses después por la baja afluencia de viajeros), que permiten conectar Madrid con Cuenca en tan sólo 50 minutos con trenes AVE S-102 y Alvia S-130, con Valencia en 45 minutos y con Albacete en 35. Además, la llegada de la Alta Velocidad ha propiciado que en Cuenca tengan parada las líneas Madrid-Castellón (con parada en Sagunto), Madrid-Alicante (con paradas en Almansa, Elda y Villena) y Alicante-Gijón (con paradas en Villena, Elda-Petrer, Almansa, Albacete, Madrid-Atocha, Madrid-Chamartín, Segovia, Valladolid, Palencia, Sahagún, León, Pola de Lena, Mieres y Oviedo).

Cuenca, con una economía algo deprimida debido principalmente a la emigración continuada, parece renacer ahora con el turismo y el progresivo conocimiento de sus excelentes paisajes y recursos. La economía ha estado tradicionalmente centrada en las actividades agrarias y forestales: cereales, vid, olivo, azafrán, ajos, garbanzos, lentejas, cultivo de hongos (Villanueva de la Jara, Altarejos, Las Pedroñeras, Los Hinojosos, Mota del Cuervo, Puebla de Almenara). La industria se centra sobre todo en el sector derivado de la riqueza forestal conquense: aserraderos (Cuenca, Almodóvar del Pinar) y resinas (Cuenca, Arcos de la Sierra). Sus manantiales de aguas minerales de gran calidad, principalmente al norte de la provincia, dan lugar a una industria embotelladora de importancia creciente (por ejemplo, las aguas de Beteta y de Huerta del Marquesado).
Tiene en su territorio los embalses de Buendía, La Toba, Alarcón y Contreras que hoy día están en una situación muy deficitaria.

Sus productos más característicos son los derivados cárnicos, como el morteruelo o el gazpacho pastor. Postres como el alajú, bebidas como el resolí, el vino y el aguardiente de Ribatajada, el queso, el ajo morado de Las Pedroñeras, las setas y el champiñón de la Manchuela y la miel de la Alcarria.

























La cocina de la provincia de Cuenca nos trae a la mente la típica gastronomía castellana; platos elaborados por pastores, por arrieros, por cazadores, hombres que hacen frente a través de la energía proporcionada por la comida a un clima duro, donde se pasa del calor al frío casi sin hacer escalas y en una región que brinda muchos productos para que sean utilizados.

La calidad de las materias primas y el respeto a las tradiciones, son dos características esenciales de esta provincia. La carne de caza, encabezada por la perdiz, se encuentra presente en multitud de platos, como el morteruelo, aunque se puede emplear carne de gallina en su lugar. Otras carnes, como el cordero también encuentran su lugar en tierras conquenses. Recetas como los zarajos, o las chuletas de lechal al rescoldo de la sierra, son muy interesantes, sabrosas, e ideales para degustar todo el sabor de esta carne. Platos tradicionales como el Ajoarriero, elaborado con bacalao y ajos (excelentes los de Las Pedroñeras). Los originales gazpachos galianos que emplean pan ácimo, los morteruelos, variadas carnes de caza, las migas (migas duras), las calderetas, complementan esta cocina basada en la carne y añaden sabores diferentes, pero igual de populares.

El protagonismo de la carne, desaparece de los fogones conquenses con la llegada de las fiestas de Semana Santa. Los potajes, las garbanzadas con bacalao y espinacas, las judías blancas o las patatas al Ajovirón, asumen el estrellato, dando un giro a la gastronomía tradicional. Las verduras, cocidas en agua y sal, dan un toque de sencillez en el que, sin embargo sorprenden los sabores naturales. Las truchas, de ríos y arroyos conquenses, frescas y sabrosas, también adquieren protagonismo en las mesas con la llegada de esta época.

En la cocina conquense siempre se han utilizado hongos, debido a la gran superficie forestal que esta provincia tiene. En localidades como Almodóvar del Pinar o Monteagudo de las Salinas se utiliza mucho el níscalo en la época de otoño.
A partir de los años 70 en Villanueva de la Jara se comenzaron a cultivar el champiñón (Agaricus Bisporus) y la seta de ostra (Pleurotus ostreatus). Con estos productos se hacen revueltos caseros de setas, champiñón al ajillo, pollo con setas, setas rebozadas, y un largo etcétera.

La oferta dulcera de la provincia de Cuenca es amplia y muy variada. Destaca el alajú, un dulce elaborado con miel, almendras y miga de pan, aunque también hay versiones que sustituyen la almendra por nueces o higos, aunque el alajú original se elabora con almendras. También son dignas de mención las torrijas empapadas en leche (sobre todo en las citadas fiestas de Semana Santa), las rosquillas de anís, las torrijas (en Semana Santa también), los bizcochos de canela, las obleas, el pan de pasas o las rosquillas fritas, sin olvidar las tortas de las candelas (finísimas tortas crujientes bañadas en miel y típicas de Ribatajada y sus alrededores). También en la localidad de Zarza de Tajo se encuentra la llamada Torta de La Virgen, este dulce basado en miel y fideo, se prepara a partir del mes de enero para así en las fiestas de la patrona la Virgen de Las Candelas ofrecérsela a la virgen, esta gran torta puede llegar a pesar más de 800 kg, para poder partirla es preciso de una sierra de gran tamaño.

Otros postres típicos conquenses son las papartas (también llamadas Japaipas en la localidad de Uclés y Hojuelas en Tinajas), unas tortas hechas con agua, aceite y harina, un masa similar a la de los churros, a las cuales se les echa azúcar una vez fritas. Son típicas de la Semana Santa. En la Alcarria (Valdemoro del Rey y Garcinarro), también son típicos los torcíos, dulces con forma de hélice o tornillo hechos a partir de una masa similar a la de las rosquillas.

En esta provincia se producen vinos de las Denominaciones de Origen La Mancha, La Manchuela y Ribera del Júcar, vinos de la Tierra de Castilla y reciente denominación de Origen Uclés, blancos y tintos son muy interesantes y premiados recientemente, ligeros y afrutados, cuando son jóvenes. Además puede encontrarse un licor típico, para facilitar digestiones pesadas: el resolí, el cual es un licor elaborado mezclando aguardiente, café, canela, corteza de naranja y azúcar. 

La variedad geográfica de Cuenca (Sierra, Alcarría, Mancha y La Manchuela), la diversidad de culturas confluyentes en la región a lo largo de su historia, el aislamiento originado por sus características geográficas y climáticas y su configuración social predominantemente agrícola y ganadera (de trasiego de campesinos y pastores), hacen suponer por sí solas la consiguiente variedad folclórica conquense, que se confirma en la realidad.
Ejemplos musicales correspondientes a los ciclos "Anual" (de la Naturaleza o las Estaciones), "Religioso o Litúrgico" (íntimamente relacionado con el anterior al incorporar con nuevo significado costumbres anteriores al Cristianismo) y "Vital y Social" (relativo a las diferentes etapas de la vida humana y a las instituciones), que se emplean habitualmente para clasificar el folclore, se hallan en la provincia de Cuenca dando fe de la variedad antes mencionada.

En algunos casos tales ejemplos son poco frecuentes o aislados, como los relativos a la celebración del Carnaval y del solsticio de verano (San Juan), consecuencia, tal vez, de inquisiciones y censuras más o menos recientes.

Aparecen otros, casi singularizados a algunas localidades cercanas entre sí, como las albadas al Nacimiento de la Sierra Oriental de Cuenca (Víllora y Cardenete) o más extendidos por la Sierra o la Alcarria, como "Las Músicas", en los que es posible afirmar su derivación de formas más frecuentes y desarrolladas en regiones limítrofes ("les Albaes" valencianas en el primer caso y los "Fandangos viejos" de Castellón y el Alto Palancia en el segundo).
En otras ocasiones, los ejemplos se concretan en formas musicales definidas y ampliamente generalizadas, cantadas, danzadas o mixtas, como ocurre con las Jotas, Rondas, Mayos, Seguidillas, Danzas de Palos, Villancicos, Romances y Canciones de Trabajo.

La abundancia y variedad de las mismas permite, entonces, su comparación y, en consecuencia, la posible detección de características musicales comunes a cada uno de estos géneros o específicas de determinadas áreas; características que permiten arriesgar alguna puntualización de jotas y seguidillas, que ambas son de mayor extensión melódica y definición rítmica en la Sierra y la Alcarria que en la Mancha. El manchego parece recortar o reducir la melodía y se libera, en el canto, del ritmo impuesto por el acompañamiento instrumental, (como ocurre en la "Torrás" y en algunas "Seguidillas" de Mota del Cuervo).

"Véase también: Personajes ilustres vinculados a la ciudad"





</doc>
<doc id="27143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27143" title="El tesoro de Sierra Madre">
El tesoro de Sierra Madre

El tesoro de Sierra Madre (título original: The Treasure of the Sierra Madre) es una película estadounidense de 1948 escrita y dirigida por John Huston basada en la novela de 1927 escrita por B. Traven "Der Schatz der Sierra Madre". Esta protagonizada por Humphrey Bogart, Walter Huston, Robert Blake, Tim Holt, Bruce Bennett y Barton MacLane. Fue ganadora de 3 Premios Óscar y 3 Globos de Oro.

En 1990, "El tesoro de Sierra Madre" fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

En el México de los años 20, Fred Dobbs ("Humphrey Bogart") es un mendigo estadounidense que malvive en la ciudad de Tampico. Tras intentar infructuosamente encontrar un empleo digno, decide asociarse con dos compatriotas: Howard ("Walter Huston") y Bob Curtin ("Tim Holt") para abandonar la ciudad y viajar a lo más recóndito de Sierra Madre para buscar oro y salir así de su miseria.

Tras una ardua y agotadora búsqueda, Dobbs y sus amigos al fin encuentran el preciado metal y comienzan a explotar la mina. Pero conforme los montones de oro crecen y crecen, aumentan también los recelos y la desconfianza entre los tres compañeros, la creciente avaricia por el oro y los terribles problemas que deberán afrontar en su viaje de vuelta desencadenarán un trágico final.

En definitiva, la película plasma magistralmente la degradación de valores, tales como la amistad o el compañerismo, que sucedían en la época de la "fiebre del oro", y muestra además que hasta la persona más honrada podía verse empujada a cometer los crímenes más horrendos al verse superada por su codicia. Película filmada en los paisajes de Coatepec de Morelos tenencia de Zitacuaro Michoacán de Ocampo, mexico







</doc>
<doc id="27145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27145" title="Espartaco (película)">
Espartaco (película)

Espartaco (título original: Spartacus) es una película estadounidense de 1960 dirigida por Stanley Kubrick y basada en la novela histórica homónima de Howard Fast. Está protagonizada por Kirk Douglas, Laurence Olivier, John Gavin, Jean Simmons, Charles Laughton, Peter Ustinov, Herbert Lom, Woody Strode, y Tony Curtis. El guion, escrito por Dalton Trumbo, retrata la figura de Espartaco, y los hechos ocurridos durante la tercera guerra servil. Fue galardonada con 4 premios Óscar, y otros 4 premios más.

Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas épicas". En el 2017, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

En unas canteras de Libia, un esclavo llamado Espartaco (Kirk Douglas) trata de ayudar a un anciano que cae agotado por el peso de su carga, por lo que es azotado por los guardias. Es entonces cuando llega Léntulo Batiato (Peter Ustinov), un mercader de esclavos y dirigente de una escuela de gladiadores en Capua, el cual decide llevarse a Espartaco con él. Ya en Capua, Espartaco comienza a luchar como un gladiador, adiestrado por el provocador Marcelo, un ex-gladiador liberado y convertido en "doctore". Con el paso del tiempo, Espartaco se enamora de una esclava llamada Varinia (Jean Simmons), a la que decide no tocar cuando la obligan a pasar una noche con él. Previamente, Craso (Laurence Olivier) y Glabro acompañados de dos damas patricias llegan al ludus de Batiato para exigir un espectáculo de lucha de dos parejas de gladiadores hasta la muerte, el cual es pagado generosamente por Craso que además como regalo de bodas entrega a Glabro el mando de la guarnición de Roma. Espartaco lucha con el "retiarius" Draba pero éste después de vencerlo se niega a matarlo y en lugar de eso ataca a los patricios, por lo que es asesinado por Craso. Inconforme por estos abusos y por la venta de Varinia a la que Craso ha comprado por un alto precio pidiendo que la envíen a su villa en Roma, Espartaco lidera una rebelión tras matar a Marcelo y los gladiadores huyen de Capua tras reducirla a cenizas.

Mientras todo eso ocurre, en el Senado romano se habla de los hechos en Capua. Los senadores piden la ayuda de Cneo Pompeyo Magno, pero el senador Tiberio Sempronio Graco (Charles Laughton) sugiere que sea la guarnición romana de Cayo Claudio Glabro la que acabe con los esclavos, el Senado acepta. Poco después, el rico Marco Licinio Craso llega a su ostentosa villa y tras hablar con Glabro, se da cuenta de los verdaderos planes de Graco. Mientras tanto, los esclavos se divierten haciendo pelear a los romanos unos contra otros, es entonces cuando Espartaco logra reencontrarse con Varinia. A cada día que pasa, Espartaco suma más y más hombres y mujeres a sus filas.

En su campamento, Espartaco trata de llegar a un acuerdo con los piratas cilicios para poder embarcar a sus hombres rumbo a la libertad. De repente, los romanos de Glabro atacan a los esclavos, pero este ha sido demasiado imprudente y ni siquiera ha fortificado su campamento, por lo que Glabro es fácilmente derrotado y humillado ante todos. Glabro llega a Roma y cuenta su historia ante el Senado, Craso le reprende por su incompetencia y le condena al exilio, luego decide retirarse de la política, ante las burlas del Senado y de Graco. Mientras tanto, los esclavos continúan con su éxodo rumbo a la ciudad de Brindisi. En el camino, Espartaco recibe la noticia de que Varinia espera un hijo.

En el Senado, se discute sobre si dejar partir a los esclavos, los "optimates" están a favor, pero los "populares", encabezados por el joven pupilo de Graco, Cayo Julio César (John Gavin), se oponen, Graco conviene enviar dos legiones contra los esclavos, pero los romanos son derrotados. Craso trata de convencer a César de que abandone a los "populares" y se pase a los "optimates", este rehúsa. Graco ofrece a Craso el liderazgo de 5 legiones contra Espartaco, pero este pone un precio, ser nombrado dictador. Graco no quiere darle a Craso la dictadura, y tiene un acuerdo con los piratas cilicios para que dejen partir a Espartaco. Al llegar a Brindisi, el enviado de los piratas, Tigranes, le dice a Espartaco que las naves no están disponibles (ya que Craso los ha sobornado) y que Pompeyo ha desembarcado en Roma, además, se espera que Lucio Licinio Lúculo desembarque en poco tiempo. Espartaco se ve obligado a huir hacia el norte. Mientras tanto, en Roma, Craso consigue el mandato sobre las legiones.

Finalmente, ambos ejércitos terminan enfrentándose en la Batalla del Río Silario, donde Espartaco y sus esclavos son derrotados de forma aplastante, los que no mueren son apresados. En pleno campo de batalla, Craso, con ayuda de Batiato, localiza a Varinia y a su hijo recién nacido. Ante los esclavos vencidos, Craso les propone un trato: 

Entonces todos los esclavos se levantan en pie diciendo que todos son Espartaco, en honor a la persona que durante un tiempo determinado les hizo sentirse libres.

De vuelta en Roma, los esclavos son crucificados a lo largo de la vía Apia, pero Espartaco ha logrado sobrevivir. Mientras, en casa de Graco, César acude ante él, pero esta vez como aliado de Craso y se lo lleva detenido. En pleno Senado, Craso condena a Graco al exilio, pero solo para usarlo como una posible marioneta. Ya en su villa, Craso parece estar enamorado de Varinia, pero esta lo rechaza, argumentando que él es un hombre muy distinto de Espartaco.

Como colofón a su triunfo, Craso planea hacer que los esclavos supervivientes luchen entre sí a muerte, por ello, Espartaco lucha contra Antonino, un antiguo esclavo de Craso, pese a que Antonino intenta matar a Espartaco para evitar que lo crucifiquen, pero este logra acabar con Antonino. Craso ordena entonces que Espartaco sea crucificado al alba. Al día siguiente, Graco planea vengarse de Craso antes de suicidarse y otorga la libertad a Varinia y a su hijo, para luego enviarla con Batiato rumbo a Aquitania. Fuera de Roma, Varinia ve a Espartaco en la cruz y tras enseñarle a su hijo recién nacido, Batiato y Varinia se pierden en el horizonte. El hijo de Espartaco ya es libre, poniendo de relieve el éxito de la revolución.

Después de su estreno en 1960 fue proyectada nuevamente en 1967, con 23 minutos menos que la proyección original, y otra vez en 1991 en la cual se restauraban esos 23 minutos más otros 14 que habían sido censurados antes de la proyección original. La adición incluía varias secuencias de batallas violentas, así como una escena en el baño en la cual Craso, general y patricio romano (interpretado por L. Olivier), en un intento de seducir a su esclavo Antonino (T. Curtis), usa la analogía de "comer ostras" y "comer caracoles" para expresar su opinión de que la preferencia sexual es cuestión de gustos más que de moralidad. Cuando la película fue restaurada, dos años después de la muerte de Olivier, faltaba el audio original del diálogo de esta escena, por lo que tuvo que redoblarse. Tony Curtis pudo doblar su papel pero la voz de Laurence Olivier tuvo que ser imitada por Anthony Hopkins.

En la post-producción Douglas era consciente de que Kubrick tenía la intención de atribuirse el guion de la película, aunque éste había sido adaptado de la novela de Howard Fast por Dalton Trumbo, puesto en la lista negra de Hollywood durante el macartismo. Douglas, poderoso públicamente, se opuso a la exclusión de Trumbo y cuando el nombre de Trumbo finalmente apareció en los créditos la lista negra de Hollywood fue definitivamente cancelada.




</doc>
<doc id="27146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27146" title="Fargo (película)">
Fargo (película)

Fargo es una película estadounidense de 1996 escrita, producida, dirigida y montada por los hermanos Coen. El filme es protagonizado por Frances McDormand como una jefe de policía de Minnesota que investiga homicidios sucedidos después de que un endeudado vendedor de automóviles (William H. Macy) contrata a dos criminales (Steve Buscemi y Peter Stormare) para que secuestren a su esposa y de esta forma obtener el dinero del rescate de su suegro (Harve Presnell). La película se ubica dentro de los géneros suspenso, policíaco, comedia negra y neo-noir.

Se estrenó en el , donde Joel Coen ganó el premio al y la película estuvo nominada a la Palma de Oro. "Fargo" fue un éxito tanto crítico como comercial y recibió siete candidaturas a los , incluyendo a la , y se llevó dos estatuillas, la de para McDormand y la de para los Coen. Además consiguió otros galardones, incluyendo el Premio BAFTA a la mejor dirección.

En 1998, el American Film Institute la nombró una de las de todos los tiempos. En 2006, la película se consideró «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y fue introducida para ser preservada en el National Film Registry, logrando ser uno de los seis filmes en haberlo conseguido en su primer año de elegibilidad. Con gran aceptación por parte de la crítica, en 2014 se estrenó una serie de televisión del mismo nombre inspirada en la película y ambientada en el mismo universo de ficción.

En 1987 en Minneapolis, el vendedor el automóviles Jerry Lundegaard (William H. Macy) está desesperado por conseguir dinero; está esperando un préstamo de parte del banco avalado de manera fraudulenta con ventas inexistentes de vehículos. El mecánico de la concesionaria, Shep Proudfoot (Steve Reevis), un ex convicto, lo pone en contacto con un viejo compañero criminal, Gaear Grimsrud (Peter Stormare). Jerry viaja a Fargo (Dakota del Norte), donde contrata a Gaear y Carl Showalter (Steve Buscemi) para secuestrar a su esposa, Jean (Kristin Rudrüd), y obtener el dinero del rescate de su adinerado suegro y jefe, Wade Gustafson (Harve Presnell). Les da un nuevo automóvil que tomó de la concesionaria y les promete repartir entre ellos los 80 000 dólares del rescate.

Jerry le propone a Wade un lucrativo negocio de bienes raíces; después de que Wade acepta invertir en el negocio, Jerry trata de llamar a los secuestradores para cancelar el plan, pero ya se está llevando a cabo. Más tarde Jerry descubre que Wade planea realizar el negocio por su cuenta y dejarle solamente una comisión. Carl y Gaear secuestran a Jean en Minneapolis como estaba acordado. Mientras la transportan a su escondite en una cabaña alejada, un policía los detiene en las afueras de Brainerd (Minnesota) por conducir sin la matricula temporal correspondiente. Después de que Carl intenta sobornar sin éxito al policía, Gear lo mata. Cuando Carl intentaba mover el cuerpo, dos personas más son testigos de la escena y Gaear los mata también.

A la mañana siguiente, la jefe de policía de Brainerd, Marge Gunderson (Frances McDormand), embarazada de siete meses, empieza a investigar los homicidios. Anotaciones de la última parada de tráfico del policía asesinado, junto con una llamada telefónica a Proudfoot desde una parada de camiones de la zona por parte de dos hombres sospechosos, conducen a Marge a la concesionaria de Jerry, donde interroga a Jerry y Proudfoot. Mientras tanto en Minneapolis, Marge se reencuentra con Mike Yanagita (Steve Park), un ex compañero de clase que la lleva a cenar y le cuenta que su esposa —otra compañera de clase— ha fallecido, y trata de seducirla.

Jerry le informa a Wade y a su contador, Stan Grossman (Larry Brandenburg), que los secuestradores han pedido un millón de dólares y que solo negociarán a través de él. Mientras tanto, Carl, debido a las tres muertes no planeadas, le pide a Jerry todo el dinero del rescate —una suma que él todavía cree que son 80 000 dólares—; y el banco le da 24 horas a Jerry para que les devuelva el préstamo o afrontará consecuencias legales. 

Cuando llega el momento del rescate, Wade decide tratar con los secuestradores él mismo. En el lugar acordado para realizar el intercambio, se niega a entregarle el maletín con el dinero a Carl sin que antes libere a su hija. Carl mata a Wade, toma el maletín y se aleja, no sin antes recibir una bala en la mandíbula de parte de Wade. Cuando abre el maletín, descubre que hay mucho más dinero de los 80 000 dólares que esperaba. Toma la cantidad anterior para repartir con Gaear y oculta el resto, con la idea de volver por ella más tarde. En el escondite, descubre que Gaear ha matado a Jean. Después de una agitada discusión, Gaear mata también a Carl.

Durante una conversación telefónica con una amiga en común, Marge descubre que la esposa fallecida de Yanagita nunca fue su esposa y que tampoco está muerta, y que Yanagita es el responsable de una serie de acosos anónimos. Reflexionando sobre las convincentes mentiras de Yanagita, Marge vuelve a la concesionaria e interroga nuevamente a Jerry, quien se rehúsa a cooperar. Cuando exige hablar con Wade, Jerry entra en pánico y abandona la concesionaria. Después de volver a Brainerd, Marge conduce hasta el municipio de Moose Lake, donde reconoce a automóvil de la concesionaria de acuerdo con la descripción del policía muerto. Encuentra a Gaear metiendo las partes restantes del cuerpo de Carl en una trituradora de madera. Éste trata de escapar, pero Marge le dispara en una pierna y lo arresta. Mientras tanto, la policía de Dakota del Norte encuentra a Jerry en un motel en los alrededores de Bismarck, donde lo arrestan después de que intenta escapar a través de una ventana.

Esa noche, Marge y su esposo Norm (John Carroll Lynch) hablan sobre su pintura de un pato, la cual ha sido seleccionada como el diseño para una estampilla de Estados Unidos. Marge está muy orgullosa del logro de su marido y ambos anticipan el nacimiento de su hijo a falta de dos meses.

Tras el estreno de "El gran salto" (1994), los hermanos Coen tenían intenciones de dirigir "El gran Lebowski", pero debido a que Jeff Bridges no se encontraba disponible para filmar en ese entonces, dejaron a un lado esa producción y retomaron la escritura de "Fargo", una historia que habían comenzado a desarrollar previamente. Tras tres meses de escritura los Coen terminaron el guion. Durante la filmación de "El gran salto", los Coen le habían hablado de sus próximos proyectos a los productores Tim Bevan y Eric Fellner de Working Title Films, a quienes les enviaron el guion de "Fargo" en octubre de 1994 y estos, después de leerlo, se pusieron de acuerdo para llevarlo a la pantalla grande. Mientras que Warner Bros. se negó a participar como productora, PolyGram ocupó su lugar junto a Working Title, y Gramercy Pictures se unió como distribuidora norteamericana. A diferencia de la gran producción de "El gran salto", esta vez los directores contaron con un presupuesto bajo y un equipo de filmación más pequeño. El presupuesto disponible para la producción fue de 6,5 millones de dólares —el más bajo utilizado por los Coen desde "Raising Arizona" (1987)—.

El papel de la policía Marge fue escrito para Frances McDormand, esposa de Joel Coen. Los actores Richard Jenkins y William H. Macy asistieron al casting para el papel de Jerry, y finalmente Macy se quedó con el rol. En un principio Macy había sido llamado para un papel más pequeño como alguacil, pero al sentirse tan identificado con el personaje de Jerry, volvió a la audición una vez más para este rol e incluso voló a Nueva York para asistir a un nuevo casting por temor a que le dieran el trabajo a otro actor. Los Coen escribieron los papeles de los secuestradores Carl y Gaear para Steve Buscemi y Peter Stormare, respectivamente. Aunque Buscemi ya había trabajado con los directores haciendo breves apariciones, los Coen querían tener al actor interpretando un papel más «sustancial». Stormare, por otro lado, nunca había trabajado antes con ellos —aunque le habían ofrecido un papel en "Miller's Crossing"— y fue seleccionado en parte porque querían contar con un actor escandinavo real que acompañara al resto de los personajes de esa ascendencia.

En esta película, los directores quisieron cambiar de estilo radicalmente con respecto a sus trabajos precedentes. Junto al director de fotografía Roger Deakins, los Coen decidieron que la película incluiría varias tomas profundas de exteriores y tomas en donde la cámara se queda estática. «No queríamos hacer movimientos de cámara dramáticos como los que habíamos hecho antes», comentó Joel Coen al respecto. «Porque no queríamos enfatizar la acción, hacerla parecer demasiado dramática o irracional». En cuanto a la atmósfera y el estilo visual, los realizadores arreglaron la agenda para filmar solo días nublados y donde no se pudiera distinguir la línea del horizonte. El rodaje comenzó el 23 de enero de 1995, tres meses después de finalizada la escritura del guion. El guion era muy detallado y cada «yah» o frase incompleta aparecía escrita, Stormare recordó sobre su experiencia:

El invierno de ese año resultó ser uno de los inviernos más cálidos en la historia de Minnesota, condiciones climáticas que dificultaron el trabajo de la producción, que tuvo que fabricar nieve artificial. El 9 de marzo, el equipo se trasladó más hacia el norte, específicamente al condado de Grand Forks en Dakota del Norte, donde había suficiente nieve como para terminar las escenas exteriores antes de volver a Minneapolis el 20 de marzo para finalizar el rodaje. Casi la totalidad de las escenas fueron rodadas en locaciones, a excepción de un par de "sets" pequeños, y cada una de las locaciones fue utilizada para ambientar las respectivas escenas donde supuestamente ocurrieron los acontecimientos. El montaje de la película tardó alrededor de doce semanas y fue realizado por los Coen bajo el seudónimo de Roderick Jaynes con la ayuda de Tricia Cooke, la esposa de Ethan.

Aunque la mayor parte de la trama transcurre en Brainerd y Minneapolis, los Coen prefirieron nombrar el filme como la ciudad de Fargo, sitio en donde comienza la historia, una decisión que según ellos fue tomada porque el «sonido de la palabra» les gustaba más como título.

Los directores, originarios de Minnesota, escribieron el guion teniendo en cuenta los acentos y expresiones que solían escuchar durante su juventud en esa zona del país. Además, tomaron algunas expresiones de un libro llamado "How To Talk Minnesotan", escrito por Howard Mohr, y le dieron algunas copias a los actores durante el rodaje. Frances McDormand, William H. Macy y Harve Presnell fueron instruidos por una entrenadora para adaptar sus acentos a la zona geográfica específica donde transcurre la historia, cuya influencia escandinava es notoria en sus habitantes. Según la entrenadora, Liz Himelstein, «el acento era un personaje más». Utilizó grabaciones de voces de gente de Dakota del Norte y llevó al reparto a escuchar el acento durante el rodaje. «Nos estábamos quedando en un hotel al lado de un centro comercial e íbamos a tomar café o almorzar y escuchábamos los sonidos a nuestro alrededor», comentó Himelstein. «No podíamos creer que la gente realmente hablara de esa manera». Otra entrenadora de diálogos, Larissa Kokernot —que además interpretó a una de las prostitutas—, ayudó a McDormand a entender el comportamiento típico de los habitantes de Minnesota —conocido como "Minnesota nice"— y a practicar el gesto con la cabeza para mostrar aprobación. El propósito de los acentos era darle a los personajes un carácter local y ordinario, más que ser totalmente realistas. El singular dialecto de "Fargo" se ha vuelto bastante popular después del estreno de la película y es común que a varios habitantes de esa zona se les pida que digan «Yah, you betcha» u otras líneas del filme.

Existen varias versiones con respecto a la veracidad de los hechos descritos en "Fargo". La película empieza con el siguiente texto:

Sin embargo, durante los créditos finales se puede leer una declaración que afirma que «Todos los personajes son ficticios». Como respuesta a esta contradicción, los Coen han dado diferentes explicaciones a lo largo de los años. En una entrevista para la revista francesa "Positif" en 1996, Joel Coen comentó: «En su estructura general, el filme está basado en un hecho real, pero los detalles de la historia y los personajes son ficticios» y agregó que el texto del inicio fue añadido con el fin de «preparar al público para no ver el filme como un thriller normal». El mismo año en una entrevista para otro medio, Ethan Coen mencionó que la historia era verdadera en su mayor parte, pero que no había sucedido en Minnesota. Después del estreno de la película, un periódico de Minnesota se dedicó a investigar si efectivamente habían tales acontecimientos en el estado, pero no lograron encontrar nada.

En un documental sobre "Fargo", titulado "Minnesota Nice" (2003), William H. Macy contó que transcurridas un par de semanas de rodaje el actor se acercó a los directores interesado en saber sobre los hechos:

Peter Stormare agregó:

Veinte años después de su estreno, Ethan dijo: «Queríamos hacer una película dentro del género historia verdadera. No tienes que tener una historia verdadera para hacer una película sobre una historia verdadera». Sin embargo, en la misma entrevista Joel afirmó que si bien la historia es ficticia hubo dos hechos que sí sucedieron. Uno de esos hechos verdaderos, según Joel, fue la historia de un hombre que estafó a la compañía General Motors falseando números de serie —como lo hace el personaje de Macy— entre los años 1960 y 1970, pero los acontecimientos no incluyeron secuestros ni asesinatos. El otro evento basado en un hecho real mencionado por Joel fue un caso de asesinato en Connecticut en el cual un hombre mató a su esposa y la metió en una picadora de madera. La relación entre el caso de Connecticut y la película fue investigada en la serie documental "The Shocking Truth" (2017).

La música de "Fargo" fue compuesta por Carter Burwell, colaborador frecuente de los filmes de los hermanos Coen. El tema principal está basado en una vieja canción folclórica escandinava llamada «Den Bortkomne Sauen». Burwell también incluyó otro elemento típico de la música escandinava como el "hardingfele" y algunas canciones pop de los años 1960.

La película incluye otras canciones como «Big City» de Merle Haggard, que se puede escuchar en el bar de Fargo (Dakota del Norte) donde Jerry Lundegaard conoce a los secuestradores, Carl Showalter y Gaear Grimsrud. También se puede ver «Let's Find Each Other Tonight», una actuación en vivo de José Feliciano, que es presenciada por Carl y su escort. Ninguna de estas dos canciones fue incluida en el álbum de la banda sonora original.

El álbum de la BSO fue lanzado en 1996 por TVT Records e incluyó también composiciones de "Barton Fink" (1991), película también dirigida y producida por los Coen.

"Fargo" llegó a algunos cines selectos de Estados Unidos el 8 de marzo de 1996. En mayo del mismo año fue proyectada en el . Recaudó 24 567 751 dólares en Estados Unidos y unos 36 millones de dólares en el resto del mundo. Debido a su bajo costo de producción —aproximadamente 6 500 000—, la película resultó ser un gran éxito de taquilla.

"Fargo" fue ampliamente elogiada. El crítico de cine Roger Ebert nombró a "Fargo" como su cuarta película favorita de los años 1990 (también la nombró como su favorita de 1996). En su reseña original, Ebert la llamó «una de las mejores películas que he visto» y explicó que «películas como "Fargo" son las razón de por qué amo el cine». Muchos críticos importantes la llamaron «la mejor del año», incluyendo a Joel Siegel, Lisa Schwartzbaum de "Entertainment Weekly", Gene Siskel y Leonard Maltin. "Fargo" es una de las pocas películas en haber recibido una unánime clasificación de «A» en "Entertainment Weekly". 

La película se colocó en el número 84 de la lista «» hecha por el American Film Institute, luego, fue retirada de la versión del año 2007 y colocada en el número 93 de la lista de «». Además, Marge Gunderson fue colocada en el puesto número 33 en . En 2006, esta película fue seleccionada por el National Film Registry de Estados Unidos como «cultural, histórica o estéticamente significativa» —la última película en entrar en esta lista— y es una de los principales ejemplos de neo-noir y genero de comedia.

En 1997 se filmó un episodio piloto para una serie de televisión basada en la película. Ambientado en Brainerd, el episodio fue protagonizado por Edie Falco como Marge Gunderson, y fue dirigido por Kathy Bates. El episodio fue transmitido en 2003 durante el programa "Brilliant But Cancelled" —un programa sobre series con poco tiempo al aire o pilotos— por la cadena Trio. Los Coen habían aceptado ocupar posiciones como consultores.

En 2012 se anunció el proyecto del canal FX de una nueva serie de televisión con los hermanos Coen como productores ejecutivos. El estreno de la primera temporada se produjo en 2014 y recibió elogios por parte de la crítica y el público; en el episodio «Eating the Blame» la serie reintrodujo la temática del dinero del rescate enterrado, una subtrama que se extendió durante tres episodios. Hasta el momento se han transmitido dos temporadas más, aunque dentro de un mismo universo de ficción, cada una de ellas con un diferente argumento, reparto y década de ambientación.




</doc>
<doc id="27147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27147" title="Gandhi (película)">
Gandhi (película)

Gandhi es una película biográfica de 1982 dirigida por Richard Attenborough sobre la vida de Mahatma Gandhi, figura central del movimiento de independencia india y defensor de la no violencia.

El guion de Gandhi está disponible como un libro publicado. La película se abre con una declaración de los cineastas que explican su enfoque al problema de la filmación historia compleja vida de Gandhi:

La película comienza en el día del asesinato de Gandhi el 30 de enero de 1948. Después de una oración de la tarde, un Gandhi anciano es ayudado por su paseo por la noche para reunirse con un gran número de anfitriones y admiradores. Uno de estos visitantes, Nathuram Godse, le dispara a quemarropa en el pecho. Gandhi exclama: "¡Oh, Dios!" ("Hē Rama" históricamente), y luego cae muerto. La película luego muestra a una gran procesión en su funeral, al que asisten dignatarios de todo el mundo.

La vida temprana de Gandhi no se representa en la película. En su lugar, la historia retrocede 55 años para un evento que cambia la vida: en 1893, a los 24 años de edad, Gandhi es sacado de un tren de Sudáfrica por ser un indio sentado en un compartimiento de primera clase a pesar de tener un billete de primera clase. Al darse cuenta de las leyes que están sesgadas en contra de los indios, decide iniciar una campaña de protesta no violenta por los derechos de todos los indios en Sudáfrica. Después de numerosos arrestos y la atención internacional no deseada, el gobierno finalmente cede mediante el reconocimiento de algunos derechos para los indios.

Después de esta victoria, Gandhi es invitado a la India, donde se considera una especie de héroe nacional. Se le instó a asumir la lucha por la independencia de India, (Swaraj, Quit India) del Imperio Británico. Gandhi está de acuerdo, y monta una campaña de no-cooperación no-violenta de escala sin precedentes, con la coordinación de millones de indios en todo el país. Hay algunos contratiempos, como la violencia contra los manifestantes y encarcelamientos ocasionales de Gandhi. La Masacre de Amritsar también se representa en la película.

Sin embargo, la campaña genera una gran atención, y Gran Bretaña se enfrenta a una intensa presión pública. Después de la Segunda Guerra Mundial, Gran Bretaña finalmente le concede la independencia a la India. Los Indios celebran esta victoria, pero sus problemas están lejos de haber terminado. Las tensiones religiosas entre hindúes y musulmanes entran en erupción en violencia en todo el país. Horrorizado, Gandhi declara una huelga de hambre, y dijo que no va a comer hasta que la lucha se detenga.

Los combates se detienen, pero, posteriormente, el país está dividido por la religión. Se decidió que la zona noroeste de la India y la parte oriental de la India (actualmente Bangladés), los dos lugares donde los musulmanes son mayoría, se convertirá en un nuevo país llamado Pakistán. Se espera que al alentar a los musulmanes a vivir en un país independiente, la violencia disminuirá. Gandhi se opone a la idea, y está incluido permitir que Muhammad Ali Jinnah se convierta en el primer ministro de la India, pero la Partición de la India se lleva a cabo, no obstante.

Gandhi pasa sus últimos días tratando de lograr la paz entre ambas naciones. Él por lo tanto irrita a muchos disidentes en ambos lados, uno de los cuales lo asesina en una escena al final de la película que recuerda el inicio.

Como Godse dispara a Gandhi, la película se desvanece a negro y Gandhi se escucha en una voz, diciendo: "Oh, Dios". El público ve entonces la cremación de Gandhi; la película termina con una escena de las cenizas de Gandhi que se encuentran dispersos en el sagrado Ganges. A medida que esto sucede, los espectadores oyen a Gandhi en otra voz:

A medida que la lista de los actores se ve al final, se escucha el himno "Vaishnava Janato".





</doc>
<doc id="27148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27148" title="Izquierda Republicana">
Izquierda Republicana

Izquierda Republicana (IR) fue un histórico partido político republicano español de izquierdas fundado por Manuel Azaña en 1934. Tuvo un destacado papel durante la Segunda República Española y en los momentos que precedieron al comienzo de la Guerra civil española. Azaña se convirtió en Presidente de la República entre 1936 y 1939. Durante la Dictadura franquista el partido prácticamente desapareció de la escena política salvo en el ámbito del exilio republicano en México, donde siguió teniendo alguna actividad. A partir de 1977 se volvió a reconstituir en España, aunque sin tener la importancia del partido histórico.

Después del descalabro que los partidos de republicanos de izquierda habían cosechado en las elecciones de 1933, a las que habían concurrido en solitario, el 3 de abril de 1934 se constituyó Izquierda Republicana, como resultado de la fusión de los partidos de Manuel Azaña, la antigua Acción Republicana (AR), el sector izquierdista escindido de los radical-socialistas (el Partido Republicano Radical Socialista Independiente dirigido por Marcelino Domingo y Álvaro de Albornoz) o la Organización Republicana Gallega Autónoma (ORGA), de Santiago Casares Quiroga. 

Otros pequeños partidos, como los partidos republicanos autónomos de Álava y Navarra, así como parte de la Federación de Centros Republicanos de Guipúzcoa también se unieron al nuevo partido.

En Cataluña también se produjo la unificación e Izquierda Republicana adoptó el nombre de Partit Republicà d'Esquerra. Entre sus fundadores se encontraban personajes de primera importancia de la vida política y cultural de la época como José Giral, Álvaro de Albornoz, Victoria Kent, Luis Bello, José Lino Vaamonde o Amós Salvador, entre otros. Azaña se convirtió en el presidente del primer Consejo Nacional del partido. Su órgano de expresión fue el periódico "Política".

Integrada en el Frente Popular (y en Cataluña, en el Front d'Esquerres), Izquierda Republicana consiguió 87 diputados en las elecciones del 16 de febrero de 1936 (siendo el tercer grupo parlamentario de las Cortes, tras el PSOE y la CEDA), obteniendo la presidencia de Consejo de Ministros en la persona de Manuel Azaña. Junto con Unión Republicana (y la presencia de Esquerra Republicana de Catalunya desde mayo de 1936), Izquierda Republicana fue el componente principal del gobierno hasta la formación del gobierno de Largo Caballero, en septiembre de 1936, ya comenzada la Guerra Civil. En mayo de 1936, tras la destitución de Niceto Alcalá Zamora, Azaña fue elegido presidente de la República por la asamblea conjunta de diputados y compromisarios celebrada el 10 de mayo. El también militante de Izquierda Republicana Santiago Casares Quiroga fue elegido presidente del Consejo en su sustitución.

Tras el estallido de la Guerra Civil, otro militante de IR, José Giral, le sucedió al frente del Consejo. IR mantuvo su representación en todos los gobiernos hasta el final de la guerra civil, pero cada vez con una mayor presencia en la vida política de la zona republicana. Azaña permaneció en la Presidencia de la República hasta su dimisión en febrero de 1939, semanas antes del final de la contienda.

En el exilio en México se convirtió en el principal apoyo del Gobierno en el exilio de la República, defendiendo siempre que se evitase la mención explícita de la adscripción ideológica de sus componentes, para no levantar suspicacias ni herir sensibilidades. Sin embargo, en 1951, abandonó el gobierno ante lo que consideraba un "monopolio" de Unión Republicana (UR), ya que, por primera vez, un presidente de ese partido había encomendado la formación de gobierno a un compañero de su misma organización.

Asimismo, participó en plataformas y organizaciones de oposición a la dictadura del general Franco. Izquierda Republicana participó en julio de 1959 en la elaboración del «Manifiesto de Fundación y Bases Doctrinales de Acción Republicana Democrática Española», junto con Unión Republicana. Un año después en París, del 16 al 18 de junio de 1960, ambos partidos se fusionaron para crear Acción Republicana Democrática Española (ARDE) en su primer congreso.

Tras la muerte de Franco, Izquierda Republicana se inscribió en el Registro de Partidos Políticos. Pero no fue autorizada hasta noviembre de 1977, con lo que no pudieron participar en las primeras elecciones libres tras el fin de la dictadura. Sus militantes procedían de ARDE y del partido histórico. Sus representantes negaron, sin embargo, en una polémica con ARDE, que Izquierda Republicana se hubiese fusionado con ningún otro partido.



</doc>
<doc id="27149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27149" title="The Philadelphia Story">
The Philadelphia Story

The Philadelphia Story (en Argentina, Pecadora equivocada; en España, Historias de Filadelfia) es una película basada en la obra teatral del mismo título escrita por Philip Barry (1896 - 1949) y publicada en 1939. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Comedia romántica".

Esta historia gira alrededor de una dama de la alta sociedad a punto de contraer matrimonio por segunda vez. Plantea un análisis de los convencionalismos e hipocresía de la clase burguesa norteamericana en los años 40, salpicado con toda clase de enredos y situaciones humorísticas entre los tres personajes principales.

La acción de Historias de Filadelfia tiene lugar en una mansión señorial de Filadelfia (Pensilvania), en 1939, durante 24 horas. Narra la historia de Tracy Lord (Katharine Hepburn), hija de una familia acaudalada, muy conocida en la ciudad, divorciada de C.K. Dexter Haven (Cary Grant). Es de temperamento indómito, mandón, vanidoso y caprichoso. Dos años después del divorcio está a punto de volver a contraer matrimonio con George Kittredge (John Howard), un hombre oscuro, aburrido y mediocre. Para inmortalizar la celebración una pareja de periodistas, Macauley Connor (James Stewart) y Elizabeth Imbrie (Ruth Hussey), son invitados por C.K. Dexter Haven a tan esperado evento.

La historia comienza con una escena retrosprectiva -rodada bajo los cánones del cine mudo y que ya forma parte de la historia del cine- que explica el acalorado final del primer matrimonio de Tracy, que rompe un palo de golf de Dexter y éste, irritado, la empuja haciéndole caer al suelo. Esta escena deja claras las líneas en las que se basa el film: el carácter ingobernable y obstinado de Tracy y las ansias de venganza de Dexter.

Dexter, confabulado con una revista sensacionalista del corazón -"Spy"-, perpetra un montaje que permite el acceso a la casa de los Lord, el día antes de la boda, de un periodista, Macauley "Mike" Connor (James Stewart), y de una reportera gráfica, Elizabeth "Liz" Imbrie (Ruth Hussey).

Tracy se verá enfrentada a una inesperada situación, en la que cree que ha de elegir entre un novio del que no está enamorada, un admirador entrañable y un ex-marido que la irrita con su forma de ser . Pero en realidad, el problema al que se enfrenta Tracy es otro: la alternativa de madurar, adquirir tolerancia y comprensión, contener sus arrebatos de furia y convertirse en un ser humano -como ella dice al final-, o seguir igual. El proceso de reflexión y decisión es complejo por la falta de tiempo, los prejuicios y la guerra de sexos que mantiene con varios hombres. La trama y la subtrama -el lío escandaloso del padre con una jovencita y la amenaza de su publicación- son conducidas por el director con delicadeza, gracia e ingenio.

Magnífico guion que constituye el plato fuerte del film junto a las interpretaciones y perfecta dirección de actores de George Cukor, al que la genialidad del equipo le permitió rodar la película en ocho semanas sin necesidad de repetir tomas. La trama y subtrama están perfectamente dibujadas. Los diálogos son polifónicos, rapidísimos y brillantes, irónicos y llenos de sofistificación, gracias al extraordinario trabajo de J. L Mankiewicz. Con una música excelente, una fotografía que sobresale por su magnífico dibujo y el manejo del color -claroscuro, fondos oscuros, negros/blancos intensos, brillos, etc.-, y una dirección que impone elegancia, sutileza y un fino sentido del humor - hablo de sonrisas-.

Con tres de sus actores nominados por la película: Ruth Hussey, James Stewart -ganó el Óscar por esta interpretación- y Katharine Hepburn; con Cary Grant y con toda una galería de reconocidos secundarios, esta comedia está considerada un clásico del cine.

El final, y como comedia romántica sofisticada, termina con una Tracy dispuesta a cambiar y donde la historia pone a cada uno de los personajes en su sitio.






</doc>
<doc id="27150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27150" title="L.A. Confidential">
L.A. Confidential

L.A. Confidential ("Los Ángeles al desnudo" en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1997, dirigida por Curtis Hanson. Fue escrita por Curtis Hanson y Brian Helgeland, basándose en la novela homónima de James Ellroy. Protagonizada por Guy Pearce, Kevin Spacey y Russell Crowe como los detectives principales, Kim Basinger como una prostituta, James Cromwell como el jefe de detectives y por último, Danny DeVito como el editor de una revista amarillista y de chismes. La película fue muy aplaudida en su tiempo por mezclar exitosamente varios elementos del género y por tener una trama muy bien diseñada, llena de subtramas que se entretejen para dar lugar a la principal, sin perder el toque de suspenso, acción y drama. Los eslóganes promocionales fueron ""Everything is suspect...everyone is for sale...and nothing is what it seems"." y ""Off the record, on the QT, and very hush-hush..."" La cinta participó en la selección oficial del Festival de Cannes de 1997.

En 2015, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

En la sede de la policía de Los Ángeles, el agente Ed Exley es un hombre que cree ciegamente en la justicia y no le importa arruinar la vida de los otros policías si es que hicieron algo incorrecto. Esto le gana el odio de la mayoría del Departamento. Bud White es una bestia en lo que al trabajo se refiere y que tiene una obsesión con salvar mujeres; y Jack Vincennes, detective de Narcóticos, es la estrella en un programa de chismes liderado por Sid Hudgens hasta que es suspendido y trasladado a Antivicio. 

El quiebre se da cuando en una noche los empleados y clientes de un café, el Nite Owl, son asesinados a sangre fría y se descubre que uno de los clientes era el agente de la policía Richard Stensland, el compañro de trabajo de Bud. Por ello los tres detectives se ponen a investigar junto a otros. Lo que al principio se mostró como un simple robo que se complicó, se revela como una red de engaños y traiciones dentro de la misma fuerza policiaca. Mientras se investiga el caso, entran a colación una prostituta, un policía expulsado de la Fuerza, y unos criminales. 

Finalmente descubren, que el hombre detrás del crimen está en la mas alta esfera de la justicia de la ciudad y que tiene un ejército de policías corruptos a sus órdenes. También descubren, que controla el crimen organizado en la ciudad. Por ello ahora no sólo tienen que resolver el caso sino también salvar sus vidas., porque se ha dado cuenta que están acercándose a el y está decidido a matarlos para evitar que salga a la luz lo que ha hecho.

La película fue estrenada el 19 de Septiembre de 1997 y fue estrenada por primera vez en España el 7 de noviembre de 1997. Fue un éxito taquillero. Según Espinof la película fue una de los mejores películas que dejó la década de los noventa y que renovó el cine negro. El País calicfica la película como un filme que ha sabido recuperar el sabor de los clásicos del género, con magníficos personajes y una perfecta narración. Fue la película más valorada en el año 1997, de 46 críticos especializados ninguno dio un comentario negativo sobre ella.



</doc>
<doc id="27158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27158" title="Los diez mandamientos (película de 1956)">
Los diez mandamientos (película de 1956)

Los diez mandamientos () es una película estadounidense épica de 1956, dirigida y producida por Cecil B. DeMille, filmada en VistaVision (color proporcionado por Technicolor) y distribuida por Paramount Pictures. Dramatiza la historia bíblica de la vida de Moisés, un príncipe egipcio adoptado que se convierte en el líder de su verdadero pueblo, la esclavizada nación hebrea, y por lo tanto dirige el éxodo al Monte Sinaí, donde recibe los Diez Mandamientos de parte de Dios. La película está protagonizada por Charlton Heston como Moisés, Yul Brynner como Ramsés II, Anne Baxter como Nefertari, Edward G. Robinson como Datán, Yvonne De Carlo como Sépora, Debra Paget como Lilia y John Derek como Josué; y destacada por Sir Cedric Hardwicke como Seti, Nina Foch como Bitia, Martha Scott como Jocabed, Judith Anderson como Memnet y Vincent Price como Baka.

Rodada en Egipto, el Monte Sinaí, y la península del Sinaí, "Los diez mandamientos" es la última y más exitosa película dirigida por DeMille. Es una versión parcial de su película muda del mismo título de 1923, y cuenta con uno de los sets de filmación más grandes en la historia del cine. También fue la película más cara realizada al momento de su estreno. Recaudó más de 65 millones de dólares en la taquilla estadounidense. Es la sexta película más taquillera de todos los tiempos, con un total ajustado por inflación de más de mil millones de dólares.

Ganó un Óscar a los , además obtuvo seis nominaciones, a la , a la , a la , al , al , y al . La escena de Moisés abriéndose paso por el mar Rojo ya es considerada por muchos críticos como clásica en la historia del cine. La película forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas épicas".

En 1999, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

El recién nacido Moisés es recogido del río por la hija del faraón, Bitia. Ella lo adopta y lo cría en la corte real. Cuando Moisés ya es mayor, se gana el aprecio del faraón Seti, padre de Nefertari, y de Ramsés, lo que disgusta a este, el futuro Ramsés II. Pero Moisés un día descubre su origen hebreo y conoce a su verdadera familia, lo cual lo lleva a dejar su vida como príncipe y se convierte en esclavo.

Moisés salva de la muerte a otro esclavo, Josué, al matar al cruel y abusivo arquitecto Baka, y es expulsado de Antiguo Egipto por el faraón Seti. Tiene que cruzar el desierto para llegar a tierras de los pastores de Madián, y se convierte en pastor y forma una familia con Séfora, la hija de Jetró, quien es uno de los jeques de Madián.

Pero el deseo de Dios es que libere a los hebreos de la esclavitud, y un día llama a Moisés por medio de un matorral ardiendo y le revela su Santa Palabra. Moisés regresa a Egipto, donde Ramsés, casado con Nefertari, se ha convertido en faraón a la muerte de su padre. Moisés le pide que libere a su pueblo, pero ante la negativa del faraón hace caer las diez terribles plagas preparadas por Dios. Sólo la última plaga, que trae la muerte a los primogénitos de Egipto y por tanto al suyo, hace que Ramsés ceda.

Cuando los judíos en Egipto escuchan la revelación de Dios, Moisés guía a su pueblo hacia el desierto luego de la angustiante noche en la que el Ángel de la Muerte quitó la vida de los primogénitos de Egipto. 

Sin embargo, Ramsés es influido nuevamente por su mujer Nefertari, y así se endurece otra vez su corazón y decide acabar con los hebreos. Pero el poder divino es muy grande y Ramsés pierde todo su ejército en el Mar Rojo, que lo cubre con las aguas. Ramsés comprende entonces que el dios de Moisés y de los hebreos es Dios.

En las llanuras del Sinaí, Moisés asciende a la montaña sagrada para recibir los Diez Mandamientos que regirán la vida del pueblo de Israel recién liberado. Sin embargo, al ver que se demora 40 días y 40 noches en la montaña, los hebreos se desesperan y caen en la tentación de construir un becerro de oro al que adorar. Al regresar Moisés y descubrirlos, se desata su ira y les lanza las tablas de la ley, además de ser condenados por Dios a vagar durante cuarenta años por el desierto.

Así, Moisés termina su vida en las llanuras de Moab al no haber obedecido a Dios en las aguas de la refriega, liderando a los hebreos liberados hacia una tierra prometida por Dios, y luego de dejar a Josué como su sucesor en las puertas del río Jordán muere en paz proclamando la libertad a toda la Tierra y a los habitantes de ella.








El guion fue escrito por Eneas MacKenzie, Jesse L. Lasky Jr., Jack Gariss, y Fredric M. Frank. También hubo material de los libros "Príncipe de Egipto" por Dorothy Clarke Wilson, "Columna de Fuego" por Joseph Holt Ingraham, y "sobre alas de águila" por Arthur Eustace Southon. Las fuentes más importantes fueron de "Las sagradas escrituras".

Charlton Heston, que había trabajado previamente con DeMille, en El mayor espectáculo del mundo, ganó el papel de Moisés después de haber impresionado DeMille (en una audición) con su conocimiento del antiguo Egipto e historias bíblicas. Curiosamente, William Boyd, fue considerado. Heston actuó como un personaje hebreo, y ganó la audición para ser Moisés en la película.

El hijo recién nacido de Heston, Fraser (nacido el 12 de febrero de, 1955), fue proyectado por DeMille (por sugerencia de Henry Wilcoxon, que le dijo: "El momento es sólo adecuado. Si se trata de un niño, ¿quién mejor para interpretar al bebé Moisés?") tan pronto como se anunció a Heston, DeMille acepto que el recién nacido hijo de Heston sea el indicado para interpretar a Moises, cuando era bebe. Fraser Heston tenía tres meses durante el rodaje. 

El personaje de Nefertari, la princesa del trono egipcio, fue considerado "el más buscado de función del año" en 1954. Ann Blyth , Vanessa Brown, Joan Evans, Rhonda Fleming, Coleen Gray, Jane Griffiths, Audrey Hepburn, Jean Marie, Vivien Leigh, Jane Russell, y Joan Taylor fueron considerados para el papel. DeMille le gusta Audrey Hepburn, pero la despidió debido a su figura, que fue considerada demasiada delgada para los vestidos de egipcios del personaje. Anne Baxter (que fue considerada para el papel de la esposa de Moisés) fue elegido para el papel y lo llevó a cabo con éxito.

Judith Ames, Anne Bancroft, Anne Baxter, Shirley Booth, Diane Brewster, June Clayworth, Linda Darnell, Laura Elliot, Rhonda Fleming, Rita Gam, Grace Kelly, Jacqueline Green, Barbara Hale, Allison Hayes, Frances Lansing, Patricia Neal, Marie Palmer, Jean Peters, Ruth Roman, Barbara Rush y Elizabeth Sellers fueron considerados para el papel de Séfora. Grace Kelly, la primera opción de DeMille, no estaba disponible. DeMille fue "muy impresionado" con Yvonne De Carlo, quien finalmente obtuvo el papel.

Aunque en general trata de ser fiel a la Biblia, existen bastantes discrepancias entre la trama de la película y el texto bíblico:


La película se inspira no solamente en el relato bíblico, sino también en la novela "Prince of Egypt" escrita en 1948 por Dorothy Clarke Wilson, "Pillar of Fire" de Joseph Holt Ingraham, y "On Eagle's Wings" de Arthur Eustace Southon.




</doc>
<doc id="27160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27160" title="Vejer de la Frontera">
Vejer de la Frontera

Vejer de la Frontera es un municipio español localizado en la provincia de Cádiz (Andalucía). El núcleo de la localidad se erige sobre un monte de 200 metros de altura, a orillas del río Barbate y a 8 kilómetros de distancia de la costa. El término municipal incluye un tramo de costa del océano Atlántico, donde se asienta El Palmar, un pequeño núcleo rural que destaca por el turismo. La economía del municipio depende de la agricultura y del turismo estival a pequeña escala. La locución "de la Frontera" alude a la Frontera Granadina.

Su centro histórico amurallado, que aún conserva el castillo y varias iglesias significativas, fue declarado conjunto histórico-artístico en el año 1976. Vejer forma parte de la conocida como 'Asociación de Los Pueblos Más Bonitos de España'.

En el año 2016, Vejer de la Frontera contaba con 12.788 habitantes. Su superficie es de 264 km² y tiene una densidad de 49,42 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 36º 15' N, 5º 58' O. Posee 8 km de costa, a lo largo de los cuales se extiende la playa de El Palmar de Vejer. Se encuentra a una altitud de 201 metros sobre el nivel del mar y a 58 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz.


Vejer ha estado poblada desde principios del Paleolítico y ya estaba fortificada en la Edad del Bronce. En época tartésica y romana se la denominó Baesippo, habiéndose hallado restos que datan del siglo VII a. C. debajo de las murallas actuales.

En el año 711, Vejer cayó en manos musulmanas tras la batalla de Guadalete, en la cual los musulmanes, comandados por Táriq ibn Ziyad, derrotaron a Don Rodrigo. La población permaneció bajo dominio árabe durante cinco siglos y medio, denominándose Bashir. De esta época quedan vestigios como la puerta del castillo, del siglo XI, parte de las murallas y el entramado de sus calles.

Vejer volvió a manos cristianas en dos ocasiones. La primera, en el año 1250, bajo el reinado de Fernando III "El Santo". Regresó al dominio árabe en junio de 1264, tras una revuelta en la que tomaron por fuerza el castillo. La segunda y definitiva se inició en agosto de 1264, expulsando a los mudéjares, y terminó en 1285. Ese mismo año, Sancho IV concedió a la Orden de Santiago el señorío sobre Vejer para consolidar el territorio de manera más rápida, aunque dicha orden nunca tomó posesión de Vejer. En 1307, después de una segunda repoblación, pasó a ser señorío de Guzmán el Bueno, que desde 1299 era ya dueño del señorío de las almadrabas de toda la zona del estrecho de Gibraltar. Tras tomar Tarifa, se convirtió también en el defensor del Estrecho, llegando a ser dueño y señor, después del rey, de estas tierras. De él heredarían posteriormente los Duques de Medina Sidonia.

Durante los siglos XV y XVI, Vejer estuvo dominada por los Guzmanes y, ya en la Edad Moderna, el pueblo se enfrentó, con Juan Relinque a la cabeza, a los Duques de Medina Sidonia por el control de las tierras comunales, las denominadas "Hazas de la Suerte".

El 21 de octubre de 1805 se produjo la batalla de Trafalgar frente a las costas del cabo de Trafalgar, en Los Caños de Meca, antigua localidad perteneciente a Vejer. Dicha batalla naval está considerada como una de las más importantes del siglo XIX. Enfrentó a las flotas de España y Francia contra la flota inglesa, la cual, dirigida por el vicealmirante Horatio Nelson, que obtuvo la victoria. Trafalgar Square («Plaza de Trafalgar», en español), plaza del centro de Londres, se construyó para conmemorar dicha victoria, con una columna central dando soporte a una estatua del almirante Nelson. La batalla de Trafalgar, seguida de la invasión napoleónica, supuso un precedente decisivo en el hundimiento del imperio español de ultramar.

Durante la Segunda República Española (1931-1939), Vejer de la Frontera llegó a contar con 18 000 habitantes repartidos entre el núcleo urbano y las pedanías, sobre todo Barbate y Zahara de los Atunes. La crisis económica de 1929 dejó sentir sus efectos con un aumento del desempleo en el municipio, asociado a la baja productividad económica y a las malas cosechas. Durante este período histórico se promulgaron diversas reformas, como la Reforma Agraria, que desembocó en intentos de colectivización de tierras, principalmente latifundios, lo que provocó un aumento de la tensión asociada a la división política y social en el municipio.

Al estallar la Guerra Civil Española (1936-1939) se produjeron importantes disturbios, los cuales llevaron a la destitución de la Corporación Municipal y de los funcionarios de Vejer, así como a detenciones y asesinatos, como el del alcalde Francisco Salgueiro Rodríguez, el concejal Juan Mejías Delgado, el concejal Alfonso Melero Melero, el concejal Francisco Braza Basallote y el alcalde pedáneo de Barbate, Francisco Tato Anglada, entre otros. Asimismo, se destruyó parte del valioso patrimonio cultural y religioso del municipio a través del incendio de la Iglesia Parroquial, del archivo y de la biblioteca.

El 11 de marzo de 1938 se produjo la segregación de la localidad costera de Barbate, que se convirtió en municipio y pasó a llamarse Barbate de Franco, en alusión al General Francisco Franco, denominación que mantuvo hasta el año 1998. Tras dicha segregación, Vejer de la Frontera vio mermada su población (10 660 habitantes) y su extensión territorial de 143 km² (incluyendo parte de las Hazas de la Suerte).

Entre los años 1940 y 1960, el municipio experimentó un ligero crecimiento demográfico asociado a la actividad agrícola vinculada a grandes latifundios. Sin embargo, entre los años 1960 y 1980 Vejer de la Frontera registró una importante emigración de población joven debido al escaso dinamismo económico de la comarca de La Janda.

En las últimas décadas (1990-2005) la crisis del sector agrícola en Vejer de la Frontera ha dado paso al auge del sector terciario, asociado al sector del turismo y al sector de la construcción.

Precisamente, en los últimos años el escaso dinamismo económico de la comarca de La Janda ha contribuido a favorecer la emigración de población joven del municipio, lo que explica su estancamiento demográfico y el progresivo envejecimiento de la población.

Hoy en día, la población vive principalmente del turismo que suele recibir en verano (parte del cual se va asentando en invierno), de la agricultura y de la ganadería brava (especialmente del resurgimiento de la raza retinta).

Destacan también otras actividades en su amplio término municipal, como el Circuito Hípico del Sol de Montenmedio, que lleva más de veinte años atrayendo a un público procedente de muy diversos países.

















La localidad cuenta con el Museo de Costumbres y Tradiciones de Vejer.

En el núcleo de Montenmedio se localiza el espacio denominado Fundación NMAC, una especie de museo al aire libre, situado en un bosque mediterráneo, en el que se conjuga el arte moderno con la naturaleza. Alberga obras de artistas de diversas nacionalidades.

El "cobijado" es el traje típico de la mujer vejeriega que la envuelve con sus mantos negrosy solo deja un ojo al descubierto.




</doc>
<doc id="27161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27161" title="On the Waterfront">
On the Waterfront

On the Waterfront (en Argentina, México y Venezuela, Nido de ratas; en España, La ley del silencio) es una película estadounidense de 1954 del género de drama. Fue dirigida por el director griego-estadounidense Elia Kazan y escrita por Budd Schulberg. Está interpretada por Marlon Brando, Eva Marie Saint, Karl Malden, Lee J. Cobb y Rod Steiger, en los papeles principales. 

Es considerada una de las mejores obras de Elia Kazan y ha sido incluida con frecuencia entre las mejores películas del cine estadounidense y preservada en el archivo de la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos.

La vida de los estibadores de los muelles neoyorquinos es controlada por un mafioso llamado Johnny Friendly. Terry Malloy es un exboxeador que trabaja para él y ha sido testigo y autor indirecto de alguna de sus fechorías. Cuando conoce a Edie Doyle, hermana de una víctima de Friendly, se produce en él una profunda transformación moral que lo lleva a arrepentirse de su vida pasada. A través de Edie conoce al padre Barrie, quien le anima para que acuda a los tribunales y cuente todo lo que sabe...




</doc>
<doc id="27162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27162" title="Los pájaros">
Los pájaros

Los pájaros (título original: The Birds) es una película estadounidense de 1963 de suspenso y terror dirigida por Alfred Hitchcock, se basa en una novela corta homónima de 1952 basada a su vez en hechos reales escrita por Daphne du Maurier. Esta protagonizada por Tippi Hedren, Rod Taylor, Jessica Tandy, Suzanne Pleshette y Veronica Cartwright.

En el año 2016, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Melanie Daniels (Tippi Hedren) es la hija consentida de un magnate periodístico de San Francisco. Un viernes va en busca de un pájaro a una tienda de mascotas por encargo de una tía suya. La dependiente, la señora MacGruder (Ruth McDevitt'), se ausenta por un momento, dejando a Melanie sola. 

Mientras espera Melanie, entra en la tienda Mitch Brenner (Rod Taylor), exitoso abogado de quien se enamora ella a primera vista. Mitch busca un par de loritos "Agapornis" que piensa regalarle a su hermana para su cumpleaños, y se dirige a Melanie, tomándola por la dependienta de la tienda. Melanie le sigue el juego, hasta que Mitch le dice que la había reconocido, ya que Melanie había sido acusada en un juicio hace algún tiempo, y había decidido hacerle una broma. Regresa la dependiente y, ante la pregunta de Mitch por los loritos, le responde que no se los puede entregar en el momento, sino que habrá de esperar hasta el día siguiente. Mitch se va, y antes de irse, Melanie toma nota de las placas del automóvil de él; después llama al periódico de su padre y le pide a uno de los empleados que le averigüe el nombre completo y la dirección de Mitch. 

Al día siguiente, Melanie va al departamento de Mitch con un par de loritos en una jaula, para así darle una grata sorpresa. Un vecino le dice que Mitch no va a pasar allí el fin de semana, sino en Bodega Bay. Decidida a ver a Mitch, Melanie emprende el viaje a Bodega Bay en su lujoso automóvil descapotable, vestida con un caro abrigo de piel y llevando la jaula con los loritos.

Al llegar a la costa, se dirige a la oficina de correos para averiguar la dirección de la familia Brenner. El empleado (John McGovern) le dice que la casa está en el otro lado de la bahía, y que la única manera de llegar es por una carretera que bordea la costa; pero Melanie dice que prefiere darle una sorpresa a la familia, por lo que el empleado le sugiere que alquile un bote con motor fuera de borda para llegar hasta allí. Melanie pregunta por el nombre de la hermana de Mitch, y el empleado le dice que se llama Alice o Nancy, pero para estar más seguros le recomienda ir a preguntar a la casa de la maestra del pueblo: Annie Hayworth (Suzanne Pleshette). 

Melanie llega a la casa de la maestra, donde parece no haber nadie. En una ventana hay un pequeño letrero que anuncia el arriendo de una habitación. Melanie se prepara a abandonar el lugar, cuando aparece Annie, una joven de su misma edad. Ambas se presentan y Melanie le pregunta por el nombre de la chica Brenner, que resulta ser Cathy (Veronica Cartwright). Annie le ofrece un cigarrillo a Melanie, y curiosa, le pregunta si conoce a Mitch. Melanie se da cuenta de que hubo una relación sentimental entre Mitch y Annie, y dice que trae un regalo de cumpleaños para Cathy.

De regreso en Bodega Bay, Melanie estaciona su automóvil y se dirige al muelle para embarcarse en el bote de motor que había arrendado. Un pescador (Doodles Weaver) le ayuda a bajar del muelle al bote, y extrañado por la elegancia de Melanie y por la jaula que lleva en esa mano enguantada, le pregunta si sabe manejar un bote. Ella le contesta que sí, y parte sin problemas.

Mientras se acerca a la casa de la familia Brenner, Melanie apaga el motor al divisar a Mitch, que se dirige a un garaje cercano. Luego, ella comienza a remar hasta el muelle, con la idea de dejar subrepticiamente la jaula dentro de la casa y regresar a Bodega Bay sin ser vista. Lo logra y regresa al bote, se aleja un trecho y se agazapa esperando ver el efecto de su broma. Mitch regresa a la casa y, después de unos minutos, sale apresuradamente y busca a la misteriosa visita. Melanie se ríe de su propia broma y se aleja en el bote. Mitch la ve de lejos, va a buscar unos gemelos y, mirando con ellos, ve a Melanie. entonces se monta en el coche y va a encontrarse con ella en Bodega Bay.

Ya de vuelta en el muelle, Melanie espera la llegada de Mitch, cuando sorpresivamente una gaviota la ataca y la hiere en la frente, y la deja sangrante y conmocionada. Mitch se apresura a ayudarla y la lleva a un restaurante cercano, donde los dueños, Deke Carter (Lonny Chapman) y su esposa Helen (Elizabeth Wilson), le dan algodón y desinfectante para la herida.

Melanie es invitada al cumpleaños de la hermana de Brenner, pero tiene que enfrentarse con las suspicacias de la madre de éste, Lydia, quien ve a Melanie como una usurpadora de la compañía de su hijo.

Durante el cumpleaños, que se celebra al aire libre, Melanie logra un acercamiento con Brenner; pero irrumpe un grupo de gaviotas que ataca a los niños. 

De ahí en adelante, el comportamiento de los pájaros se hace cada vez más extraño hasta llegar el punto en el que Bodega Bay se envuelve en un caos con explosiones y ataques por parte de las aves de la zona. Melanie, Mitch, Cathy y la madre de Mitch se encierran dentro de la casa de la familia Brenner donde reciben nuevamente un ataque. Pasa mucho tiempo hasta que Melanie escucha varios ruidos provenientes del ático, cuando entra y alumbra con un farol observa el techo roto y varios cuervos sobre una cama vieja, las aves la atacan pero Mitch la saca del ático y bloquean la puerta.

Melanie queda en estado de shock y Mitch decide llevarla al hospital fuera de Bodega Bay con automóvil de ella. Mitch sale de la casa y logra llegar al garaje después de ser picoteado en las piernas pero no al punto de ser atacado y arrima el automovil de Melanie a la entrada. Luego, todos suben al auto y Cathy pide a Mitch si puede llevar los agapornis que Melanie le regaló. Por ultimo, finaliza la película con el auto moviéndose lentamente a lo largo de lo que parece un suelo cubierto de pájaros.

Premio Globo de Oro 1964:

Premio DVD Exclusive Awards 2001:

Premio Oscar 1964:

Premio Edgar 1964:

Premio Satellite 2005: 



Como ya se ha dicho, la película está basada en la novela corta homónima de 1952, escrita por Daphne du Maurier. 

La obra de la escritora se basaba a su vez en un hecho real que había ocurrido el 28 de agosto de 1951. El periódico local Santa Cruz Sentinel (California), en la Bahía de Monterrey, publicó una noticia que decía lo siguiente: 

La noticia le llegó a Hitchcock, ya que tenía un rancho en la zona, 
y le llegó cuando estaba preparando la adaptación de la novela.

En el 2011, unos biólogos marinos de la Universidad de Luisiana, después de años de investigación, descubrieron que podía haberse debido a una intoxicación de las aves al comer un alga que abunda en esa zona y que contiene un veneno. La toxina hallada, que es el ácido domoico, daña directamente el sistema nervioso.

En los Estados Unidos se dio un caso de ataque de aves; le ocurrió a la familia Westminster. Las aves, aparentemente en cantidades y grupos que iban de 100 a 300, atacaron sin piedad a esta familia de 4 personas, y ninguno de los miembros sobrevivió al incidente. Al parecer, las aves no atacaban para alimentarse: se supone que su comportamiento se debió a una intoxicación con ácido domoico.









</doc>
<doc id="27163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27163" title="The Grapes of Wrath (película)">
The Grapes of Wrath (película)

The Grapes of Wrath (en España, Las uvas de la ira; en Venezuela, Las viñas de la ira; en Argentina, Viñas de ira) es una película estadounidense de 1940 dirigida por John Ford basada en la novela homónima de John Steinbeck, que había obtenido por ella el premio Pulitzer. 

La película fue realizada en una época, los años 40, en la que el cine estadounidense tendía a evitar las películas de realismo social. La película es más optimista que la obra literaria en la que se basa.

En 1989, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

La historia es la de una familia de granjeros de Oklahoma, Tom (Henry Fonda) y Ma Joad (Jane Darwell), ubicada en la década de los 30 que tras el crack del 29 son expulsados de su tierra y tienen que emigrar a California. Realizan un duro viaje en un Hudson "Super Six", pasando por diversas vicisitudes en lo que creían muy erróneamente que era el paraíso.





</doc>
<doc id="27164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27164" title="Manhattan (película)">
Manhattan (película)

Manhattan es una película dirigida y protagonizada por Woody Allen, estrenada en 1979. Obtuvo dos nominaciones a los Óscar. 

La película describe la vida de Isaac Davis (Woody Allen), un escritor de chistes para televisión, que ha pasado los cuarenta y que, tras dos fracasos matrimoniales, se entera de que su última esposa (Meryl Streep) publica un libro con los detalles de su vida sexual, mantiene una relación con una joven de diecisiete años llamada Tracy (Mariel Hemingway), pero se enamora de Mary Wilkie (Diane Keaton), amante de su mejor amigo Yale (Michael Murphy).

Según Allen, la idea de "Manhattan" se origina de su amor por la música de George Gershwin. Escuchando uno de los álbumes del compositor pensó, “esto sería una cosa hermosa para hacer… una película en blanco y negro… una película romántica”. Allen ha dicho que Manhattan era “como una mezcla de lo que intentaba hacer con "Annie Hall" e "Interiores"”. También ha dicho que su película se ocupa del problema de la gente que intenta vivir una existencia decente en una cultura contemporánea obsesionada por lo material, admitiendo además que él mismo podría concebir dar todas sus posesiones a caridad y vivir en circunstancias mucho más modestas.

El origen de la película se remonta a una noche cuando Woody Allen estaba cenando con el director de fotografía Gordon Willis; en medio de la cena comenzaron a hablar sobre hacer una película acerca de la ciudad que tanto amaban y de experimentar sobre el blanco y negro.

De esta película Woody Allen diría: 

Filmada en blanco y negro como una declaración de amor a la ciudad de Nueva York.

Isaac Davis (Allen), de más de cuarenta años de edad, es escritor de "chistes" para la televisión. Tras conocer dos fracasos matrimoniales, mantiene una relación con una joven de diecisiete años llamada Tracy (Mariel Hemingway), pero se enamora de Mary Wilkie (Diane Keaton), amante de su mejor amigo, Yale (Michael Murphy). Su última esposa (Meryl Streep) tiene ahora una relación de pareja con una mujer, y está a punto de publicar un libro con todo tipo de detalles sobre la vida sexual de Isaac.

La película es una mirada sarcástica sobre las relaciones de pareja en la clase intelectualoide neoyorquina (escritores y periodistas, principalmente), lo que sirve asimismo para establecer el perenne tributo de Allen a Nueva York, y más concretamente al distrito metropolitano de Manhattan.


La música, de George Gershwin, está interpretada por la Orquesta Filarmónica de Nueva York dirigida por Zubin Mehta y por la Orquesta Filarmónica de Búfalo dirigida por Michael Tilson Thomas.


La película se estrenó en Estados Unidos el 25 de abril de 1979 en 29 salas. Ganó en total 485.734 dólares (16.749 por pantalla) en su fin de semana de abertura, y un total de 39.9 millones de dólares en su funcionamiento entero.

Fue aclamada tanto por el público como por la crítica, posiblemente porque hasta cierto punto evocaba la cinta "Annie Hall", dado que es la historia de un romance conflictivo narrada con mucho ingenio.

El guion, original de Woody Allen y Marshall Brickman, fue traducido al español por José Luis Guarner, publicado por Tusquets en 1981 y reeditado posteriormente.

La película "Manhattan" ha sido candidata a premios en numerosas ocasiones, y ha ganado algunos:














</doc>
<doc id="27169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27169" title="Ubrique">
Ubrique

Ubrique es un municipio español, ubicado en el sur de Andalucía, en la sierra de Cádiz. Según el INE, en el año 2016 contaba con 17.766 habitantes. Su extensión superficial es de 71 km² y tiene una densidad de 244,75 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 36º 40' N, 5º 26' O. Se encuentra situada a una altitud de 337 metros y a 118 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz.

Ubrique es un pueblo que forma parte de la Ruta de los pueblos blancos, estando en la entrada del Parque Natural de Grazalema y del Parque Natural Los Alcornocales.

Gracias a su ubicación, permanece rodeado de un paisaje rocoso característico de sierras en las que abunda una gran diversidad de flora (olivos, pinsapos, alcornoques, encinas, etc.) y una fauna abundante (buitres leonados, alimoches, etc.), existente principalmente sobre las zonas montañosas más altas situadas en el valle del Aljibe. El río Ubrique lo divide por la mitad, aunque también cuenta con otros ríos como el Tavizna.

En sus proximidades se han localizado los restos de la ciudad romana denominada Ocuri. No muy lejos mas también se construyó en época musulmana una fortaleza llamada Cardela, que hoy en día se llama Castillo de Fátima. Fue conquistada en 1485 por Rodrigo Ponce de León, Duque de Arcos, pasando en 1490 a pertenecer a la casa de Arcos. En 1501 se inicia la repoblación y aparece se empieza a consolidar el núcleo de que crecería Ubrique.

Ya en el siglo XVIII se instalan múltiples fábricas de piel que siguen la tradición musulmana de la marroquinería. Durante la primera república vivió una época convulsa llegando a tener dos gobiernos locales, en un término municipal en que las posesiones del duque de Osuna eran predominantes.

Hoy en día es uno de los principales centros de trabajo de la piel de Europa.

Ubrique vive de su industria de la piel. La piel de Ubrique es reconocida internacionalmente en el sector marroquinería.

Actualmente está tan desarrollada la Industria de la Piel en Ubrique que fabrica para las marcas más importantes del mundo, por ejemplo Loewe, como consecuencia, un alto porcentaje de su producción se exporta. Este abastecimiento de la fabricación de artículos de piel a las marcas más importantes del mundo se convierte en este sentido en el pueblo de la serranía de Cádiz más actualizado en moda a nivel internacional. Al acabar la fabricación de sus artículos de piel en las pasarelas de moda con más peso del mundo.

UBRIQUE - Piramide de población - Padron 2014
En esta gráfica que nos cede el Instituto Nacional de Estadística de España, se ve claramente y se ha de puntualizar a destacar el escalón demográfico que existe entre los años 60, 70, 80 y 90. Donde el aumento de población es fuertemente cosiderable.
Este escalón de barras que se muestra en la gráfica, es fruto de como hemos mencionado en el apartado de economía de Ubrique, de la importancia de la Industria de La Piel en Ubrique en la población.

En la década de los sesenta, Ubrique comienza un camino de desarrollo industrial más elevado, a mayor escala en la produción de artículos de piel. Posteriormente ya en los años setenta este desarrollo es mayor a pesar de la crisis económica que sufrió esta década, que no pudo con este auge que empujaba Ubrique. Aunque sí se vio afectado por la crisis, de forma parcial y no total. Viéndose afectadas algunas fábricas levemente y en otras sin embargo más fuerte fue la sacudida. Pero como era tan fuerte la gran producción de artículos de piel que ya existía en este pueblo no pudo derrotar a esta industria del sector de la piel. Por ello curiosamente se ve el aumento de población en Ubrique en los años sesenta y setenta. Siendo así que en Ubrique no sólo nacían más niños, sino que también eran cada vez más las familias de los pueblos de los alrededores que emigraban a Ubrique en busca de trabajo y bienestar para sus familias, fruto de todo ello de la Industria de La Piel de Ubrique. Por ello, en este pueblo existen muchas familias que sus antecesores no pertenecen a Ubrique. 
Ya en los años ochenta y noventa se ve reflejado el asentamiento de esta población con un aumento demográfico, consecuencia del desarrollo de la Industria ubriqueña, a partir de los noventa y hasta la fecha actual llega un equilibrio en el número de habitantes, encontrándose entre los 17.000 y 18.000 habitantes.
Actualmente el sector industrial de la marroquinería da empleo al 53% de la población activa.





Las leyendas más conocidas del pueblo de Ubrique son las que se proceden a exponer a continuación:

LEYENDA DE LAS TRES CRUCES

Cuenta la leyenda que en la primera mitad del siglo XVIII, hubo una noche de tormenta en la que todo el pueblo estaba temeroso porque creía que las piedras de las sierras que rodean Ubrique podrían desprenderse y caer sobre el pueblo.

Por esta razón, acudieron al Padre Buenaventura, el cual oró para que la tormenta y la lluvia cesaran.Tras aquella noche, el Padre Buenaventura colocó tres cruces en tres picos de Ubrique: Benalfí, el Tajo y la Viñuela, y las bendijo a fin de que protegiesen al pueblo de tormentas como la anterior.

Dice la leyenda, el día en que esas tres cruces cayeran, el pueblo ubriqueño quedaría sepultado por las rocas. En la actualidad, únicamente permanece en pie una de las tres cruces, la denominada Cruz del Tajo.

La existencia de estas tres cruces queda demostrada en una letra flamenca de aquella época, que nos desvelaba que:

Ubrique tiene tres cruces
Encima de sus montañas,
Tres manantiales grandiosos
Que brotan de sus entrañas…

LEYENDA DE LA VIRGEN DE LOS REMEDIOS

Según cuenta la leyenda, hace muchos siglos atrás, vivió un pastor con sus ovejas en el campo junto al “Cerro del Rodeo”. El pastor conocía un pozo ubicado en esta zona, y por este motivo decidió ir a por agua. Al llegar, se sorprendió al ver una muñeca en el fondo. Logró sacarla y la metió en su zurrón para regalársela a su hija al regresar al pueblo. Pero al llegar a su hogar, se dio cuenta que la muñeca no estaba en el zurrón.

Al día siguiente regresó de nuevo al pozo y encontró la muñeca de nuevo en el pozo. Sin embargo, esta vez la guardó en la manga de su camisa haciéndole un nudo por el agujero, pero tampoco funcionó y de nuevo la muñeca desapareció al regresar a casa.

De nuevo, la halló en el mismo lugar y esta vez hizo dos nudos, uno arriba y otro abajo, aunque tampoco funcionó. Tres veces más sucedió lo mismo, de modo que decidió ir a hablarle de asunto al cura del pueblo. El cura descubrió que debía ser obra de la Virgen y decidió construir una ermita en lo más alto del “Cerro del Rodeo”, en un lugar muy cercano al pozo. Tras empezar a hacer la ermita, se percataron de que cada día encontraban destruido el doble de lo construido, lo cual les dio a entender que aquel lugar no era del agrado de la Virgen. Por este motivo, fueron cambiando de lugar hasta hallar aquél en el que aparecía construido el doble de lo que llevaban construido, y entendieron esto como una señal de aprobación de la Virgen. Allí se encuentra aún hoy en la actualidad la ermita de la Virgen de los Remedios.

Entre las fiestas más destacadas de Ubrique podemos destacar las que se proceden a exponer a continuación:


La Subida a Ubrique Benaocaz es una prueba de referencia a nivel nacional (puntúa para el Campeonato de España de montaña), y ha celebrado ya 22 ediciones

Ubrique cuenta con el equipo de baloncesto CABU (Club de Amigos de Baloncesto de Ubrique).
Comenzó su actividad en la liga del 1980-1981, tras crearse en el año 1979.
La primera participación en un Campeonato de Andalucía se produjo por parte del equipo Juvenil Femenino en la temporada 85-86.
Posteriormente en el año 86-87, se funda formalmente el club ya bajo el nombre CABU, y en la temporada siguiente, 87-88, ascendió el equipo Senior Masculino a 1ª División Andaluza.

Un acontecimiento significativo se produjo en la temporada 90-91, con el "III torneo de Baloncesto de Ubrique" y la participación del Campeón de Europa, Jugoplástica de Split. (POP'84) contra el Unicaja de Málaga.

En el apartado urbano, Ubrooklyn 3x3 se funda en 2005 como club sin ánimo de lucro con el lema "Es un sentimiento y un movimiento" que dignifica la profesión del artista y el deportista. Defiende y actúa conforme a los principios del olimpismo, se apuesta por un deporte gratuito, sin interés político ni personal, donde se disfruta antes que se compite y premia la actitud del deportista antes que el resultado.
Cada año organiza eventos, entrenamientos y exposiciones de carácter social, actuando de embajador de Ubrique, y celebrando una fiesta final en la misma localidad.
Ha recibido el apoyo de artistas como Nach o el Chojin, jugadores o entrenadores de alto nivel como Xavi Pascual, Anicet Lavodrama, Boniface Ndong o Nacho Martín.
Desde sus inicios ha organizado más de 300 eventos, reuniendo alrededor de 5.000 equipos de baloncesto 3x3 y una participación en torno a los 20.000 jugadores. 
Dentro de las zonas donde ha cooperado están los 44 pueblos de Cádiz, las 8 provincias de Andalucía, al menos una ciudad de las 52 provincias del país, 
y más de un centenar de estados entre América, África y Europa.

El ciclismo es una actividad con muchos seguidores en Ubrique. Varias etapas de pruebas profesionales como la Vuelta a Andalucía se han celebrado en esta localidad, incluyendo los finales de las etapas 8.ª de la edición de 
2002 y 5.ª de 1990 de la Vuelta a España. En Ubrique existen varios clubes ciclistas pero la Asociación Ciclista de Ubrique (ACU) es la más veterana (fundada en 1988).
Parque Natural Los Alcornocales

Suelo, humedad y aprovechamiento tradicional han sido los factores determinantes para mantener la mayor masa conservada y productiva de alcornocal de la Península Ibérica, el Parque Natural Los Alcornocales.

Situado en la provincia de Cádiz y parte de Málaga, se extiende desde la sierra hasta el joven Parque Natural del Estrecho, presentando gran diversidad de relieves y paisajes. Esta riqueza se refleja en todos los ámbitos: flora, fauna, climatología, historia y folklore, constituyendo un lugar ideal para visitar y disfrutar de actividades tan diversas como la recolección de setas y la práctica de deportes en la naturaleza.

El principal responsable de esta riqueza es el agua, la cual está presente en numerosos ríos, arroyos y embalses que, además de abastecer a la provincia, son aptos para la pesca y actividades recreativas. Pero sobre todo destaca la humedad proveniente de la costa, que se acumula formando bosques de niebla en valles estrechos y profundos denominados canutos. En estas condiciones se conserva una flora muy singular, perteneciente a la Era Terciaria, la Laurisilva. Se caracteriza por hojas lisas y brillantes, que aprovechan la humedad y escasa luz que dejan pasar los alisos que bordean los canutos. Así, entre el aroma del laurel, la belleza del ojaranzo en flor, elegantes durillos y acebos, se caminará por esta especie de selva, en compañía de los sonidos del mirlo acuático, el hábil martín pescador y las currucas o pinzones, que se esconden entre los helechos.

Los suelos de arenisca, que han favorecido el denso alcornocal, también albergan quejigos y roble andaluz en las zonas más húmedas. En estos bosquetes cazan las águilas calzadas, culebreras y ratoneras, además de azores, gavilanes y cárabos. En las alturas, asoman las rocas y sobre el suelo pobre aparece la herriza, denso matorral achaparrado de distintas especies adaptadas a suelos ricos en metales como el aluminio, entre las que abundan, por ejemplo, las aromáticas. En este espacio habitan la cabra montés y numerosas aves rapaces, destacando el buitre leonado, alimoche, águila perdicera, búho real y halcón peregrino.

En las zonas bajas y arcillosas aparece el acebuchal aclarado desde tiempos inmemoriales para dejar paso al pasto que alimentará el ganado típico de la zona, la vaca retinta. En las laderas, aparece el matorral mediterráneo, con jaras, brezos, cantuesos, torviscos y majuelos. Por ellos discurre el corzo morisco, autóctono y emblema de caza mayor, además del gamo, ciervo y carnívoros como ginetas, tejones y sobre todo meloncillos, con la mayor población de la península.

En un Parque tan completo y diverso, caben otras actividades, que van del montañismo en el pico del Aljibe o el Picacho; la espeleología en el enclave Ramblazo-Motillas, o el descenso de cañones en La Garganta de Buitreras, una de las pocas áreas preparadas para esta práctica de riesgo y que por su singularidad ha sido declarada Monumento Natural.

Para los más tradicionales se recomiendan las rutas a caballo, como las establecidas en La Almoraima.

Parque Natural Sierra de Grazalema

A caballo entre Cádiz y Málaga, aparecen estas sierras de relieves abruptos y contrastados a causa de su convulsa historia geológica. La erosión producida por el agua ha creado cañones de gran belleza, como la Garganta Verde que, con 400 metros de profundidad, garantiza un magnífico descenso. Asimismo ha originado un laberinto subterráneo de simas y grutas entre las que destaca el complejo Hundidero-Gato. Se trata de la cueva de mayor longitud de Andalucía, destacable por hibernar en ella unos 100.000 murciélagos, la mayor población de España.

logo_pn_sierra_grazalemaEn este espacio, con las cimas más altas de la provincia de Cádiz, las ascensiones a cumbres como El Torreón o El Reloj son clásicas entre montañeros. Para escalar existen roquedos y paredes en Peñón Grande, Aguja de las Palomas y Peñaloja, en Grazalema, Cortados de Montejaque y Beaoján y La Veredilla, La Diaclasa y Cintillo, en Benaocaz.

El elemento más emblemático del Parque, además del denso bosque mediterráneo de encinas, alcornoques y quejigos, es el pinsapo, principalmente concentrado en la Sierra del Pinar, por ser el lugar más lluvioso de la Península. Esta especie es descendiente de los abetos centroeuropeos que formaban aquí grandes bosques en las épocas glaciares. Hoy estos pinsapos habitan únicamente en este espacio, en el Parque Natural Sierra de las Nieves y en Sierra Bermeja (ambos en la provincia de Málaga). La visita al pinsapar, así como a otros enclaves de la Zona de Reserva, puede realizarse sólo en algunas épocas del año y con limitación de visitantes, por lo que se recomienda solicitar información previa.

pn_sierra_grazalema_1Otro punto de interés es el curso alto del río Majaceite, donde se puede observar a la nutria, y donde sus olmos, sauces y álamos forman un característico bosque en galería. Estas y otras especies, hasta 300, pueden contemplarse en el cercano jardín botánico El Castillejo, junto al centro de visitantes El Bosque.

La conservada vegetación da lugar también a una rica fauna, manteniendo con semillas, frutos otoñales y pastos al ciervo, corzo, conejo, perdiz y la cabra montés. Destacan las numerosas aves, con 136 especies distintas, como el águila perdicera y el buitre leonado, este último tiene aquí las mayores colonias de Europa. Completan el ecosistema otros carnívoros emblemáticos como la gineta y comadreja, halcón peregrino, águilas calzada y culebrera y búho real.

El visitante podrá conocer la riqueza del Parque a pie por numerosos itinerarios señalizados o a caballo; desde el aire, en el ala delta y el parapente en Cerro Albarracín (El Bosque); y, desde el agua, practicando piragüismo en el embalse de Zahara-Gastor. Una de las rutas más importantes, la antigua calzada romana, comunica Benaocaz con Ubrique, municipio famoso por su tradicional marroquinería y prendas de piel. La Cueva de la Pileta en Benaoján, conocida internacionalmente por sus vestigios prehistóricos, representa un verdadero museo natural cuya visita es muy recomendable. Para los amantes del turismo cultural la ruta de los pueblos blancos representa una gran oportunidad de conocer parte del legado árabe en Andalucía.

A destacar la gran cantidad y variedad de rutas de senderismo, muchas de las cuales discurren por paisajes de gran belleza.

Parque Rafael Alberti

Ruta de los Miradores

La Ruta de los Miradores es de fácil acceso y de baja dificultad que recorre en su mayoría el Casco Antiguo y, para los más atrevidos, rodea a Ubrique por sus cuatro puntos cardinales. Aunque al principio parecen subidas fuertes, tomando aliento y despacito, son el paso diario de todos los ubriqueños.

Rutas en bicicleta de montaña

La Asociación Ciclista de Ubrique pone a disposición de los amantes del ciclismo el Calendario de rutas en bicicleta de montaña 2014-2015 así como el Calendario cicloturista 2015.

Dicho calendario se encuentra constituido por 23 rutas en bicicleta de montaña y 22 en bicicleta de carretera, discurriendo todas las etapas por los Parques Naturales Sierra de Grazalema, Los Alcornocales, Sierra de las Nieves y Sierra Nevada, por lo que se podrá disfrutar de esta forma de espléndidos paisajes y de una amplia variedad de espacios naturales.

Para una mayor información puede acceder al blog oficial de la Asociación Ciclista de Ubrique.

Senderos a caballo

En la parte más meridional de la Sierra de Cádiz, en plena Ruta de los Pueblos Blancos, el término municipal de Ubrique se localiza en el noroeste de la provincia, formando la frontera de dos de los Parques Naturales más importantes de Andalucía. A su derecha, el Parque Natural Sierra de Grazalema, con un extenso bosque de pinsapos, reliquia de la Era Terciaria y, a la izquierda, el alcornocal más extenso de la Península Ibérica y uno de los mayores del mundo, el Parque Natural Los Alcornocales.

Los Senderos a caballo de Puerto Calvito y del Mojón de la Víbora se localizan entre estos hermosos parajes, cuya naturaleza caliza lo llevan a convertirse en una zona morfológicamente singular dentro de las Cordilleras Béticas, designadas como Zonas de Especial Protección para las Aves, e incluidas en la propuesta de la Comunidad Autónoma de Andalucía como Lugares de Importancia Comunitaria.

Además de poder ser recorridos a caballo, estos senderos ofrecen la posibilidad de recorrerse a pie.

Senderos a pie

Ubrique, debido a su privilegiada situación geográfica entre los Parques Naturales Sierra de Grazalema y Los Alcornocales, es un lugar inmejorable para la práctica del senderismo y el contacto directo con la naturaleza.

A través de las siguientes páginas extraídas de la publicación "300 senderos de la Provincia de Cádiz" editada por el Servicio de Medio Ambiente de la Diputación Provincial de Cádiz podrá conocer diferentes datos de interés sobre los nueve senderos localizados en Ubrique y sus alrededores, siendo estos los siguientes: Ocuri, Castillo de Fátima, Callejón de las Mocitas, Cerro de los Batanes, Subida a la Cruz del Tajo, Garganta de Millán, Mojón de la Víbora, Nacimiento de Garciago y Garganta de Barrida.



</doc>
<doc id="27171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27171" title="Tarifa">
Tarifa

Tarifa es un municipio español de la provincia de Cádiz, Andalucía. Según el INE, en el año 2016 contaba con 18.116 habitantes en una extensión superficial de 419 km² con una densidad de población de 42,26 hab/km². Está ubicada a una altitud de 7 metros sobre el nivel del mar y a 105 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz.

Dentro del núcleo de población principal se encuentra el punto más meridional de la península ibérica, la punta de Tarifa o «Marroquí», accidente geográfico que se sitúa en la isla de Las Palomas, unida hoy a la propia ciudad por medio de una carretera-calle, que sirve de acceso al faro que en ella se ubica.

El cabo o Punta de Tarifa sirve además de divisoria a las aguas del Mar Mediterráneo y del Océano Atlántico, que se cruzan justo enfrente de la propia ciudad. Está situada en la parte más angosta del canal o Estrecho de Gibraltar, a una distancia mínima de 14 kilómetros de las costas marroquíes, lo que la convierte en la ciudad europea más cercana al continente africano.

Tarifa colinda al Este con los términos municipales de Algeciras y Los Barrios, al Norte con el término de Medina Sidonia, y al Noroeste con los de Vejer de la Frontera y Barbate. Los límites Oeste, Sur y Sudeste no son político-administrativos sino físicos, así al Oeste limita con el Océano Atlántico y al sur y Sudeste con el Mar Mediterráneo.

El nombre de la ciudad procede del árabe "Al Yazirat Tarif" o Isla de Tarif. Este nombre le fue dado en 710 a la isla que se encuentra frente a su costa al ser el lugar seleccionado por las tropas expedicionarias de Tarif, comandante de Tarik, en su primer desembarco en la península ibérica. Tras la conquista musulmana de la península ibérica en 711 se fundó en el emplazamiento actual de la ciudad una medina cuyo nombre llegaría al castellano bajo la forma de Tarifa. El gentilicio es tarifeño.

El escudo de Tarifa se encuentra inscrito en el registro de símbolos de las entidades locales de Andalucía con la descripción:

El castillo representa al de la ciudad, las llaves marcan la gran importancia estratégica de Tarifa al ser puerta de entrada y salida de España hacia África y el lema "estote fortes in bello" significa "permaneced fuertes en la guerra".

La bandera de Tarifa toma los colores y elementos más destacados del escudo de la ciudad. Fue diseñada en 1992 y tras su aprobación en pleno municipal ese mismo año se tramitó su inclusión definitiva en el registro de símbolos de las entidades locales de Andalucía que tuvo lugar en 2004. Se describe como: 

Tarifa es la ciudad más meridional de la Península ibérica. El núcleo principal de población se encuentra en la llamada Punta de Tarifa Estrecho de Gibraltar. Su término municipal limita con el de Algeciras al este, con Barbate y Vejer de la Frontera al oeste y con Medina Sidonia y Los Barrios al norte.

Debido a la gran extensión del municipio, en Tarifa se encuentran otros núcleos poblacionales o pedanías. Bajo la figura de Entidad local menor se encuentran los núcleos de Facinas y Tahivilla. Facinas dista unos 20 kilómetros del núcleo principal y posee alrededor de 1300 habitantes. Tahivilla por su parte se encuentra a algo más de 26 kilómetros de Tarifa y tiene en la actualidad unos 500 habitantes. Son barriadas de la ciudad los núcleos de La Zarzuela a 39 kilómetros, El Almarchal a 40, Atlanterra a 42 y Bolonia-Lentiscal a 20 kilómetros de Tarifa.

La compleja geología de los entornos del Estrecho de Gibraltar es el resultado de los sucesivos movimientos tectónicos originados durante la orogenia alpina. Bajo el nombre de Unidades del Campo de Gibraltar se encuentran varias formaciones de similar origen pero de diferente cronología que ocupan la totalidad del término municipal de Tarifa y tienen su génesis en los depósitos formados en fondos marinos entre las placas de Alborán e Ibérica. De este modo están presentes en el municipio varias unidades con mayor o menos extensión. Destaca la Unidad del Aljibe formada por areniscas en las sierras del interior. La zona adyacente a la Punta de Tarifa pertenece a la Unidad de Algeciras donde destacan las formaciones denominadas Flysch margo-areniscoso-micáceo de origen miocénico y que dan lugar a curiosas formaciones en la costa resultado de la erosión de capas de materiales blandos y a la permanencia de capas de materiales duros. Al oeste las Unidades de Almarchar y Bolonia ocupan parte del territorio y se extienden al otro lado del Estrecho por el norte de África. La Unidad de Almarchal tiene una facies típica con margas esquistosas de color gris-amarillento. La Unidad de Bolonia por su parte es similar a la Unidad de Algeciras pero en ella aparecen areniscas de la unidad del Aljibe intercaladas con los flysch margosos.
Se diferencian claramente en el término municipal tarifeño dos áreas orográficas diferentes. En la zona más cercana a la costa aparecen las denominadas Sierras del Estrecho, que poseen por lo general una orientación norte-sur y enmarcan entre ellas diversos arroyos estacionales y materiales de relleno fluvial. De oeste a este aparecen como más destacadas las sierras de La Plata, Loma de San Bartolomé, Sierra de Enmedio y Sierra del Cabrito con su máximas alturas en los picos de Plata (458 metros), San Bartolomé (442 metros), La Peña (448 metros) y El Cabrito (536 metros). 
La otra gran unidad de relieve son los montes del interior del término denominados genéricamente Sierras de Algeciras. Las principales formaciones de estas sierras dentro del término son las sierras de Saladavieja y Ojén con sus máximas cotas en Utreras (719 metros) y el Tajo de La Corza (831 metros). El límite noroccidental lo marcan las sierras del Parque natural de Los Alcornocales quedando en Tarifa una amplia área de tierras bajas en la vega del río Almodóvar y la antigua Laguna de La Janda, terrenos hoy destinados al cultivo.


Existen cuatro ríos de relativa importancia que vierten sus aguas en la costa de Tarifa, los ríos Jara, Valle, Vega y Guadalmesí; los tres primeros desembocan en la costa occidental y son gestionados por la Confederación hidrográfica del Guadalquivir y el cuarto desemboca en la costa oriental y es gestionado por la Confederación hidrográfica del Sur. 

Al norte se encuentra el río Almodóvar que nace en la Sierra de Ojén y es afluente del río Barbate. Atraviesa un terreno bajo cercano a Facinas que hasta su desecación en los años 60 del siglo XX fue parte de la Laguna de La Janda. La gran red fluvial de este río es aprovechada por un embalse de 5'7 hm construido en 1997.

En la zona de costa es posible también encontrar multitud de arroyos estacionales que nacen en los cerros y sierras del Estrecho como el Arroyo del Retiro, Arroyo Viña y el Arrollo de los Alelíes.

La costa de Tarifa se extiende desde la ensenada de Zahara al oeste hasta la ensenada de El Tolmo al este. El litoral del primer tramo es fundamentalmente de costa baja donde se intercalan playas de arenas finas con diversos cabos y puntas. Son destacables en este tramo los acantilados de Punta Camarinal y Punta Paloma y las formaciones dunares de Valdevaqueros y Bolonia. Desde el límite con el término municipal de Zahara de los Atunes hacia la ciudad de Tarifa se encuentran las playas de Atlanterra, Los Alemanes, El Cañuelo, Bolonia, Valdevaqueros y Los Lances. La costa oriental, en dirección a la Bahía de Algeciras, se eleva abruptamente sobre el nivel del mar originando grandes acantilados que alternan con calas rocosas. La denominada Playa Chica es una pequeña cala situada en el istmo de la Isla de Tarifa frente al casco antiguo de la ciudad.

Aproximadamente el 60% del término municipal de Tarifa se encuentra amparado por alguna figura de protección oficial. Destaca por su extensión el Parque natural de Los Alcornocales que ocupa en Tarifa 17422 hectáreas siendo el quinto municipio que más superficie aporta a este espacio. La mayor parte de las formaciones vegetales de este parque dentro de Tarifa pertenece a los llamados bosques mediterráneos de Alcornoques con matorral bajo xerófito que en diversos puntos de la Sierra de Ojén y Sierra Cabrita alcanzan su más alto grado de desarrollo. En la zona lindante con Algeciras aparecen diversos canutos de especial interés, principalmente el del río Guadalmesí. En estas formaciones riparias destaca la presencia de gran cantidad de pteridófitos relictos de la era terciaria, propios de climas más húmedos.

El Parque Natural del Estrecho, compartido con Algeciras, ocupa en el municipio 7337 hectáreas terrestres y protege además gran parte del litoral. Destaca en este caso la protección de la Isla de Tarifa, por sus importantes valores ecológicos, o la playa de los Lances. Este paraje natural tiene una extensión de 226 hectáreas y en él vierten sus aguas los ríos Jara, Vega y Salado, siendo especialmente importante para las aves que realizan sus migraciones a través de Estrecho. De igual manera, resulta notable, dentro del parque natural del Estrecho, el monumento natural Duna de Bolonia; esta duna de 30 metros de altura se encuentra situada en las proximidades de Punta Camarinal y es uno de los espacios menos alterados de la Costa de la Luz.

Entre su fauna tienen especial importancia las aves que cada año realizan el paso migratorio del estrecho de Gibraltar. En la localidad existe una estación ornitológica desde la que se realiza el seguimiento de estas aves y donde se obtienen los datos para la elaboración de censos tanto de especies migratorias como de residentes. Entre las especies migratorias más importantes cabe destacar el paso de cigüeñas, milanos negros, águilas calzadas, águilas culebreras o halcones abejeros.

También son importantes las poblaciones de mamíferos marinos en las costas próximas. Son siete las especies de cetáceos que se pueden avistar, cuatro de ellas residentes y que se pueden observar todo el año, el Delfín común, el Delfín listado, el Delfín mular y el Calderón común o Ballena piloto. Dos especies son semi residentes y su presencia está asociada a periodos de alimentación, la Orca de julio a septiembre y el Cachalote, mayoritariamente entre marzo y agosto. Finalmente, una especie es migratoria y utiliza el Estrecho en sus rutas; ésta es el Rorcual común, que puede observarse mayoritariamente entre mayo y agosto.

El clima de la ciudad de Tarifa, como el de toda la zona del Campo de Gibraltar suele definirse como templado, de clima mediterráneo con influencia oceánica, caracterizado por unas condiciones de temperaturas suaves y regulares durante todo el año, una escasa amplitud térmica y por precipitaciones irregulares y de carácter torrencial con una media anual que puede alcanzar los 1.000 mm los cuales suelen acumularse durante los meses de noviembre a febrero. Es particularmente importante en la zona del Estrecho la influencia del viento; de entre los vientos predominantes destacan el viento de levante y poniente.

Como todo el norte del Estrecho de Gibraltar, Tarifa es rica en yacimientos de arte rupestre que atestiguan la presencia de culturas desde el paleolítico. El conjunto de cuevas y abrigos existentes desde Tarifa hasta Medina-Sidonia corresponden a un lapso de tiempo muy amplio abarcando desde el Paleolítico superior hasta la Edad de Bronce y que ha venido a denominarse Arte sureño. Tarifa posee alrededor de sesenta de estos abrigos, entre ellos los más antiguos de la región. Destaca del Paleolítico Superior la Cueva del Moro con grabados rupestres representando caballos y otros elementos de la fauna local.

Existen indicios arqueológicos de la presencia de al menos dos asentamientos púnicos de cierta importancia dentro del término municipal de Tarifa. El principal yacimiento localizado es el que contiene una serie de tumbas hipogeas localizadas en el año 1987 en la Isla de Las Palomas que sugieren un poblamiento púnico bajo la actual ciudad de Tarifa. La segunda localización se situaría en Baelo Claudia o en sus proximidades y aunque no han aparecido restos arqueológicos se conocen monedas emitidas en esta ciudad con la leyenda doble "Bailo/BLN" cuyo segundo topónimo se encuentra escrito en lengua neopúnica. 

Hasta la localización de estructuras púnicas en esa ciudad debe considerarse que la fundación de la Baelo Claudia romana se lleva a cabo en el siglo II a. C. Esta importante ciudad aparece desde muy temprano relacionada con la pesca y el comercio con el norte de África, principalmente con Tingis, la actual Tánger. A mediados del siglo I, durante el reinado de Claudio adquiere Baelo Claudia su mayor importancia al otorgársele el rango de municipio romano.

El extraordinario conocimiento existente sobre la ciudad de Baelo contrasta con la incertidumbre sobre la ubicación de una segunda ciudad dentro del término municipal de Tarifa. El Itinerario Antonino al describir la ruta entre Malaka y Gades indica que entre las ciudades de "Calpe Carteian" (Carteya) y "Belone Claudia" (Baelo Claudia), perfectamente localizadas actualmente, se encontraban de este a oeste las ciudades de "Porto Albo" (Portus Albus) y Mellaria. Por otra parte el Anónimo de Rávena, que describe la misma ruta, indica que entre "Cartetia" (Carteya) y "Belone" (Baelo Claudia) se situaban "Traducta" (Iulia Traducta), "Cetraria" (Caetaria) y Melaria. Se pueden encontrar, según estas fuentes, cuatro ciudades en ese tramo de costa, Portus Albus, Iulia Traducta, Caetaria y Mellaria. La nombrada Caetaria o Cetraria correspondería a una ciudad existente en la actual ensenada de Getares, cuyo nombre actual parece derivar del latino y cuyos restos arqueológicos han sido localizados. Quedaría pues que la ciudad de Mellaria se encontraría entre Baelo y Getares y Iulia Traducta entre esta ensenada y Carteya. Tres localizaciones se han propuesto para la ciudad de Mellaria, la desembocadura del Río del Valle, el estuario del río Jara y la actual ciudad de Tarifa, todas ellas situadas en un corto tramo de costa, y la última de las cuales es la que hoy día se considera más probable en relación sobre todo a la continuidad urbana de los yacimientos púnicos de la isla y los posteriores visigodos. Sea como sea es conocido que esta ciudad no llegó a alcanzar el título de "municippum" y su importancia se vio eclipsada por el importante núcleo de Baelo Claudia.

El progresivo abandono de Baelo Claudia tuvo lugar a partir del siglo IV, debido probablemente a que la ciudad se vio seriamente afectada por un terremoto aunque con posterioridad tanto Baelo como Mellaria aparecen citadas como puerto de embarque para los vándalos desde Hispania a África. Mellaria por su parte parece haber sido lugar de asentamiento de los visigodos y probablemente bizantinos a tenor del descubrimiento en el subsuelo del Castillo de Los Guzmanes de varias inscripciones epigráficas datadas en el siglo VII.

En 710 Tarif Abu Zara, comandante de Tarik, desembarcó en la Isla de Las Palomas y llevó a cabo una expedición por la costa norte del Estrecho con el objetivo de comprobar la envergadura de las fuerzas militares presentes. Tras constatar la ausencia de defensa informó a Tarik. Un año después 9.000 hombres desembarcaron en el peñón de Gibraltar y emprendieron la conquista de la península ibérica. 
Durante sus primeros siglos de existencia, la recién fundada Al-Yazirat Tarif no pasó de ser una pequeña ciudad de pescadores. Pero a partir del siglo X comenzó a fortificarse la ciudad, los fatimíes habían llegado al norte de África amenazando a la dinastía Omeya reinante en Al-Ándalus. Por orden de Abderramán III se construyó una gran fortaleza en la ciudad, que fue finalizada en 960.

Tarifa pasará en los siglos siguientes a depender primero del Reino Taifa de Algeciras en 1031 para más tarde hacerlo del de Sevilla en 1057. A partir de 1085 las tropas de Castilla comandadas por Alfonso VI amenazaban las fronteras del Reino de Sevilla de Al-Mutamid. Es por ello que el sevillano debió pedir ayuda a los almorávides de Yusuf ibn Tasufin quien se estableció en Algeciras. Tras hacerse fuertes en las ciudades de Algeciras y Tarifa, los almorávides no se limitaron a defender a sus aliados, sino que comenzaron la conquista de Al-Ándalus. Años más tarde, en 1147 fueron los Almohades los que, entrando a través del Estrecho de Gibraltar, se establecerían en toda la región hasta su declive tras la batalla de las Navas de Tolosa en 1212. En 1231 Tarifa pasó a depender de nuevo del Reino Taifa de Algeciras tras la expulsión de los Almorávides de la zona.

En 1273 el rey de Granada pidió ayuda a los benimerines del norte de África entregándoles las ciudades de Tarifa y Algeciras donde se hacen fuertes y comienzan la defensa de la frontera occidental del Reino de Granada con Castilla. La importancia estratégica de la plaza hizo que en 1292 Sancho IV de Castilla pusiera cerco a la ciudad y la rindiera el 21 de septiembre de ese mismo año.
Tarifa quedó entonces en manos castellanas y su defensa se encargó a Alonso Pérez de Guzmán. La amenaza benimerí fue, sin embargo, constante y en 1294 serían las tropas norteafricanas las que se presentarían frente a las murallas de Tarifa y a pesar de la dureza del asedio la ciudad resistió. Ocurrió en este asedio que los benimerines capturaron al hijo de Alonso Pérez de Guzmán y ofrecieron a éste liberarlo a cambio de la villa. Según las crónicas de la época, el defensor de Tarifa se negó a entregar la ciudad y ofreció su propio puñal para matar a su hijo.

En 1340 pusieron de nuevo cerco a Tarifa las tropas benimerínes; el gobernador de la ciudad en estos momentos era Juan Benavides. Tarifa resistió el sitio desde el 23 de septiembre hasta el 29 de octubre, día en el que llegaron al lugar las tropas de los reinos de Castilla y Portugal que obligaron a los sitiadores a replegarse hacia Algeciras y hacia la campiña tarifeña. El día siguiente, el grueso de las tropas castellanas y portuguesas acometieron contra las norteafricanas en las proximidades del río Salado, cerca de la ciudad, derrotándolas en la hoy conocida como Batalla del Salado.

En 1514 Carlos I de España concedió el título de Marqués de Tarifa a Fadrique Enríquez V delimitándose el año siguiente los terrenos y propiedades que pasarían a depender del marquesado. Las principales villas del señorío eran Bornos, Espera, Alcalá de los Gazules y la propia Tarifa. En esta ciudad comenzaría el marqués paulatinamente a controlar todos los aspectos locales, interviniendo en las decisiones del concejo, y a usurpar paulatinamente tierras y montes comunales. En 1530 varios vecinos de la villa exigieron ante el rey la devolución de las tierras adquiridas ilegalmente así como la devolución de los beneficios de ellas obtenidos durante los anteriores 15 años. En 1536 se firmaba la concordia entre el concejo de la ciudad y el marqués de Tarifa pero al no cumplirse la resolución volvió a presentarse una nueva demanda en 1564 en la que se pidió la incorporación de los términos de Tarifa al patrimonio real. Habría que esperar hasta 1596 para que la Real Chancillería de Granada retirara el marquesado de Tarifa al ya quinto marqués Fernando IV Enríquez.
A raíz de la toma británica de la ciudad de Gibraltar en 1704 Tarifa adquirió de nuevo gran importancia estratégica. Ya desde el siglo anterior se habían formado milicias en la ciudad que vigilaban y defendían la costa tarifeña hasta la Bahía de Algeciras frente al desembarco de piratas berberiscos pero fue en 1705 cuando se formó oficialmente la llamada Compañía de Escopeteros de Getares integrada dentro del ejército español. Esta compañía fue formada por vecinos tarifeños y tenía su centro de acción primero en la ensenada de Getares para más tarde hacerlo en el Fuerte de El Tolmo. Este cuerpo armado vería su fin en 1829.

Comenzada la Guerra de la Independencia en 1808 tropas españolas se acuartelaron en la ciudad a la espera de los movimientos franceses en Cádiz. 
Un primer intento de ocupación fue llevado a cabo el 14 de octubre de 1811 por las tropas del general francés Godinot, que se dirigió hacia Tarifa, pero fue parado en el Paso de la Peña por fuego terrestre y naval enemigo, y no pudo proseguir; atacado por el general Ballesteros, se retiró hacia Sevilla, donde poco después se suicidó.

El 20 de diciembre de 1811 las tropas napoleónicas al mando del General Jean-François Leval pusieron sitio a la ciudad, que se hallaba bien defendida por una guarnición de más de 2000 hombres de los ejércitos de España y Reino Unido; el 30 del mismo mes consiguieron abrir brecha en sus murallas, justo en el lugar en el que un arroyo atravesaba las murallas. Las tropas francesas penetraron en la ciudad pero encontraron fuerte resistencia por parte de los soldados españoles comandados por Francisco Copons, más tarde conde de Tarifa. Las fuerzas francesas parecían superar a las tarifeñas y a punto estuvieron los defensores de rendirse hasta que debido a las fuertes lluvias se desbordó el arroyo y las tropas de Francia se vieron sorprendidas por la crecida de las aguas.
Los soldados de Leval debieron abandonar el asalto y se retiraron de la ciudad el día 4 de enero de 1812.
El 7 de marzo de 1925 salió a subasta la construcción en la ciudad de un puerto al abrigo de la Isla de Las Palomas quedando ésta adjudicada a la "Sociedad Anónima de Construcciones y Pavimentos". En los años siguientes se procedió a construir los dos diques de abrigo que darían amparo a la flota pesquera y a los barcos que hacían la ruta hacia Tánger. Las obras terminarían con la inauguración el 30 de mayo de 1944 de la escultura al Sagrado Corazón de Jesús en el extremo del dique del mismo nombre llamado popularmente "punta del santo".

Tras la finalización de la Guerra Civil Española el área del Estrecho se vio sometida a un fuerte proceso de fortificación. En los alrededores de la ciudad de Tarifa fueron muchos los búnkeres de ametralladoras que se construyeron a lo largo de la costa al amparo del denominado "Plan defensivo del Campo de Gibraltar". Años después, en 1954, la Empresa Nacional Bazán construyó frente al Castillo de Santa Catalina la Base Naval de Tarifa integrada en el puerto de la ciudad que supuso la llegada de lanchas torpederas y submarinos a la ciudad. Mediante Real Decreto de 2 de abril de 1982 el Puerto de Tarifa pasó a depender de la Autoridad Portuaria de la Bahía de Algeciras aumentando notablemente su importancia en el paso de viajeros hacia las ciudades del norte de África. A lo largo de esta década la ciudad se consagra como un importante centro turístico que evolucionará con el paso de los tiempos hasta el actual modelo de turismo deportivo ligado al mar y turismo rural.

Según el censo de 2012 el municipio de Tarifa tiene una población de 17.962 habitantes con densidad de población de 42,54 hab/km. Es por tanto el decimoséptimo municipio por población de la provincia de Cádiz y el quinto de la comarca del Campo de Gibraltar. Los censos del municipio, como los de toda la comarca campogibraltareña, muestran una fuerte pérdida de población en los años 60 del siglo XX debida principalmente a la emigración. En la segunda mitad del siglo la población se mantiene estable, con un crecimiento escaso e incluso negativo para comenzar a recuperarse a partir del año 2000.

Del total de la población municipal de 17.768 habitantes registrada en 2010, 13.304 (74,9%) corresponden al casco urbano de Tarifa. Los restantes están distribuidos por varias entidades menores, entre las cuales destacan Facinas (1,304 hab.), Tahivilla (430 hab.), El Lentiscal (415 hab.) y El Bujeo (368 hab.) (INE, 2011).

La administración política actual (2011) de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Tarifa mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Tarifa está formada por 17 concejales. En las últimas Elecciones Municipales celebradas en 2011, la constitución del Ayuntamiento fue de 7 concejales pertenecientes al Partido Popular (PP), 5 concejales pertenecientes al Partido Socialista Obrero Español (PSOE), 2 concejales perteneciente a Unión Liberal por Tarifa (ULT), 2 concejales pertenecientes al Partido Andalucista (PA) y 1 concejal perteneciente a Izquierda Unida (IU). Como consecuencia de dichos resultados fue elegido en Pleno Municipal como alcalde de Tarifa hasta las siguientes elecciones municipales de 2015 Juan Andrés Gil del Partido Popular.

La base de la economía local es el turismo existiendo en la ciudad 44 establecimientos hoteleros con más de 1200 plazas. Especial importancia tiene el turismo relacionado con actividades deportivas ligadas al mar y la montaña, especialmente windsurf y kitesurf debido a las particulares condiciones de viento presentes en el Estrecho de Gibraltar. El entorno natural del municipio permite también la realización de muy diversas actividades de ocio donde destacan las observaciones de cetáceos a bordo de barcos, observaciones de aves o las rutas de senderismo y ciclismo a través del Parque natural de Los Alcornocales y del Parque natural del Estrecho.

Respecto al resto de sectores económicos la industria está presente en el Parque eólico de Tarifa gestionado por la Sociedad Eólica de Andalucía. Este parque comenzó a producir energía a partir de aerogeneradores en 1992 y tras múltiples ampliaciones llegó en 2008 al teravatio por hora convirtiéndose la planta eólica con mayor energía facturada de España. 

Tiene cierta importancia la agricultura, sobre todo en el ámbito rural en forma de monocultivos de secano. Del total del municipio 5283 hectáreas son dedicadas al cultivo, de ellas 5273 corresponden a cultivos herbáceos destacando el trigo. Los cultivos de leñosas, frutales principalmente, ocupan una escasa superficie.

Tarifa se encuentra comunicada con Cádiz por la carretera nacional N-340 mientras finaliza la construcción de la A-48 (autovía Cádiz-Algeciras). En la vecina ciudad de Algeciras comienza la autovía del Mediterráneo que permite la comunicación con las localidades vecinas de la Costa del Sol y todo el levante español hasta Barcelona; y en la localidad de Los Barrios comienza la A-381 que enlaza la Bahía de Algeciras con Jerez, y con Sevilla a través de la AP-4.


La estación de autobuses de Tarifa se encuentra situada en la calle Batalla del río Salado. En ella operan diferentes compañías de transporte que permiten los viajes a localidades de la Costa de la Luz, principalmente Cádiz, Rota, Chiclana, Vejer o Barbate. También existen líneas directas a Jerez, Málaga y Sevilla.


El término municipal de Tarifa forma parte del Consorcio de Transporte Metropolitano del Campo de Gibraltar, entidad pública creada en 2006 con el objetivo de unificar todos los sistemas de transporte público de la comarca y que regula el transporte por autobús. Se divide su territorio en dos zonas creadas con motivo de integración tarifaria. La ciudad de Tarifa queda incluida en la Zona C (Costa Sur) y los núcleos de Tahivilla y Facinas en la Zona F (Costa Occidental). Por el término municipal de Tarifa pasan los siguientes servicios del Consorcio:
Los servicios urbanos de Tarifa son ofrecidos por la empresa Horizonte Sur. Tarifa tiene una línea de bus circular por el casco urbano, y otras dos líneas que sólo circulan en los meses de julio y agosto. Una de ellas comunica la ciudad con la playa de Valdevaqueros haciendo parada en los hoteles y campings del trayecto, y la otra, con la playa de Bolonia.

El puerto de Tarifa es el tercer puerto de España en cuanto a tráfico marítimo de pasajeros por detrás del de Algeciras y el de Barcelona. Esto es debido a su proximidad a la costa de Marruecos y al gran tránsito de viajeros que tiene lugar desde o hacia África. Su terminal de pasajeros tiene actualmente 2200 m y en ella se sitúan los atraques de los ferrys, los puntos de venta y la aduana. En esta terminal de pasajeros operan las navieras FRS ("Ferrys Rápidos del Sur") y Boughaz Express ("GRUPO COMARIT") con salidas desde la ciudad y con destino a Tánger cada hora manteniendo un flujo constante de barcos.

La estación ferroviaria más cercana es la de Algeciras, a 21 km de la ciudad. Trayectos hacia Granada, Córdoba y Madrid.

El suministro eléctrico en la ciudad de Tarifa y alrededores es realizado por la empresa privada Endesa mientras que el transporte es llevado a cabo por Red Eléctrica de España. El total de consumo energético de la ciudad durante el año 2007 fue de 68.060 KWh de los cuales correspondieron a consumo doméstico 27.939 KWh. 

Cabe destacar que la localidad tiene instalado en su término municipal un importante parque de aerogeneradores eólicos, perteneciente a diversas empresas de energías renovables, reseñando que fue en este término municipal dónde se instaló la primera planta de uso experimental de energía eólica de España en la década de los 80 .

La energía eléctrica que llega a la ciudad proviene principalmente de la subestación del Pinar del Rey, que a su vez recibe la energía de las diferentes estaciones eléctricas, fundamentalmente de origen térmico, presentes en la Bahía de Algeciras, y de estos aerogeneradores instalados en la zona.

La ciudad de Tarifa y sus núcleos de población se abastecen principalmente de agua proveniente de los numerosos acuíferos localizados en su término municipal y que dadas las características edafológicas y geológicas de la zona próxima a los ríos Jara y Barbate son muy numerosos. Aparte de las aguas subterráneas existe una red de abastecimiento que transporta agua que en condiciones normales se utiliza para regadío desde el cercano embalse de Almodóvar que, construido en 1997, tiene capacidad para 6 hm, o desde el embalse de Barbate construido en 1992 y con capacidad para 228 hm. De los acuíferos presentes se toma agua para el consumo de núcleo principal de Tarifa desde los manantiales de Los Carrizales, La Palanca, La Senda, El Chivato y La Verruga, para el núcleo de Facinas desde los manantiales de Las Cabrerizas y la Garganta de Mariano, finalmente el núcleo de Tahivilla toma agua de los manantiales de Mesa de las Habas. 

La limpieza de las vías públicas y recogida de residuos son coordinadas por la Delegación de Limpieza del Ayuntamiento de Tarifa a través de la empresa ARCGISA. Esta empresa pública pertenece a la Mancomunidad de Municipios del Campo de Gibraltar y son varios los municipios que tienen delegados en ella diversos servicios. En el caso de la ciudad de Tarifa ARCGISA lleva a cabo la limpieza de las vías públicas, siendo la única de la comarca que tiene mancomunado este servicio, y la recogida selectiva de residuos sólidos urbanos y su posterior tratamiento y eliminación.

En la ciudad de Tarifa existen actualmente siete centros educativos que garantizan la educación pública obligatoria a los escolares de la ciudad; de ellos una Escuela Infantil, tres centros de Educación Infantil y Primaria, dos Institutos de Educación Secundaria, uno de los cuales permite la realización de ciclos de Formación Profesional de grados medio y superior y un centro para adultos. Existen asimismo sendos centros de Educación Infantil y Primaria en los núcleos de Facinas y Tahivilla.

En la ciudad hay un Aula Abierta de la Universidad de Cádiz que realiza diversas actividades.


Según el Sistema Sanitario Público de Andalucía Tarifa pertenece al distrito A.G.S. Campo de Gibraltar que comprende a todas las poblaciones de la comarca. Este distrito se encuentra dividido en zonas básicas perteneciendo la ciudad de Tarifa y sus núcleos de población a una de ellas. De este modo existen en la ciudad un Centro de Salud que cumple la función de primeros niveles asistenciales, un consultorio local en Facinas, otro en Tahivilla y un centro auxiliar en Bolonia. Los servicios hospitalarios especializados se llevan a cabo en el Hospital Punta Europa, situado en Algeciras, que abarca junto al Hospital de La Línea de la Concepción la asistencia médica de todo el distrito sanitario.

El núcleo histórico de la ciudad de Tarifa, delimitado por sus antiguas murallas medievales, fue declarado en 2003 Bien de Interés Cultural en la categoría de Conjunto monumental. Del antiguo recinto amurallado se conservan amplios tramos bien en su situación original o bien integrados como parte de los edificios como ocurre en la zona de la Alameda, paseo arbolado peatonal construido en la segunda mitad del siglo XIX en cuyo extremo sur se encuentra el monumento a Guzmán el Bueno erigido en 1960 obra de Manuel Reiné Jiménez.

De las tres puertas de la antigua medina han desaparecido la Puerta del Retiro situada al este y la Puerta del Mar al oeste pero se conserva la llamada Puerta de Jerez que daba acceso desde el norte a la población. La Puerta de Jerez fue construida en el siglo XIII, probablemente en el tiempo en la ciudad estaba bajo el control benimerí, cuando se produjo la ampliación del recinto amurallado hacia el arrabal. Hoy día ha perdido su carácter de acceso acodado por las remodelaciones sufridas pero su estructura externa se mantiene prácticamente sin alteraciones. 

Al sur se encuentra el Castillo de Los Guzmanes. La fortaleza comenzó a construirse bajo el mandato de Abderramán III y sus obras concluyeron en 960 siendo modificada en múltiples ocasiones a lo largo de los años. Destaca dentro del conjunto que forma el castillo la denominada Torre de Guzmán el Bueno. Esta torre albarrana unida al castillo mediante una coracha de 40 metros de altura fue construida en el siglo XIII y se conserva prácticamente en su integridad. 

Ya intramurallas son especialmente importantes diversas construcciones religiosas. La Iglesia de Santiago, que se encuentra situada en el Barrio de Jésus o Aljaranda, fue levantada en el siglo XIV sobre los restos de una antigua mezquita. Es un templo de planta rectangular con una sola nave.

La Iglesia de Santa María situada junto al castillo fue una mezquita posteriormente reedificada. La Iglesia de San Francisco fue reedificada sobre un templo preexistente en 1797 y cuenta con una sobria fachada de estilo barroco y neoclásico. Por último la Iglesia de San Mateo es el principal templo de la ciudad. Fue construida a principios del siglo XVI en estilo gótico. A pesar de los numerosos edificios que hoy día se encuentran adosados a los laterales del templo es posible observar la amplia fachada inacabada por la retirada de las subvenciones dadas por el marqués de Tarifa durante el pleito que se estableció con el concejo de la ciudad.

Fuera de las murallas de la ciudad, al oeste de la Torre de Guzmán, se encuentra el Castillo de Santa Catalina. Este fuerte se encuentra construido en el cerro del mismo nombre en el que en el siglo XVI se había construido una ermita. Con el objetivo de asegurar las baterías de la Isla de Las Palomas en 1813 el cuerpo de Ingenieros del Reino Unido construye, utilizando rocas del mismo cerro, el actual fuerte.

A lo largo de su término municipal llegan 8 las torres almenaras declaradas Bien de Interés Cultural que jalonan toda su costa y los valles interiores formando parte del sistema de vigilancia costera construido desde la Edad Media hasta el siglo XVI. Estas almenaras responden a muy diferentes tipologías en relación al momento de su construcción como la llamada Torre de la Peña de planta cuadrada y cronología discutida, aunque ya existente en 1248 cuando se produjo la conquista castellana de Vejer de la Frontera, la Torre de Cabo de Gracia, de planta cilíndrica mandada construir en 1577 y reconvertida hoy en el faro de Camarinal, o la torre de Guadalmesí.

El centro histórico de la ciudad se encuentra situado en el interior de las murallas medievales, que se conservan prácticamente en todo el perímetro al desestimarse durante el siglo XIX la posibilidad de derribarlas como se estaba haciendo en otros municipios españoles. Las viviendas del casco antiguo presentan una arquitectura típica de los pueblos de Andalucía, con edificios encalados de una o dos plantas. Se mantiene en esta zona el trazado medieval de la ciudad con estrechas calles sin ordenación urbanística alguna. La zona extramuros de Tarifa se comenzó a urbanizar a partir de los años 1970 naciendo la Avenida de Andalucía como principal vía de la ciudad.

La importancia de la población rural tiene como resultado la creación en 1957 de la Entidad Local Menor de Tahivilla. Posteriormente, en 1990, fue la población de Facinas constituida como Entidad Local Menor. El núcleo de Tahivilla nace como consecuencia de la reforma agraria emprendida durante la Segunda República española cuando las propiedades de Fernando Fernández de Córdoba, Duque de Lerma, pasan a propiedad nacional y se emprende la repoblación con campesinos. Facinas por su parte aparece citada en fuentes al menos desde el siglo XII y se mantiene poblada hasta la actualidad.

Otros asentamientos del término municipal tienen también un origen ganadero como las barriadas de El Almarchal o Bolonia o en la llegada del turismo durante la década de los años 90. En este sentido destaca especialmente la urbanización de Atlanterra, distante 42 kilómetros de Tarifa, que llega a alcanzar una población superior a 20.000 habitantes durante el verano.


El municipio posee tres bibliotecas públicas, la Biblioteca Municipal Mercedes Gaibrois de Tarifa que se encuentra en la Plaza de Santa María de la localidad, la Biblioteca Municipal de Facinas situada en la Plaza de la Merced de este núcleo y la biblioteca temática del Conjunto Arqueológico de Baelo Claudia.

La sala de exposición permanente del conjunto arqueológico de Baelo Claudia, situada en las proximidades del yacimiento romano, es un elemento de referencia dentro de la oferta cultural de la ciudad. El edificio es obra del arquitecto Guillermo Vázquez Consuegra, funcionando como centro de interpretación de los restos arqueológicos y como biblioteca temática. Se encuentra organizado en dos plantas a lo largo de las cuales se guía al visitante a lo largo de la historia de la ciudad permitiendo a la vez una amplia visión del conjunto de Baelo y de toda la ensenada de Bolonia.

El primer domingo de septiembre tiene lugar la llegada a la ciudad de la venerada Virgen de la Luz, desde su santuario situado a 8 km de la ciudad, acompañada una gran cantidad de tarifeños y escoltada por cientos de jinetes a caballo en la denominada "Cabalgata agrícola". Este acontecimiento, declarado «Fiesta de Interés Turístico de Andalucía» desde 2010, marca el comienzo de la Feria Real. Esta feria, la más importante de las celebraciones de la localidad, se extiende durante una semana que culmina con la Procesión de la Virgen por las calles de la ciudad. El 8 de septiembre, festividad de la Virgen de la Luz es fiesta local en Tarifa y se celebran distintos actos litúrgicos en el templo y relacionados con el mundo del caballo en el recinto ferial, con el paseo a caballo o las carreras de cintas.

Una vez finalizada la Feria Real, la estancia de la Virgen en la ciudad se prolonga hasta el cuarto domingo de septiembre, día en el cual tiene lugar la Tradicional Romería, con una peregrinación al santuario situado en las afueras de la ciudad. La víspera a este domingo se realiza el multitudinario acto de la consagración del pueblo a su patrona, en el que miles de personas se despiden de la Virgen pasando bajo el manto.

Son también importantes las fiestas religiosas de Semana Santa de Tarifa, y la romería marítima de la Virgen del Carmen que tiene lugar el 16 de julio con la salida al mar de los barcos de la localidad y diversos eventos gastronómicos. Entre las fiestas seculares destaca el Carnaval, celebrado en febrero o la feria de ganado de octubre.


Hasta el año 2011 la ciudad fue sede del Festival de Cine Africano de Tarifa (FCAT) organizado por el Centro de Divulgación Cultural del Estrecho Al Tarab y apoyada por la Diputación de Cádiz, la Mancomunidad de Municipios del Campo de Gibraltar y la Organización Dos Orillas. En el año 2012 el festival desplazó su sede a Córdoba.





Festival de Música en Tarifa. Tarifeando.

</doc>
<doc id="27172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27172" title="Candino">
Candino

Candino (Candino Watch Co. Ltd.) es una empresa relojera suiza fundada por Adolf Flury-Hug en 1945. Inicialmente registrada como relojería independiente en la comuna de Herbetswil (cantón de Soleura), la compañía fue adquirida en 2002 por la firma española de origen suizo Festina.

Actualmente la compañía cuenta con dos sedes, la primera, en Herbetswil, donde se encuentra el sitio de producción. En esta sede trabajan unos ochenta colaboradores que ensamblan unos dos mil relojes al día. Parece ser que en esta misma comuna, la familia Flury ya se había dedicado a la producción de relojes desde finales del siglo XIX, antes de que el negocio fuera registrado. 

La segunda sede, la sede principal, se encuentra en la ciudad relojera de Biel/Bienne. En dicha sede se encuentra la sede administrativa, financiera, logística, marketing y de exportación. En ella trabajan unas cuarenta personas.

Candino fue inicialmente conocida por la fabricación de relojes para diferentes marcas (marcas privadas) aunque en los últimos años se centró en la producción de relojes Candino.

La marca es comercializada en sesenta y cinco países diferentes; para facilitar la expansión de la marca, Candino ha adoptado el concepto de embajadores. Actualmente la marca tiene una embajadora, Xenia Tchoumitcheva, antigua reina de belleza suiza. Candino también patrocina el Davidoff Swiss Indoors de Basilea, la empresa ha desarrollado una asociación con Swiss Tennis. Candino patrocinó los campeonatos de esquí nórdico de 2005 en Oberstorf.



</doc>
<doc id="27174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27174" title="Baja California Sur">
Baja California Sur

Baja California Sur es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, forman los Estados Unidos Mexicanos. Su capital y ciudad más poblada es La Paz.

Está ubicado al sur de la península de Baja California, en la región noroeste del país, limitando al norte con Baja California, al este con el mar de Cortés (océano Pacífico) y al sur y oeste con el océano Pacífico.

Con 712,029 habs. en 2015 es el segundo estado menos poblado —por delante de Colima—, con 73,922 km², el noveno más extenso —por detrás de Chihuahua, Sonora, Coahuila, Durango, Oaxaca, Tamaulipas, Jalisco y Zacatecas— y con 8.62 hab/km², el menos densamente poblado. 

Es, junto con Quintana Roo, el más joven del país, siendo ambos promovidos de Territorio Federal a Estado Libre y Soberano, el 8 de octubre de 1974.

En una remota antigüedad calculada en catorce mil años llegaron a la península por la ruta de las costas del océano Pacífico los primeros grupos humanos nómadas, de economía de subsistencia.

Existían tres grupos tribales perfectamente definidos en la época prehispánica: los pericúes, guaycuras y cochimíes. Los pericúes habitaban la parte sur de la península y se extendían hacia el norte, desde Cabo San Lucas hasta la parte media de la península, los Guaycuras habitaban la parte media y los Cochimíes en el extremo norte.

Paralelamente a los cochimíes se anota la existencia de otros grupos nómadas tales como: kumiai (k'miai), una de las familias indígenas que junto con los cucapá, pai pai, kiliwa, cahilla y akula poblaron el norte de la península de Baja California, todos pertenecientes al tronco "yumano".

Baja California Sur (o Sudcalifornia) estuvo habitada antiguamente por tres grupos principales: al sur los pericúes, al centro los guaycuras y al norte los cochimíes. Algunos miembros de este último grupo viven aún en poblaciones del vecino estado de Baja California. Se cree que las primeras inmigraciones provenientes del norte ocurrieron hace más de diez mil años. Los primeros "californianos" vivían de la caza, la pesca y la recolección en un medio natural difícil. Los aborígenes encontrados por los primeros expedicionarios europeos desconocían tanto su origen como a los autores de las pinturas rupestres y petrograbados, de los cuales esta entidad federativa cuenta con el mayor número de sitios en la República, localizados en toda la extensión del territorio estatal.
Es poco también lo que se sabe de sus lenguas, de las que se conservan solo algunas palabras y frases.

Hernán Cortés envió cinco expediciones marítimas al noroeste de Nueva España en busca de un paso que se suponía habría de comunicar al Pacífico con el Atlántico, incrementando así el poder de España en todo este lado del mundo. Las tres primeras fracasaron; en la cuarta se produjo un motín cuyos rebeldes, en su huida al norte, llegaron a lo que hoy es La Paz. Si al principio fueron bien recibidos por los nativos, al final fueron expulsados y muertos varios de ellos cuando pretendieron cometer algunos abusos. La quinta expedición fue comandada por el propio Cortés; quien llegó al lugar donde habían estado los amotinados, imponiéndole el nombre de Santa Cruz, el 3 de mayo de 1535. Ahí se fundó una colonia en la que permanecieron el conquistador y su gente durante casi dos años. Las penurias para conseguir alimentos y el rechazo de los indígenas, los convenció de abandonar la empresa.

A partir de entonces se empezó a dar esa parte sur de la península el nombre de California. Esta palabra existía previamente en una novela de la época, llamada Las sergas de Explandián, la cual menciona una isla con esta denominación, situada precisamente a la derecha del continente americano, gobernada por la reina Calafia, poblada sólo por mujeres y donde todo era de oro. Tal vez algunos pensaron que Cortés había llegado efectivamente a esa California, o comenzaron a darle esa designación.

Por ello se creyó durante mucho tiempo que la parte conocida de la península era la principal de las islas Californias. Los viajes de europeos a California fueron muchos, pero la mayoría de ellos fracasaron. A fines del siglo XVI, el explorador Sebastián Vizcaíno reconoció el lugar donde había estado Cortés y lo rebautizó como La Paz. El atractivo principal de California eran sus perlas.

El interés en las tierras al oeste y noroeste de la Nueva España se concentró en las Indias Orientales y solamente por accidente fue divertido este interés a California. El fracaso de las expediciones de Álvaro Saavedra Cerón y Diego Hurtado de Mendoza en las Molucas no disminuyó los planes de Don Hernán Cortés para engrandecer sus dominios; y en octubre de 1533 tenía ya preparada una nueva expedición marítima en Tehuantepec, la San Lázaro al mando de Hernando de Grijalva y la Concepción al mando de Diego de Becerra. Durante la primera noche del viaje se separaron las naos y la San Lázaro fue forzada hacia el poniente de las Islas Revillagigedo mientras la Concepción continuó su derrota al noroeste por la costa mexicana.
Temiendo perderse, la tripulación de la Concepción se amotinó bajo el mando del piloto Fortún Ximénez, y asesinado Becerra, prosiguió el viaje sin autorización. Forzada por los temporales, la Concepción se acercó a la península de Baja California y alcanzó las cercanías de la Bahía de Santa Cruz (La Paz) donde Ximénez y sus tripulantes trataron de establecer una pequeña colonia. Sin embargo, ésta duró poco tiempo debido a un ataque de los indios que costó las vidas de varios colonizadores, incluso la de Ximénez, y causó el regreso de los sobrevivientes a bordo de la Concepción a la costa de Jalisco donde fueron presos por Nuño de Guzmán.

Los tripulantes de la Concepción fueron pues los descubridores y primeros colonizadores de California. Al volver, sus relaciones de una nueva tierra y grandes riquezas de perlas, fueron recibidas por Hernán Cortés, quien comenzó la preparación de una nueva empresa para recuperar su nao de Guzmán y seguir las exploraciones de California. En abril de 1535 la expedición, compuesta por las naos San Lázaro, Santo Tomas y Santa Águeda, partió de Nueva España y tomando derrota al noroeste llegó a la Bahía de Santa Cruz el 3 de mayo.

Para la segunda mitad del siglo XVII, desde el hoy puerto nayarita de Matanchén, los misioneros emprendieron la evangelización de la hoy Baja California. De esta forma Juan María Salvatierra y sus compañeros emprendieron una extensa labor que desde las costas novogallegas motivó a la fundación de cada vez más norteñas misiones dentro de la península.
El 13 de febrero de 1768, tras la expulsión de los jesuitas, ahora desde el puerto nayarita de San Blas, misioneros como fray Junípero Serra y gobernantes como Fernando de Rivera y Moncada reemprendieron la evangelización y poblamiento de la zona, extendiéndose por fin hasta la Alta California.

Manuel Márquez de Léon (1822-1890): Participó con heroísmo en la guerra de 1847, Gobernador de Sinaloa y Durango.

Rosaura Zapata Cano (1876-1963): Maestra, creadora de los jardines de niños en el país.

Agustín Olachea Avilés (1890-1974): Participó en la Revolución Mexicana, Gobernador de Baja California y de Baja California Sur, Presidente Nacional del Partido Revolucionario Institucional y Secretario de la Defensa Nacional. Impulsor del desarrollo económico de Baja California Sur, principalmente en el aspecto agrícola, a su iniciativa se abrieron al cultivo los Valles de Los Planes y Santo Domingo.

Rafael M Pedrajo (1896-1982) Participó en la Revolución Mexicana, Secretario de la Presidencia 1934-1935, Gobernador de Baja California Sur, apoyó la pesca, la agricultura, pero su principal logro como gobernador, fue la creación de empleos por la promoción turística de los atractivos naturales del estado que en la actualidad se conocen por designaciones o nombramientos, tal como las visitas a la isla del espíritu santo, el archipiélago del espíritu santo, los cactus, a playa balandra, el serpentenario, todos los santos, los cabos, el arco, la Isla coronado, las bahías balandra, magdalena, de los sueños, la laguna ojo de liebre etc; Además, instruyó a los lugareños a portar los valores de su cultura nativa, siendo amables con los visitantes, a que cuidaran el entorno, ayudaran al que lo necesitara, etc; Durante su gestión hubo paz y orden en la región.

Limita al norte con el estado de Baja California situado por encima del paralelo 28ºN, al este con el mar de Cortés y al sur y oeste con el océano Pacífico. Su capital es la ciudad de La Paz. Se extiende por una superficie de 73,475 km², y ocupa un 3.8 % del territorio nacional.

Al norte se ubican las lagunas costeras de San Ignacio y Ojo de Liebre, las cuales son sitios de reproducción de la ballena gris y se encuentran protegidas por el gobierno federal. En la misma zona se ubica el desierto de El Vizcaíno, una reserva mundial de la biósfera. Posee también algunas islas en el océano Pacífico (Natividad, Magdalena y Santa Margarita) y otras en el mar de Cortés: San Marcos, Coronados, Carmen, Monserrat, Santa Catalina, Santa Cruz, San Diego, San José, San Francisco, Partida, Espíritu Santo y Cerralvo. Sus principales elevaciones son la Sierra La Laguna, el Volcán Las Tres Vírgenes y el Cerro Salsipuedes.

Según las cifras que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda" realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) en 2010, el estado de Baja California sur contaba hasta ese año con un total de 937,226 habitantes. De ellos, 425,433 eran hombres y 411,593 eran mujeres. La tasa de crecimiento anual para la entidad durante el período 2005-2010 fue del 4.5%.

Porcentajes de la afiliación religiosa en Baja California Sur:

Cristianos católicos: 81.3% 
Otros cristianos: 9.8% 
Otras religiones: 0.1% 
Ateos, agnósticos y no religiosos: 6.3% 
Sin especificar: 2.5% 

El estado de Baja California Sur tiene una larga historia dentro del catolicismo, en este territorio iniciaron las campañas de evangelización de las Californias.

El Estado de Baja California Sur se divide en 5 municipios, que se describen a continuación:

El estado de Baja California Sur tiene uno de los destinos turísticos más importantes del país, las playas y el eco-turismo son las principales fuentes de ingresos para la zona, pero también se desarrollan importantes plantaciones e invernaderos que producen tomate, mangos, berenjena, calabaza, maíz, chile, pimiento morrón y melón.

La pesca es otra de las principales actividades económicas del estado, siendo uno de los principales proveedores de los Estados Unidos, Japón y Canadá.

La extracción de sal y la minería son actividades económicas que siempre se han desarrollado desde tiempos coloniales a la actualidad.

El estado cuenta con importantes centros educativos de nivel medio superior y nivel superior, La Universidad Autónoma de Baja California Sur es la institución educativa más importante del estado. También existen centros de investigación de otras universidades del país y del extranjero.

El estado cuenta con una extensa red de carreteras, algunos tramos son en dos carriles como la Pichilingue-La Paz o la San José del Cabo-Cabo San Lucas, así como la autopista libre de La Paz a Cabo San Lucas.

Hay seis aeropuertos que operan de manera regular, tres son internacionales y 3 son nacionales. El aeropuerto de mayor tráfico es el Aeropuerto Internacional de los Cabos con operaciones a las ciudades más importantes de México y de Estados Unidos.





</doc>
<doc id="27176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27176" title="PRD">
PRD

PRD puede referirse a:




</doc>
<doc id="27183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27183" title="Sor Juana Inés de la Cruz">
Sor Juana Inés de la Cruz

Juana Inés de Asbaje y Ramírez de Santillana, más conocida como sor Juana Inés de la Cruz (San Miguel Nepantla, 12 de noviembre de 1651-México, 17 de abril de 1695) fue una religiosa de la Orden de San Jerónimo y escritora novohispana, exponente del Siglo de Oro de la literatura en español. Cultivó la lírica, el auto sacramental y el teatro, así como la prosa. Con muy temprana edad aprendió a leer y a escribir. Perteneció a la corte de Antonio de Toledo y Salazar, marqués de Mancera y 25.º . En 1669, por anhelo de conocimiento, ingresó a la vida monástica. Sus más importantes mecenas fueron los virreyes De Mancera, el arzobispo virrey Payo Enríquez de Rivera y los marqueses de la Laguna de Camero Viejo, virreyes también de la Nueva España, quienes publicaron los dos primeros tomos de sus obras en la España peninsular. Gracias a Juan Ignacio María de Castorena Ursúa y Goyeneche, obispo de Yucatán, se conoce la obra que sor Juana tenía inédita cuando fue condenada a destruir sus escritos. Él la publicó en España. Sor Juana murió a causa de una epidemia el 17 de abril de 1695.

Sor Juana Inés de la Cruz ocupó, junto con Juan Ruiz de Alarcón y Carlos de Sigüenza y Góngora, un destacado lugar en la literatura novohispana. En el campo de la lírica, su trabajo se adscribe a los lineamientos del barroco español en su etapa tardía. La producción lírica de Sor Juana, que supone la mitad de su obra, es un crisol donde convergen la cultura de una Nueva España en apogeo, el culteranismo de Góngora y la obra conceptista de Quevedo y Calderón.

La obra dramática de sor Juana va de lo religioso a lo profano. Sus obras más destacables en este género son "Amor es más laberinto", "Los empeños de una casa" y una serie de autos sacramentales concebidos para representarse en la corte.

Hasta mediados del siglo XX, la crítica sorjuanista aceptaba como válido el testimonio de Diego Calleja, primer biógrafo de la monja, sobre su fecha de nacimiento. Según Calleja, Sor Juana habría nacido el 12 de noviembre de 1651 en San Miguel de Nepantla. En 1952, el descubrimiento de un acta de bautismo que supuestamente pertenecería a Sor Juana, retrasó la fecha de nacimiento de la poetisa a 1648. Según dicho documento, Juana Inés habría sido bautizada el 2 de diciembre de 1648. Varios críticos, como Octavio Paz, Antonio Alatorre, y Guillermo Schmidhuber aceptan la validez del acta de bautismo y así como Alberto G. Salceda, aunque la estudiosa cubana Georgina Sabat de Rivers considera insuficientes las pruebas que aporta esta acta. Así, según Sabat, la partida de bautismo correspondería a una pariente o a una esclava. De acuerdo con Alejandro Soriano Vallés, la fecha más aceptable es la de 1651, porque una de las hermanas de sor Juana supuestamente fue dada a luz el 19 de marzo de 1649, resultando imposible que Juana Inés naciera en noviembre de 1648. (Falta comprobación documental para probar esta fecha).

De igual forma, la doctora investigadora Lourdes Aguilar Salas, en la biografía que comparte para Universidad del Claustro de Sor Juana, señala esta última fecha como la más correcta. De hecho, lo que sostiene Alejandro Soriano ya lo había manifestado previamente Georgina Sabat de Rivers, y él solamente retoma con posterioridad el argumento de la reputada sorjuanista, quien personalmente se inclina por el año de 1651 porque, al saberse la fecha de bautismo de la hermana de sor Juana de nombre Josefa María, marzo 29 de 1649, la proximidad de fechas impedía pensar en dos partos con una diferencia tan breve.(Falta evidencia documental de este bautismo.)

Sin embargo, este argumento también se relativiza inevitablemente cuando sabemos que el término entre el nacimiento y el bautizo frecuentemente distaba no solo de días, sino de meses y hasta años, así como sabemos por el historiador Robert McCaa, quien parte de un estudio directo de las fuentes escritas de la época, que las actas de bautismo en las zonas rurales se registraban en los libros habiendo cumplido los infantes desde varios meses hasta uno o varios años de haber sido presentados para su bautismo. El hallazgo del acta de Chimalhuacán por el historiador Guillermo Ramírez España fue publicado por Alberto G. Salceda en 1952; en ella aparecen los tíos de sor Juana como padrinos de una niña anotada como “hija de la Iglesia”, esto es, ilegítima. Anteriormente solo se tenía como referencia la biografía de sor Juana escrita por el jesuita Diego Calleja y publicada en el tercer volumen de las obras de sor Juana: "Fama y obras póstumas" (Madrid, 1700). No obstante, los documentos existentes no son definitivos al respecto. Por un lado la biografía de Calleja adolece de inexactitudes típicas de la tendencia hagiográfica de la época en torno a los personajes eclesiásticos destacados; es decir, los datos se modifican posiblemente con intenciones ulteriores. Por dar solo un ejemplo, Calleja fija terminantemente en viernes el día del supuesto nacimiento de sor Juana, cuando el 12 de noviembre de 1651, la fecha anotada por él, no fue viernes. Por otro lado, el acta de Chimalhuacán hallada en el siglo XX presenta escasos datos acerca de la bautizada; si, como se acepta actualmente, la fecha de diciembre de 1648 es solo la de bautismo, la de nacimiento pudo haber sido varios meses o un año antes. Schmidhuber ha descubierto una segunda partida de bautismo de la parroquia de Chimalhuacán que dice «María hija de la Iglesia», está fechada el 23 de julio de 1651 y el nombre concuerda con la hermana menor de sor Juana; imposible resulta que otra niña naciera el mismo año.

Hasta el día de hoy, lo más riguroso desde el punto de vista historiográfico es mantenerse en la disyuntiva 1648/1651, tal como sucede con un sinnúmero de personajes históricos de cuyas fechas de nacimiento o muerte no se tiene absoluta certeza con los documentos habidos en ese momento. Adoptar tal disyuntiva como regla general no afecta los estudios sobre sor Juana ni en su biografía ni en la valoración de su obra.

Indirectamente, el año de 1651 es también apoyado por una obra del pintor J. Sánchez, quien realizó el retrato de la joven, con la siguiente inscripción explicativa: «VSro. Rto. de Juana Ynés de Asbaje y Ramírez a los 15 años de su edad, qe. habiendo entrado en la Corte del Virrey Dn. Sebastian de Toledo, Marqués de Mancera; fue puesta a prueba su prodigiosa inteligencia, sustentando un examen ante 40 doctores en Teología, Filosofía y humanidades, habiendo salido victoriosa en tan difícil trance. Año de 1666». Pero de nuevo, este dato solo es cosmético y desorienta al que realmente desea conocer la verdad histórica sobre sor Juana, pues el pintor Jorge Sánchez Hernández, autor de ese retrato, nació en 1926. La inscripción es un "pastiche" que retoma los datos de la biografía de Calleja. El pintor vive actualmente.

Aunque se tienen pocos datos de sus padres, Juana fue la segunda de las tres hijas de Pedro Manuel de Asbaje y Machuca oriundo de Guipúzcoa en España e Isabel Ramírez de Santillana de Cantillana , se sabe que nunca se unieron en matrimonio legítimo. El padre llegó a la Nueva España cuando niño, como lo prueba el Permiso de Paso de 1598, en compañía de su abuela viuda, María Ramírez de Vargas, su madre Antonia Laura Majuelo y un hermano menor Francisco que llegó a ser fraile dominico. En San Miguel Nepantla, de la región de Chalco, nació su hija Juana Inés, en un oscuro lugar llamado por entonces «la celda». Su madre, al poco tiempo, se separó de su padre y procreó otros tres hijos con Diego Ruiz Lozano, a quien tampoco desposó.

Muchos críticos han manifestado su sorpresa ante la situación civil de los padres de sor Juana. Paz apunta que ello se debió a una «laxitud de la moral sexual en la colonia». Se desconoce también el efecto que tuvo en sor Juana el saberse hija ilegítima, aunque se conoce que trató de ocultarlo. Así lo revela su testamento de 1669: «hija legítima de don Pedro de Asuaje y Vargas, difunto, y de doña Isabel Ramírez». El padre Calleja lo ignoraba, pues no hace mención de ello en su estudio biográfico. Su madre, en principio, también lo negó, pero en un testamento fechado en 1687 reconoce que todos sus hijos, incluyendo a sor Juana, fueron concebidos fuera del matrimonio.

La niña pasó su infancia entre Amecameca, Yecapixtla, Panoayan —donde su abuelo tenía una hacienda— y Nepantla. Allí aprendió náhuatl con los esclavos de las haciendas de su abuelo, donde se sembraba trigo y maíz. El abuelo de sor Juana murió en 1656, por lo que su madre tomó las riendas de las fincas. Asimismo, aprendió a leer y escribir a los tres años, al tomar las lecciones con su hermana mayor a escondidas de su madre.

Pronto inició su gusto por la lectura, gracias a que descubrió la biblioteca de su abuelo y se aficionó a los libros. Aprendió todo cuanto era conocido en su época, es decir, leyó a los clásicos griegos y romanos, y la teología del momento. Su afán por saber era tal que intentó convencer a su madre de que la enviase a la Universidad disfrazada de hombre, puesto que las mujeres no podían acceder a esta. Se dice que al estudiar una lección, cortaba un pedazo de su propio cabello si no la había aprendido correctamente, pues no le parecía bien que la cabeza estuviese cubierta de hermosuras si carecía de ideas. A los ocho años, entre 1657 y 1659, ganó un libro por una loa compuesta en honor al Santísimo Sacramento, según cuenta su biógrafo y amigo Diego Calleja. Éste señala que Juana Inés radicó en la ciudad de México desde los ocho años, aunque se tienen noticias más veraces de que no se asentó allí sino hasta los trece o quince.

Juana Inés vivió con María Ramírez, hermana de su madre, y con su esposo Juan de Mata. Posiblemente haya sido alejada de las haciendas de su madre a causa de la muerte de su medio hermano, o bien, de su abuelo materno. Aproximadamente vivió en casa de los Mata unos ocho años, desde 1656 hasta 1664. Entonces comienza su periodo en la corte, que terminará con su ingreso a la vida religiosa.

Entre 1664 y 1665, ingresó a la corte del virrey Antonio Sebastián de Toledo, marqués de Mancera. La virreina, Leonor de Carreto, se convirtió en una de sus más importantes mecenas. El ambiente y la protección de los virreyes marcarán decisivamente la producción literaria de Juana Inés. Por entonces ya era conocida su inteligencia y su sagacidad, pues se cuenta que, por instrucciones del virrey, un grupo de sabios humanistas la evaluaron, y la joven superó el examen en excelentes condiciones.

La corte virreinal era uno de los lugares más cultos e ilustrados del virreinato. Solían celebrarse fastuosas tertulias a las que acudían teólogos, filósofos, matemáticos, historiadores y todo tipo de humanistas, en su mayoría egresados o profesores de la Real y Pontificia Universidad de México. Allí, como dama de compañía de la virreina, la adolescente Juana desarrolló su intelecto y sus capacidades literarias. En repetidas ocasiones escribía sonetos, poemas y elegías fúnebres que eran bien recibidas en la corte. Chávez señala que a Juana Inés se le conocía como «la muy querida de la virreina», y que el virrey también le tenía un especial aprecio. Leonor de Carreto fue la primera protectora de la niña poetisa.

Poco se conoce de esta etapa en la vida de sor Juana, aunque uno de los testimonios más valiosos para estudiar dicho periodo ha sido la "Respuesta a Sor Filotea de la Cruz". Esta ausencia de datos ha contribuido a que varios autores hayan querido recrear de manera casi novelesca, la vida adolescente de sor Juana, suponiendo muchas veces la existencia de amores no correspondidos.

Quiso entrar a la Universidad pero como las mujeres no tenían derecho a estudiar se disfrazó de hombre para poder tener un mejor futuro.
A finales de 1666 llamó la atención del padre Núñez de Miranda, confesor de los virreyes, quien, al saber que la jovencita no deseaba casarse, le propuso entrar en una orden religiosa. Aprendió latín en veinte lecciones impartidas por Martín de Olivas y probablemente pagadas por Núñez de Miranda. Después de un intento fallido con las carmelitas, cuya regla era de una rigidez extrema que la llevó a enfermarse, ingresó en la Orden de San Jerónimo, donde la disciplina era algo más relajada, y tenía una celda de dos pisos y sirvientas. Allí permaneció el resto de su vida, pues los estatutos de la orden le permitían estudiar, escribir, celebrar tertulias y recibir visitas, como las de Leonor de Carreto, que nunca dejó su amistad con la poetisa.

Muchos críticos y biógrafos atribuyeron su salida de la corte a una decepción amorosa, aunque ella muchas veces expresó no sentirse atraída por el amor y que solo la vida monástica podría permitirle dedicarse a estudios intelectuales. Se sabe que sor Juana recibía un pago de la Iglesia por sus villancicos, como también lo obtenía de la Corte al preparar loas u otros espectáculos.

En 1674 sufre otro golpe: el virrey de Mancera y su esposa son relevados de su cargo y en Tepeaca, durante el trayecto a Veracruz, fallece Leonor de Carreto. A ella dedicó sor Juana varias elegías, entre las que destaca «De la beldad de Laura enamorados», seudónimo de la virreina. En este soneto demuestra su conocimiento y dominio de las pautas y tópicos petrarquistas imperantes.

En 1680 se produce la sustitución de fray Payo Enríquez de Rivera por Tomás de la Cerda y Aragón al frente del virreinato. A sor Juana se le encomendó la confección del arco triunfal que adornaría la entrada de los virreyes a la capital, para lo que escribió su famoso "Neptuno alegórico". Impresionó gratamente a los virreyes, quienes le ofrecieron su protección y amistad, especialmente la virreina María Luisa Manrique de Lara y Gonzaga, condesa de Paredes, quien fue muy cercana a ella: la virreina poseía un retrato de la monja y un anillo que esta le había regalado y a su partida llevó los textos de sor Juana a España para que se imprimieran.

Su confesor, el jesuita Antonio Núñez de Miranda, le reprochaba que se ocupara tanto de temas mundanos, lo que junto con el frecuente contacto con las más altas personalidades de la época debido a su gran fama intelectual, desencadenó las iras de este. Bajo la protección de la marquesa de la Laguna, decidió rechazarlo como confesor.

El gobierno del marqués de la Laguna (1680-1686) coincide con la época dorada de la producción de sor Juana. Escribió versos sacros y profanos, villancicos para festividades religiosas, autos sacramentales ("El divino Narciso", "El cetro de José" y "El mártir del sacramento") y dos comedias ("Los empeños de una casa" y "Amor es más laberinto"). También sirvió como administradora del convento, con buen tino, y realizó experimentos científicos.

Entre 1690 y 1691 se vio involucrada en una disputa teológica a raíz de una crítica privada que realizó sobre un sermón del muy conocido predicador jesuita António Vieira, que fue publicada por el obispo de Puebla Manuel Fernández de Santa Cruz bajo el título de "Carta atenagórica". Él la prologó con el seudónimo de sor Filotea, recomendando a sor Juana que dejara de dedicarse a las «humanas letras» y se dedicase en cambio a las divinas, de las cuales, según el obispo de Puebla, sacaría mayor provecho. Esto provocó la reacción de la poetisa a través del escrito "Respuesta a Sor Filotea de la Cruz", donde hace una encendida defensa de su labor intelectual y en la que reclamaba los derechos de la mujer a la educación.

Para 1692 y 1693 comienza el último período de la vida de sor Juana. Sus amigos y protectores han muerto: el conde de Paredes, Juan de Guevara y diez monjas del Convento de San Jerónimo. Las fechas coinciden con una agitación de la Nueva España; se producen rebeliones en el norte del virreinato, la muchedumbre asalta el Real Palacio y las epidemias se ceban con la población novohispana.

En la poetisa ocurrió un extraño cambio: hacia 1693 dejó de escribir y pareció dedicarse más a labores religiosas. Hasta la fecha no se conoce con precisión el motivo de tal cambio; los críticos católicos han visto en sor Juana una mayor dedicación a las cuestiones sobrenaturales y una entrega mística a Jesucristo, sobre todo a partir de la renovación de sus votos religiosos en 1694. Otros, en cambio, adivinan una conspiración misógina tramada en su contra, tras la cual fue condenada a dejar de escribir y se le obligó a cumplir lo que las autoridades eclesiásticas consideraban las tareas apropiadas de una monja. No han existido datos concluyentes, pero sí se han avanzado en investigaciones donde se ha descubierto la polémica que causó la "Carta atenagórica". Su propia penitencia queda expresada en la firma que estampó en el libro del convento: «yo, la peor del mundo», que se ha convertido en una de sus frases más célebres. Algunos afirmaban hasta hace poco que antes de su muerte fue obligada por su confesor (Núñez de Miranda, con quien se había reconciliado) a deshacerse de su biblioteca y su colección de instrumentos musicales y científicos. Sin embargo, se descubrió en el testamento del padre José de Lombeyda, antiguo amigo de sor Juana, una cláusula donde se refiere cómo ella misma le encargó vender los libros para, dando el dinero al arzobispo Francisco de Aguiar, ayudar a los pobres.

A principios de 1695 se desató una epidemia que causó estragos en toda la capital, pero especialmente en el Convento de San Jerónimo. De cada diez religiosas enfermas, nueve morían. El 17 de febrero falleció Núñez de Miranda. Sor Juana cae enferma poco tiempo más tarde, pues colaboraba cuidando a las monjas enfermas. A las cuatro de la mañana del 17 de abril, cuando tenía cuarenta y tres años, murió Juana Inés de Asbaje Ramírez. Según un documento, dejó 180 volúmenes de obras selectas, muebles, una imagen de la Santísima Trinidad y un Niño Jesús. Todo fue entregado a su familia, con excepción de las imágenes, que ella misma, antes de fallecer, había dejado al arzobispo. Fue enterrada el día de su muerte, con asistencia del cabildo de la catedral. El funeral fue presidido por el canónigo Francisco de Aguilar y la oración fúnebre fue realizada por Carlos de Sigüenza y Góngora. En la lápida se colocó la siguiente inscripción:

En 1978, durante unas excavaciones rutinarias en el centro de la Ciudad de México, se hallaron sus supuestos restos, a los que se dio gran publicidad. Se realizaron varios eventos en torno al descubrimiento, aunque nunca pudo corroborarse su autenticidad. Actualmente se encuentran en el Centro Histórico de la Ciudad de México, entre las calles de Isabel la Católica e Izazaga.

Compuso gran variedad de obras teatrales. Su comedia más célebre es "Los empeños de una casa", que en algunas de sus escenas recuerda a la obra de Lope de Vega. Otra de sus conocidas obras teatrales es "Amor es más laberinto", donde fue estimada por su creación de caracteres, como Teseo, el héroe principal. Sus tres autos sacramentales revelan el lado teológico de su obra: "El mártir del sacramento" —donde mitifica a San Hermenegildo—, "El cetro de José" y "El divino Narciso", escritas para ser representadas en la corte de Madrid.

También destaca su lírica, que aproximadamente suma la mitad de su producción; poemas amorosos en la que la decepción es un recurso muy socorrido, poemas de vestíbulo y composiciones ocasionales en honor a personajes de la época. Otras obras destacadas de Sor Juana son sus villancicos y el tocotín, especie de derivación de ese género que intercala pasajes en lenguas originarias. Sor Juana también escribió un tratado de música llamado "El caracol", que no ha sido hallado, sin embargo ella lo consideraba una mala obra y puede ser que debido a ello no hubiese permitido su difusión.

Según ella, casi todo lo que había escrito lo hacía por encargo y la única cosa que redactó por gusto propio fue "Primero sueño". Sor Juana realizó —por encargo de la condesa de Paredes— unos poemas que probaban el ingenio de sus lectores —conocidos como «enigmas»—, para un grupo de monjas portuguesas aficionadas a la lectura y grandes admiradoras de su obra, que intercambiaban cartas y formaban una sociedad a la que dieron el nombre de "Casa del placer". Las copias manuscritas que hicieron estas monjas de la obra de Sor Juana fueron descubiertas en 1968 por Enrique Martínez López en la Biblioteca de Lisboa.

En el terreno de la comedia parte sobre todo del desarrollo minucioso de una intriga compleja, de un enredo inteligente, basado en equívocos, malentendidos, y virajes en la peripecia que, no obstante, son solucionados como premio a la virtud de los protagonistas. Insiste en el planteamiento de los problemas privados de las familias ("Los empeños de una casa"), cuyos antecedentes en el teatro barroco español van desde Guillén de Castro hasta comedias calderonianas como "La dama duende", "Casa con dos puertas mala es de guardar" y otras obras que abordan la misma temática que "Los empeños".

Uno de sus grandes temas es el análisis del amor verdadero y la integridad del valor y la virtud, todo ello reflejado en una de sus obras maestras, "Amor es más laberinto". También destaca (y lo ejemplifican todas sus obras) el tratamiento de la mujer como personaje fuerte que es capaz de manejar las voluntades de los personajes circundantes y los hilos del propio destino.

Se observa también, confesada por ella misma, una imitación permanente de la poesía de Luis de Góngora y de sus "Soledades", aunque en una atmósfera distinta a la de él, conocido como "Apolo andaluz". El ambiente en Sor Juana siempre es visto como nocturno, onírico, y por momentos hasta complejo y difícil. En este sentido, "Primero sueño" y toda su obra lírica, abordan la vasta mayoría de las formas de expresión, formas clásicas e ideales que se advierten en toda la producción lírica de la monja de San Jerónimo.

En su "Carta atenagórica", Sor Juana rebate punto por punto lo que consideraba tesis erróneas del jesuita Vieira. En consonancia con el espíritu de los pensadores del Siglo de Oro, especialmente Francisco Suárez. Llama la atención su uso de silogismos y de la casuística, empleada en una prosa enérgica y precisa, pero a la vez tan elocuente como en los primeros clásicos del Siglo de Oro español.

Ante la recriminación hecha por el obispo de Puebla a raíz de su crítica a Vieira, Sor Juana no se abstiene de contestar al jerarca. En la "Respuesta a Sor Filotea de la Cruz" se adivina la libertad de los criterios de la monja poetisa, su agudeza y su obsesión por lograr un estilo personal, dinámico y sin imposiciones.

El estilo predominante de sus obras es el barroco; Sor Juana era muy dada a hacer retruécanos, a verbalizar sustantivos y a sustantivar verbos, a acumular tres adjetivos sobre un mismo sustantivo y repartirlos por toda la oración, y otras libertades gramáticas que estaban de moda en su tiempo. Asimismo es una maestra en el arte del soneto y en el concepto barroco.

La lírica de Sor Juana, testigo del final del barroco hispano, tiene al alcance todos los recursos que los grandes poetas del Siglo de Oro emplearon en sus composiciones. A fin de darle un aire de renovación a su poesía, introduce algunas innovaciones técnicas y le imprime su muy particular sello. La poesía sorjuanesca tiene tres grandes pilares: la versificación, alusiones mitológicas y el hipérbaton.
Varios eruditos, especialmente Tomás Navarro Tomás, han concluido que Sor Juana consigue un innovador dominio del verso que recuerda a Lope de Vega o a Quevedo. La perfección de su métrica entraña, sin embargo, un problema de cronología: no es posible determinar qué poemas fueron escritos primero sobre la base de cuestiones estilísticas. En el campo de la poesía Sor Juana también recurrió a la mitología como fuente, al igual que muchos poetas renacentistas y barrocos. El conocimiento profundo que poseía la escritora de algunos mitos provoca que algunos de sus poemas se inunden de referencias a estos temas. En algunas de sus más culteranas composiciones se nota más este aspecto, pues la mitología era una de las vías que todo poeta erudito, al estilo de Góngora, debía mostrar.

Por otro lado, el hipérbaton, recurso muy socorrido en la época, alcanza su esplendor en "El sueño", obra repleta de sintaxis forzadas y de formulaciones combinatorias. Rosa Perelmuter apunta que en Nueva España la monja de San Jerónimo fue quien llevó a la cumbre la literatura barroca. La obra donjuanesca es expresión característica de la ideología barroca: plantea problemas existenciales con una manifiesta intención aleccionadora, los tópicos son bien conocidos y forman parte del «desengaño» barroco. Se presentan, además, elementos como el "carpe diem", el triunfo de la razón frente a la hermosura física y la limitación intelectual del ser humano.

La prosa sorjuanesca está conformada por oraciones independientes y breves separadas por signos de puntuación —coma, punto y punto y coma— y no por nexos de subordinación. Predomina, pues, la yuxtaposición y la coordinación. La escasa presencia de oraciones subordinadas en periodos complejos, lejos de facilitar la comprensión, la hace ardua, se hace necesario suplir la lógica de las relaciones entre las sentencias, deduciéndola del sentido, de la idea que se expresa, lo que no siempre es fácil. Su profundidad, pues, está en el concepto a la vez que en la sintaxis.

Destaca su habilidad para cultivar tanto la comedia de enredos ("Los empeños de una casa") o los autos sacramentales. Sin embargo, sus obras casi no tocan temas del romancero popular, limitándose a la comedia y a asuntos mitológicos o religiosos. Es bien conocida la emulación que realizaba de autores señeros del Siglo de Oro. Uno de sus poemas presenta a la Virgen como Don Quijote de la Mancha de Miguel de Cervantes, salvando a las personas en aprietos. Su admiración por Góngora se manifiesta en la mayoría de sus sonetos y, sobre todo, en "Primero sueño", mientras que la enorme influencia de Calderón de la Barca puede resumirse en los títulos de dos obras sorjuanescas: "Los empeños de una casa", emulación de "Los empeños de un ocaso", y "El divino Narciso", título similar a "El divino Orfeo" de Calderón.

Su formación y apetencias son las de una teóloga, como Calderón, o las de un fraile, como Tirso o un especialista en la historia sagrada, como Lope de Vega. Su concepción sacra de la dramaturgia le llevó a defender el mundo indígena, al que recurrió a través de sus autos sacramentales. Toma sus asuntos de fuentes muy diversas: de la mitología griega, de las leyendas religiosas prehispánicas y de la Biblia. También se ha señalado la importancia de la observación de costumbres contemporáneas, presente en obras como "Los empeños de una casa".

La mayoría de sus personajes pertenecen a la mitología, y escasean burgueses o labradores. Ello se aleja de la intención moralizante en consonancia con los presupuestos didácticos de la tragedia religiosa. En su obra destaca la caracterización psicológica de los personajes femeninos, muchas veces protagonistas, siempre inteligentes y finalmente capaces de conducir su destino, pese a las dificultades con que la condición de la mujer en la estructura de la sociedad barroca lastra sus posibilidades de actuación y decisión. Ezequiel A. Chávez, en su "Ensayo de psicología", señala que en su producción dramática los personajes masculinos están caracterizados por su fuerza, llegando incluso a extremos de brutalidad; en tanto que las mujeres, que comienzan personificando las cualidades de belleza y la capacidad de amar y ser amadas, acaban siendo ejemplos de virtud, firmeza y valor.

Los autos sacramentales de Sor Juana, especialmente "El cetro de José", incluyen gran cantidad de personajes reales —José y sus hermanos— e imaginarios, como la personificación de diversas virtudes. El patriarca José aparece como la prefiguración de Cristo en Egipto. El pasaje alegorizado del auto, donde se realiza la transposición de la historia bíblica de José, permite equiparar los sueños del héroe bíblico con el conocimiento dado por Dios.

Entre los estudiosos de Sor Juana ha habido discusión sobre el presunto feminismo que cierto sector de la crítica le atribuye a la monja. Las feministas han querido ver, en la "Respuesta a Sor Filotea" y en la redondilla "Hombres necios", auténticos documentos de liberación femenina. Otros eruditos, principalmente Antonio Alatorre, refutan esta teoría. Para Alatorre, la redondilla satírica en cuestión carece de rastros feministas y ofrece, más bien, un ataque moral señalando la hipocresía de los hombres seductores, cuyos precedentes pueden encontrarse en autores como Juan Ruiz de Alarcón: no era nada nuevo atacar la hipocresía moral de los hombres con respecto a las mujeres. La "Respuesta" solo se limita a exigir el derecho a la educación de la mujer, pero restringiéndose a las costumbres de la época. No se trata de una crítica directa; es una defensa personal, a su derecho al saber, al conocimiento, a la natural inclinación por el saber que le otorgó Dios.

Así, para Stephanie Marrim, no puede hablarse de feminismo en la obra de la monja, pues solo se limitó a defenderse: las alusiones feministas de su obra son estrictamente personales, no colectivas. Según Alatorre, Sor Juana decidió neutralizar "simbólicamente" su sexualidad a través del hábito de monja. Sobre el matrimonio y su ingreso al convento, la "Respuesta", afirma:

De acuerdo con la mayoría de los filólogos, Sor Juana abogó por la igualdad de los sexos y por el derecho de la mujer a adquirir conocimientos. Alatorre lo reconoce: «Sor Juana la pionera indiscutible (por lo menos en el mundo hispanohablante) del movimiento moderno de liberación femenina». En esta misma línea, la estudiosa Rosa Perelmuter analiza diversos rasgos de la poesía sorjuanesca: la defensa de los derechos de la mujer, sus experiencias personales y un relativo rechazo por los varones. Perelmuter concluye que Sor Juana privilegió siempre el uso de la voz neutra en su poesía, a fin de lograr una mejor recepción y crítica.

Según Patricia Saldarriaga, "Primero sueño", la obra lírica más famosa de Sor Juana, incluye sendas alusiones a fluidos corporales femeninos como la menstruación o la lactancia. En la tradición literaria medieval se creía que el flujo menstrual alimentaba al feto y luego se convertía en leche materna; esta coyuntura es aprovechada por la poetisa para recalcar el importantísimo papel de la mujer en el ciclo de la vida, creando una simbiosis que permita identificar el proceso con un don divino.

Marcelino Menéndez Pelayo y Octavio Paz consideran que la obra de Sor Juana rompe con todos los cánones de la literatura femenina. Desafía el conocimiento, se sumerge por completo en cuestiones epistemológicas ajenas a la mujer de esa época y muchas veces escribe en términos científicos, no religiosos. De acuerdo con Electa Arenal, toda la producción de Sor Juana —especialmente "El sueño" y varios sonetos— reflejan la intención de la poetisa por crear un universo, al menos literario, donde la mujer reinara por encima de todas las cosas. El carácter filosófico de estas obras le confiere a la monja la oportunidad invaluable de disertar sobre el papel de las mujeres, pero apegándose a su realidad social y a su momento histórico.

Además de las dos comedias aquí reseñadas ("Los empeños de una casa" y "Amor es más laberinto", escrita junto con Juan de Guevara), se ha atribuido a Sor Juana la autoría de un posible final de la comedia de Agustín de Salazar: "La segunda Celestina". En la década de 1990 Guillermo Schmidhuber encontró una suelta que contenía un final diferente al que se conocía y propuso que esas mil líneas eran de Sor Juana. Algunos sorjuanistas han aceptado la coautoría de sor Juana, entre ellos Octavio Paz, Georgina Sabat-Rivers y Luis Leal. Otros, como Antonio Alatorre y José Pascual Buxó, la han refutado.

Esta comedia fue escrita para ser representada en el natalicio de la reina Mariana de Habsburgo (22 de diciembre de 1675), pero su autor Agustín de Salazar y Torres murió el 29 de noviembre del mismo año, dejando la comedia inconclusa. Schmidhuber presentó en 1989 la hipótesis de que un final hasta ese momento considerado anónimo de la comedia de Salazar, que había sido publicado en una suelta con el título de "La segunda Celestina", pudiera ser obra de sor Juana. La comedia fue editada en 1990 por Octavio Paz, con un prólogo suyo adjudicando la autoría a sor Juana. En la Nueva España se tiene noticia de una representación de esta pieza en el Coliseo de Comedias en 1679, como lo cita Armando de María y Campos. En 2016 esta comedia fue representada en Palacio Nacional por la Compañía de Teatro Clásico, bajo la dirección de Francisco Hernández.

Se representó por primera vez el 4 de octubre de 1683, durante los festejos por el nacimiento del primogénito del virrey conde de Paredes. Sin embargo, algunos sectores de la crítica sostienen que pudo haberse montado para la entrada a la capital del arzobispo Francisco de Aguiar y Seijas, aunque esta teoría no se considera del todo viable.

La historia gira en torno a dos parejas que se aman pero, por azares del destino, no pueden estar juntos aún. Esta comedia de enredos es una de las obras más destacadas de la literatura hispanoamericana tardobarroca y una de sus características más peculiares es la mujer como eje conductor de la historia: un personaje fuerte y decidido que expresa los anhelos —muchas veces frustrados— de la monja. Doña Leonor, la protagonista, encaja perfectamente en este arquetipo.

Es considerada, a menudo, como la cumbre de la obra de Sor Juana e incluso de toda la literatura novohispana. El manejo de la intriga, la representación del complicado sistema de relaciones conyugales y las vicisitudes de la vida urbana constituyen a "Los empeños de una casa" como una obra poco común dentro del teatro en la Hispanoamérica colonial.

Fue estrenada el 11 de febrero de 1689, durante las celebraciones por la asunción al virreinato de Gaspar de la Cerda y Mendoza. Fue escrita en colaboración con fray Juan de Guevara, amigo de la poetisa, quien solamente escribió la segunda jornada del festejo teatral. Ezequiel A. Chávez en su "Ensayo de psicología", menciona, sin embargo, a Francisco Fernández del Castillo como coautor de esta comedia.

El argumento retoma un tema muy conocido de la mitología griega: Teseo, héroe de la isla de Creta, lucha contra el Minotauro y despierta el amor de Ariadna y Fedra. Teseo es concebido por Sor Juana como el arquetipo del héroe barroco, modelo empleado también por su compatriota Juan Ruiz de Alarcón. Al triunfar sobre el Minotauro, no se ensoberbece, sino que reconoce su humildad.

Desde finales del siglo XVIII hasta mediados del siglo XIX el género del auto sacramental permaneció casi en el olvido. La prohibición de representarlos en 1765 condujo a que la crítica lo señalara como una deformación del gusto y a un atentado contra los principios del catolicismo. Al romanticismo alemán se debe la revaloración del auto sacramental y el interés por estudiar el tema, lo que llevó a señalar su importancia en la historia de la literatura española.

En la Nueva España el auto sacramental comenzó a representarse inmediatamente después de la Conquista, pues era un medio útil para lograr la evangelización de los indígenas. Sor Juana escribió por encargo de la corte de Madrid tres autos —"El divino Narciso", "El cetro de José" y "El mártir del sacramento"— cuyos temas abordan la colonización europea de América. Aquí Sor Juana retoma recursos del teatro de Pedro Calderón de la Barca y las usa para crear pasajes líricos de gran belleza.

Es el más conocido, original y perfecto de los autos sacramentales de Sor Juana. Fue publicado en 1689. "El divino Narciso" representa la culminación de la tradición del auto sacramental, llevada a su punto más alto por Pedro Calderón de la Barca, de quien Sor Juana toma la mayoría de los elementos del auto, y los lleva aún más lejos creando gran auto sacramental. En "El divino Narciso" Sor Juana usa un conjunto lírico-dramático para dar vida a los personajes creados. El divino Narciso, personificación de Jesucristo, vive enamorado de Su imagen, y a partir de ese planteamiento se narra toda la historia. Marcelino Menéndez y Pelayo, Julio Jiménez Rueda y Amado Nervo han coincidido en que "El divino Narciso" es el más logrado de los autos sorjuanescos.

Alude al tema de la conquista de América y a las tradiciones de los pueblos nativos del continente, aunque este tema no era popular en la literatura de su tiempo. Sor Juana se aprovecha de un rito azteca, representado por un tocotín, en honor a Huitzilopochtli para introducir la veneración a la Eucaristía y ligar las creencias precolombinas con el catolicismo hispánico. Es una de las obras pioneras en representar la conversión colectiva al cristianismo, pues el teatro europeo estaba acostumbrado a representar solo la conversión individual.

La obra cuenta con la participación de personajes alegóricos basados principalmente en la mitología grecolatina, y en menor medida en la Biblia. Naturaleza Humana, la protagonista, dialoga con Sinagoga y Gentilidad, y se enfrenta a Eco y Soberbia. Al mismo tiempo Narciso, el divino pastor hijo de la ninfa Liríope y del río Cefiso, personifica a Cristo.

"El divino Narciso" es en muchos sentidos más que teatro calderoniano, pues su reflexión abarca la relación entre dos mundos. De las diversas fuentes posibles de la concepción de Narciso como Cristo pueden mencionarse desde Plotino hasta Marsilio Ficino. La dimensión teológica y metafísica de la obra también remite a los textos de Nicolás de Cusa, cuya filosofía inspira muchas de las mejores páginas de Sor Juana. En "El divino Narciso", el sentido de la exposición teatral de la autora novohispana sobre el sacramento de la Eucaristía puede rastrearse desde la literatura apologética. Considerando que la loa rige una sutil línea argumental sobre cómo los dioses paganos son reverberaciones de la verdad cristiana, sea en el Viejo o en el Nuevo Mundo, podemos encontrar en el auto diversos paralelos míticos que expresan distintas facetas de la religión cristiana bajo los principios ofrecidos por los apologetas que catequizaron el mundo antiguo. El eco de la literatura apologética de principios de la era cristiana repercute, pues, en esta obra de Sor Juana en la medida en que en ella son múltiples los vislumbres de los antiguos dioses paganos como versiones inacabadas o imperfectas de la historia de Cristo. La delicadeza de los versos, la variedad estrófica y la resolución dramática y argumental hacen además de "El divino Narciso" una de las obras más perfectas de la literatura novohispana. Su propuesta -a más de pacifista mediante un cúmulo de referencias órfico-pitagóricas-, cumple también la misión del auto de sincretizar en favor del cristianismo la antigua religión de los mexicas y ofrece al lector una tesis poética y ecuménica de la religión cristiana.

Se ignora la fecha de su composición, pero fue publicado, junto con "El mártir del sacramento" en el segundo tomo de "Inundación castálida" en 1692 en Madrid. Al igual que "El divino Narciso", "El cetro de José" utiliza a la América precolombina como vehículo para relatar una historia con tintes bíblicos y mitológicos. El tema de los sacrificios humanos aparece nuevamente en la obra sorjuanesca, como imitación diabólica de la Eucaristía. Aun así, Sor Juana siente cariño y aprecio por los indígenas y por los frailes misioneros que llevaron el cristianismo a América, como puede verse en varias secciones del auto. Además, el auto es pionero en representar conversiones colectivas al cristianismo, hecho insólito hasta entonces en la literatura religiosa.

"El cetro de José" pertenece a los autos vétero-testamentarios, y es el único de esta clase compuesto por Sor Juana. Calderón de la Barca escribió varios autos vétero-testamentarios, de los que destaca "Sueños hay que verdad son", también inspirado por la figura del patriarca José. Es habitual considerar que Sor Juana escribió sus autos con la firme convicción, alentada por la condesa de Paredes, de que se representarían en Madrid. Por ello, los temas y el estilo de estas obras fueron dirigidas hacia el público peninsular, aunque no existe constancia escrita de que se hayan montado fuera de Nueva España.

Aborda el tema del martirio de San Hermenegildo, príncipe visigodo hijo de Leovigildo, muerto por negarse a adorar una hostia arriana. Podría catalogarse como auto alegórico-historial, como "La gran Casa de Austria", de Agustín Moreto, o "El santo rey don Fernando", de Calderón de la Barca. El lenguaje es muy llano y simple, con excepción de algunos tecnicismos de cátedra. Es una obra costumbrista, al estilo de los entremeses del siglo XVI y de algunas obras calderonianas. Sor Juana trata un tema que es, al mismo tiempo, hagiográfico e histórico. Por un lado, intenta robustecer la figura de San Hermenegildo como modelo de virtudes cristianas; por otro, su fuente es la magna "Historia general de España", de Juan de Mariana, la obra más reputada de aquella época. La autora juega con «El General», especie de auditorio del Colegio de San Ildefonso, y con la compañía de actores que representarán su auto. La obra empieza al abrirse el primer carro, y existen dos más en el resto de la puesta en escena.

En algunos de sus sonetos Sor Juana ofrece una visión maniquea del amor: personifica al ser amado como virtuoso y al amante aborrecido le otorga todos los defectos. Varios de sus críticos han querido ver en ello un amor frustrado de sus tiempos de la corte, aunque no es una tesis respaldada por la comunidad de estudiosos. Paz, por ejemplo, señala que de haber reflejado su obra algún trauma amoroso, se hubiera descubierto y habría provocado un escándalo.

La poesía amorosa de Sor Juana asume la larga tradición de modelos medievales fijados en el Renacimiento español, que evolucionaron sin rupturas al Barroco. Así, en su producción podrán encontrarse las típicas antítesis petrarquistas, los lamentos y quejas del amor cortés, la tradición neoplatónica de León Hebreo y Baltasar Castiglione o el neoestoicismo barroco de Quevedo.

Puede clasificarse en tres grupos de poemas: de amistad, de índole personal y de casuística amorosa. En la obra lírica de Sor Juana, por primera vez, la mujer deja de ser el elemento pasivo de la relación amorosa y recupera su derecho, que la poetisa consideraba usurpado, a expresar la variada gama de situaciones amorosas.

Los denominados poemas de amistad o cortesanos se dedican, en la vasta mayoría de los casos, a ensalzar a la gran amiga y mecenas de Sor Juana: la marquesa de la Laguna, a quien ella motejaba como "Lisi". Son poemas de carácter neoplatónico, donde el amor es despojado de toda vinculación sexual para afirmarse en una hermandad de las almas a nivel espiritual. Por otro lado, la idealización de la mujer que el neoplatonismo toma del amor cortés medieval se hace presente en estos poemas en una alabanza continua de la hermosura de la marquesa.

En los otros dos grupos de poema, se analiza una variada serie de situaciones amorosas: algunas muy personales, herencia del petrarquismo imperante en la época. En buena parte de sus poemas Sor Juana confronta a la pasión, impulso íntimo que no debe rechazare, y a la razón, que para Sor Juana representa el aspecto puro y desinteresado del amor verdadero.

Es su poema más importante, según la crítica. De acuerdo al testimonio de la poetisa, fue la única obra que escribió por gusto. Fue publicado en 1692. Apareció editado con el título de "Primero sueño". Como la titulación no es obra de Sor Juana, buena parte de la crítica duda de la autenticidad del acierto del mismo. En la "Respuesta a Sor Filotea de la Cruz" Sor Juana se refirió únicamente al "Sueño". Como quiera que sea, y como la misma poeta afirmaba, el título de la obra es un homenaje a Góngora y a sus dos "Soledades".

Es el más largo de los poemas sorjuaninos —975 versos— y su tema es sencillo, aunque presentado con gran complejidad. Se trata de un tema recurrente en la obra de Sor Juana: el potencial intelectual del ser humano. Para transformar en poesía dicha temática acude a dos recursos literarios: el alma abandona el cuerpo, a lo que otorga un marco onírico.

Las fuentes literarias del "Primero sueño" son diversas: el "Somnium Scipionis", de Cicerón; "Hercules furens", de Séneca; el poema de Francisco de Trillo y Figueroa, "Pintura de la noche desde un crepúsculo a otro"; el "Itinerario hacia Dios", de San Buenaventura y varias obras herméticas de Atanasio Kircher, además de las obras de Góngora, principalmente el "Polifemo" y las "Soledades", de donde toma el lenguaje con que está escrito.

El poema comienza con el anochecer del ser humano y el sueño de la naturaleza y del hombre. Luego se describen las funciones fisiológicas del ser humano y el fracaso del alma al intentar una intuición universal. Ante ello, el alma recurre al método deductivo y Sor Juana alude excesivamente al conocimiento que posee la humanidad. Se mantiene el ansia de conocimiento, aunque se reconoce la escasa capacidad humana para comprender la creación. La parte final relata el despertar de los sentidos y el triunfo del Día sobre la Noche.

Es la obra que mejor refleja el carácter de Sor Juana: apasionado por las ciencias y las humanidades, rasgo heterodoxo que podría presagiar la Ilustración. El juicio de Paz sobre el "Primero sueño" es tajante: «hay que subrayar la absoluta originalidad de Sor Juana, por lo que toca al asunto y al fondo de su poema: no hay en toda la literatura y la poesía españolas de los siglos XVI y XVII nada que se parezca al "Primero sueño"».

El “Primero sueño”, como bien señala Octavio Paz, es un poema único en la poesía del Siglo de Oro, puesto que hermana poesía y pensamiento en sus expresiones más complejas sutiles y filosóficas, algo no frecuente en su tiempo. Se alimenta de la mejor tradición mística y contemplativa de su tiempo para decir al lector que el hombre, pese a sus muchas limitaciones, tiene en sí la chispa (la “centella”, según Sor Juana) del intelecto, que participa de la divinidad. Esta tradición del pensamiento cristiano (la Patrística, el Pseudo Dionisio Areopagita, Nicolás de Cusa, etc.) considera la noche como el espacio idóneo para el acercamiento del alma con la divinidad. Las aves nocturnas, como atributos de la diosa Minerva, asociada con la luna triforme (por sus tres rostros visibles) y símbolo de la sabiduría circunspecta, simbolizan la sabiduría como atributo de la noche ("In nocte consilium"), uno de los temas más caros al pensamiento humanista, presente en Erasmo de Róterdam y en todo un conjunto de exponentes de esta idea en el Renacimiento y el Barroco. Es por ello que las aves nocturnas son los símbolos que presiden lo que será el sueño del alma en busca del conocimiento del mundo creado por la divinidad. Esto explica que la noche aparezca en el poema de Sor Juana como sinónimo de Harpócrates, el dios del silencio prudente, quien, como aspecto de la noche, acompaña tácitamente la trayectoria del sueño del alma hasta el final. La noche, por tanto, es una aliada y no una enemiga, pues es el espacio que dará lugar a la revelación del sueño del alma. Las figuras del venado (Acteón) el león y el águila aparecen, primero, como los animales diurnos que se contraponen a las aves nocturnas para representar el acto del dormir vigilante. Es decir, representan la idea que le interesa a Sor Juana destacar: el descanso no debe ausentarse por entero de la conciencia intelectual, sino ser un sueño vigilante y atento a las revelaciones de la sabiduría divina. Estos animales diurnos simbolizan también los tres sentidos exteriores más importantes: la vista, el oído y el olfato, que permanecen inactivos durante el sueño. Así se enlazan en el poema armónicamente las aves nocturnas en su sabia vigilia, los animales diurnos en su sueño vigilante, y el ser humano, cuyo cuerpo (miembros corporales y sentidos exteriores) duerme físicamente mientras su alma, consciente, es liberada temporalmente para lanzarse a la aventura del conocimiento, el cual se da por dos vías: la intuitiva y la racional. En la primera, el alma es fascinada por la contemplación instantánea de la totalidad de lo creado, pero es incapaz de formar un concepto de esa totalidad fugazmente contemplada. En la vía racional, el alma recupera el uso de su facultad razonante después de haber sido deslumbrada por el sol, pero encuentra ineficaz el método humano (que es el aristotélico de las diez categorías) para comprender los incontables misterios de la creación. En ambas vías el alma fracasa en su intento, que no obstante se ve siempre renovado. solo el despertar aparenta dar una tregua a este sueño del deseo de conocimiento que siempre tiende a alcanzar el misterio de Dios, de la naturaleza que él creó y del hombre mismo como “bisagra engarzadora” entre Dios y el mundo creado.

La primera manera de tratar de acceder a esa “Causa primera” de la que habla Sor Juana (“Y a la Causa primera siempre aspira”) es aquella en la que la totalidad de las cosas se presentan “en un solo golpe de vista”. Esta comunión de las cosas han de aparecer en el sueño, una vez que se está dentro del mismo, pues, como veremos en la sección dedicada al sueño como lugar de la fantasía, el sueño es el lugar en donde el contenido que se resguarda en la memoria, que es la materia prima con la que habrá de discurrir el entendimiento, puede ser liberado de las exigencias del cuerpo, como señala Sor Juana: “El alma, pues, suspensa/ del exterior gobierno -en que, ocupada/ en material empleo,/ o bien o mal da el día por gastado”.

Por la vía de la intuición, las cosas particulares nos son aún desconocidas, por lo que no podríamos decir que conocemos cabalmente, pues dentro de ese conocimiento cabal, estaría el conocimiento de las propias esencias de las cosas: “Ella misma reconocía la insuficiencia de una intuición que pretendiera abarcar todas las cosas, sin llegar a conocer la esencia Íntima de cada una. El camino que se ha de seguir es precisamente el contrario: empezar por las cosas particulares, para elevarse después a la visión total."

Sor Juana buscaba un conocimiento cabal de las cosas por lo que una vez que notó la insuficiencia que tiene la vía de la intuición para su propósito, habrá de trazar un nuevo método, más bien, retomar el proyecto aristotélico (más tarde escolástico), de partir de diez categorías en las cuales han de ser pensadas la totalidad de las cosas, ascendiendo cada vez más, de lo más bajo, hasta lo más elevado, dice:“más juzgó conveniente/ a singular asunto reducirse,/ o separadamente/ una por una discurrir las cosas/ que vienen a ceñirse/ en las que, artificiosas,/ dos veces cinco son Categorías:/ reducción metafísica que enseña/ (los entes concibiendo generales/ en solo unas mentales fantasías/ donde de la materia se desdeña/ el discurso abstraído)/ ciencia a formar de los Universales,/ reparando, advertido,/ con el arte el defecto/ de no poder con un intuitivo/ conocer acto todo lo criado,/ sino que, haciendo escala, de un concepto/ en otro va ascendiendo grado a grado,/ y el de comprender orden relativo/ sigue, necesitado/ del del entendimiento/ limitado vigor, que a sucesivo/ discurso fía su aprovechamiento:/ cuyas débiles fuerzas, la doctrina/ con doctos alimentos va esforzando,/ y el prolijo, si blando,/ continuo curso de la disciplina/ robustos le va alientos infundiendo… la honrosa cumbre mira,/ término dulce de su afán pesado”Sor Juana comienza a seguir el método aristotélico de partir de las cosas mismas para elevarse, mediante el entendimiento hacia la Causa Primera.

El material con el que opera el entendimiento, no son las cosas mismas, son algo más que permite resguardar imágenes en la memoria que se graban en nosotros.

La operación aristotélica parte de esta materia prima, que es lo que tenemos de los objetos, por lo que la abstracción sólo opera en nosotros mismos, nada nos garantiza que de este conocimiento podamos acceder a otro más elevado.

Ioan P. Couliano, un autor reconocido por su obra: "Eros y magia en el Renacimiento" nos dice lo siguiente: “Aristóteles no pone en duda la existencia de la dicotomía platónica entre cuerpo y alma. Sin embargo, estudiando los secretos de la naturaleza, siente la necesidad de definir empíricamente las relaciones entre estas dos entidades aisladas, cuya unión casi imposible desde el punto de vista metafísico constituye uno de los misterios más profundos del universo.”

En el libro 3 de De Anima, Aristóteles nota que entre el alma y el cuerpo, debe existir un intermedio que los comunique, dice: “Imaginar viene a ser, pues, opinar acerca del objeto sensible percibido no accidentalmente. Ahora bien, ciertos objetos sensibles producen una imagen falsa a los sentidos y, sin embargo, son enjuiciados de acuerdo con la verdad.” Y más adelante dice: “...cuando se contempla intelectualmente, se contempla a la vez y necesariamente alguna imagen: es que las imágenes son como sensaciones sólo que sin materia. La imaginación es, por lo demás, algo distinto de la afirmación y de la negación, ya que la verdad y la falsedad consisten en una composición de conceptos… ¿No cabría decir que ni éstos ni los demás conceptos son imágenes, si bien nunca se dan sin imágenes?”

Es de aquí de donde surgirá la interpretación de Culianu de la fantasía y de cómo se van resguardando esos fantasmas (o imágenes de acuerdo con la traducción), dentro de la memoria y se opera con ellos en el entendimiento, dice:

“En resumen, el alma sólo puede transmitir al cuerpo todas las actividades vitales, así como la movilidad, mediante el "proton organon", el aparato pneumático situado en el corazón. Por otro lado, el cuerpo abre al alma una ventana hacia el mundo a través de los cinco· órganos de los sentidos, cuyos mensajes llegan al mismo dispositivo cardíaco, que se ocupa entonces de codificarlos d.e forma que sean comprensibles. Bajo el nombre de phantasia, o sentido interno, el espíritu sideral transforma los mensajes de los cinco sentidos en fantasmas perceptibles por el alma. Es así porque ésta no puede captar nada que no sea convertido en una secuencia de fantasmas; en pocas palabras, no puede comprender nada sin fantasmas ("aneu plzantasmatos").”

Buena parte de la obra lírica de Sor Juana la forman poemas de situación, creados para eventos sociales donde se elogiaba desmesuradamente a los anfitriones. Son poemas festivos, donde muchas situaciones triviales se engrandecían. Hasta cierto punto, son fiel reflejo de una sociedad consolidada en dos fortísimos pilares: la Iglesia y la Corte.

En ellos Sor Juana emplea los más variados recursos poéticos que ha aprendido a lo largo de su vida: la imagen sorprendente, el cultismo léxico, la omnipresente alusión religiosa, juego de conceptos, recursos sintácticos que recuerdan a Góngora y referencias personales que sirven de contrapeso a los desmesurados elogios que contienen la mayoría de ellos.

También escribió poesía jocosa y satírica. No era nueva en la retórica barroca la burla de uno mismo, corriente de la que Sor Juana participa al escribir una amplia gama de poemas burlescos. Su sátira a los «hombres necios» es el más conocido de sus poemas. Paz señala:

Durante su vida Sor Juana compuso dieciséis poemas religiosos , una cantidad extraordinariamente pequeña, que sorprende por el poco interés que la monja tenía por cuestiones religiosas. La mayoría de ellos son obras de ocasión, pero existen tres sonetos en los que la poetisa plantea la relación del alma con Dios en términos más humanos y amorosos.

Fue escrito para conmemorar la entrada del virrey marqués de la Laguna en la capital, el 30 de noviembre de 1680. A la vez, Sor Juana publicó un larguísimo poema a manera de explicación del arco. Consta de tres partes principales: la «Dedicatoria», «Razón de la fábrica» y «Explicación del arco».

En los lienzos y estatuas de este arco de triunfo se representaron las virtudes del nuevo virrey, personificadas por la figura de Neptuno. La obra se adscribe en una larguísima tradición clásica que vincula las bondades de héroes o gobernantes con arcos triunfales y a un contexto alegórico específico. Aunque se vincula al marqués solo con el dios del mar, su divinización abarca todos los reinos naturales. Fue muy bien recibida en la sociedad novohispana, tanto por los virreyes entrantes como por buena parte del clero.

Para Paz, la obra, además de estar influida por Atanasio Kircher, establece una conexión entre la veneración religiosa del antiguo Egipto y el cristianismo de la época. Esta obra fue, además, causa de la ofuscación de Antonio Núñez de Miranda, confesor y amigo de la poetisa. Varios autores conjeturan que el prelado estaba celoso del prestigio que su amiga iba adquiriendo en la corte, al tiempo que el suyo decaía, lo que resquebrajó su relación. Poco después, sintiéndose con el apoyo de los virreyes, Sor Juana se permite despedirlo como confesor.

Fue publicada en noviembre de 1690, en Puebla de Zaragoza, por el obispo Manuel Fernández de Santa Cruz. Atenagórica significa «digna de la sabiduría de Atenea». La carta es una crítica al sermón de Mandato del portugués António Vieira sobre las finezas de Cristo.

Marca el inicio del fin de la producción literaria sorjuanina. Poco tiempo después, en 1693, sor Juana emprenderá una serie de obritas llamadas de superogación, en las que pretendía agradecer a Dios por las muchas mercedes recibidas.

A través de sus principales conclusiones, sor Juana sostiene que los dogmas y las doctrinas son producto de la interpretación humana, la cual nunca es infalible. Como en la vastísima mayoría de sus textos, tanto dramáticos como filosóficos, la interpretación de tópicos teológicos se convierte en un juego conceptista plagado de ingenio.
En marzo de 1691, a modo de continuación de esta carta, Sor Juana redactará la "Respuesta a Sor Filotea de la Cruz", donde se defiende argumentando que el vasto conocimiento que posee de varias áreas es suficiente para que se le permita discurrir en temas teológicos que no deben circunscribirse únicamente a los varones.

Es uno de los textos más difíciles de Sor Juana. Originalmente fue titulado "Crisis de un sermón", pero al publicarse en 1690 Fernández de Santa Cruz le dio el nombre de "Carta atenagórica". Para Elías Trabulse, el verdadero destinatario de la "Carta atenagórica" es Núñez de Miranda, quien celebra en sus sermones y escritos el tema de la Eucaristía, central en la "Carta", aunque Antonio Alatorre y Martha Lilia Tenorio han refutado esta hipótesis.

Siguiendo una hipótesis formulada por Darío Puccini y ampliada por Octavio Paz Schuller piensa que aunque fuera dirigida a Núñez, no es improbable que Aguiar se haya sentido atacado por la publicación. Según la hipótesis de Paz y Puccini, Santa Cruz hace circular la carta entre la comunidad teológica del virreinato, a fin de restarle influencia al arzobispo. Es conocida la admiración que el obispo de Puebla sentía por Sor Juana, lo que lo lleva a olvidar la actitud misógina predominante en el siglo XVII.

Una de las preguntas que se hace Paz es a quién va dirigida la crítica en la "Carta atenagórica". Entre 1680 y 1681 se da en Madrid una disyuntiva por la elección del importantísimo puesto de arzobispo de México, a la salida de Fray Payo Enríquez de Rivera. Fernández de Santa Cruz era uno de las opciones contempladas, junto con Francisco de Aguiar y Seijas. este era fiel admirador de Vieira. Al atacar a Vieira en un sermón escrito 40 años antes, Sor Juana se involucra en una disputa por el poder entre ambos clérigos, desafiando a Aguiar y Seijas —conocido por misógino, por censurar el teatro, la poesía y la comedia—. La "Carta Atenagórica" es publicada por el prelado poblano bajo el seudónimo de Sor Filotea de la Cruz, con un prólogo en el que este elogia y critica a la monja por sus atribuciones hacia las letras sagradas.

Frente a esta hipótesis, Antonio Alatorre y Martha Lilia Tenorio creen que en alguna de las muchas tertulias que sostenía Sor Juana, se haya hablado del "Sermón del Mandato" de Vieyra, y el interlocutor de Sor Juana, al escucharla, le haya pedido que pusiera sus opiniones por escrito. Este interlocutor de Sor Juana, sea quien sea, decidió sacar copias del escrito de Sor Juana, y una de ellas llegó a manos del obispo de Puebla, quien la publicó con el nombre de "Carta Athenagórica". Todo ello en contraposición a las elaboradas hipótesis conspiratorias muy populares entre los sorjuanistas, como señalan.

Fue redactada en marzo de 1691, como contestación a todas las recriminaciones que le hizo Fernández de Santa Cruz, bajo el seudónimo de Sor Filotea de la Cruz. El obispo advierte que ninguna mujer debió afanarse por aprender de ciertos temas filosóficos. En su defensa, Sor Juana señala a varias mujeres doctas, como Hipatia, una filósofa neoplatónica asesinada por cristianos en el año 415. Escribe sobre su intento fallido y el constante dolor que su pasión al conocimiento le trajo, pero exponiendo un conformismo, ya que aclara que es mejor tener un vicio a las letras que a algo peor. También justifica el vasto conocimiento que tiene de todas las materias de educación: lógica, retórica, física e historia, como complemento necesario para entender y aprender de las Sagradas Escrituras.

La "Carta de Sor Filotea" expresa la admiración que el obispo de Puebla siente por Sor Juana, pero al mismo le recrimina que no debe emplear su enorme talento en cuestiones profanas, sino en temas divinos. Aunque no se declara en contra de la educación de la mujer, sí manifiesta su inconformidad con la falta de obediencia que podrían demostrar algunas mujeres ya educadas. Por último, le recomienda a la monja seguir el ejemplo de otros escritores místicos que se dedicaron a la literatura teológica, como Santa Teresa de Jesús o Gregorio Nacianceno.

Sor Juana concuerda con Sor Filotea en que debe mostrar obediencia y que nada justifica la prohibición de hacer versos, al tiempo que afirma que no ha escrito mucho sobre la Escritura pues no se considera digna de hacerlo. También reta, a Sor Filotea y a todos sus enemigos, a que le presenta una copla suya que peque de indecencia. No puede calificarse la suya de poesía lasciva o erótica, por lo que muchos críticos consideran que el afecto que mostraba por las virreinas era filial, no carnal.

"Protesta de la fe y renovación de los votos religiosos que hizo, y dejó escrita con su sangre la madre Juana Inés de la Cruz monja profesa en San Gerónimo de México", es una obra de 1695 en la que Sor Juana Inés de la Cruz reafirma su fe en Cristo, en la cual insta a amarlo sobre todas las cosas e incluso derramar hasta la última gota de sangre por él. En esta obra se plasma la importancia del fervor por Jesucristo en su vida.

Sor Juana publicó doce loas, de las cuales nueve aparecieron en la "Inundación castálida" y el resto en el tomo II de sus obras. Tres loas sorjuanescas precedían, a manera de prólogo, a sus autos sacramentales, aunque todas ellas tienen identidad literaria propia. Obras de tono culto, rondando los 500 versos, incluían alabanzas a los personajes de la época —a Carlos II y a su familia dedica seis loas, dos a la familia virreinal y una al padre Diego Velázquez de la Cadena—. Solían representarse con toda fastuosidad y poseían un tono excesivamente adulador y temas artificiosos, como lo exigía la poética culta del siglo XVII. La mayoría de las loas de Sor Juana, principalmente las de tipo religioso, son composiciones de estilo florido y conceptuoso, con gran variedad de formas métricas y firme claridad de pensamiento. En este aspecto destaca la "Loa de la Concepción".

Cinco loas fueron compuestas «a los años del rey don Carlos II», es decir, para sus cumpleaños. En cada una de ellas Sor Juana celebra al imperio español en décimas de vivaz esplendor rítmico y cuadrático. Aun así, la segunda loa de esta clase presenta un estilo llano, un largo romance y cierta sobriedad estrófica. Otra de las loas, más sencilla, realiza muchas alusiones mitológicas de enorme agudeza para celebrar el 6 de noviembre, fecha del natalicio del rey. El resto de estas loas, de enorme alarde decorativo, celebran a Carlos usando alegorías fabulescas, trozos líricos de excepcional musicalidad y color. Estas loas son obra representativa del barroquísimo estilo de Sor Juana.

También escribió una loa a la reina consorte, María Luisa de Orleans, repleta de agudos retruécanos y de una impronta calderoniana que resalta sobre todo en las metáforas. Otra de las loas fue dedicada a la reina madre, Mariana de Austria. Es una composición muy similar a las escritas en honor de Carlos II, aunque con menos majestuosidad. Destacan en ella los decasílabos de arranque esdrújulo y la alegoría mitológica para ensalzar a la reina.

A sus amigos y protectores, los marqueses de la Laguna y los condes de Gelve, también les dedicó varias loas. Nuevamente emplea recursos mitológicos para cantar las virtudes de sus gobernantes. Lo que realza su estilo es la agilidad para crear símbolos y símiles, a través de un juego muy calderoniano tejido por los anagramas o iniciales de los personajes a los que Sor Juana pretende ponderar.

Los villancicos de Sor Juana, al contrario que sus loas, son composiciones sencillas y populares que se cantaban en los maitines de las fiestas religiosas. Cada juego de villancicos obedece a un formato fijo de nueve composiciones —ocho alguna vez, pues la última era fácilmente sustituible por el "Te Deum"—, lo que les otorgaba una considerable extensión.

Temáticamente, los villancicos celebran algún acontecimiento religioso en una variada gama de tonos poéticos que abarcan desde lo culto hasta lo popular. Aunque los villancicos solían incluir composiciones en latín, lo cierto es que toda la pieza se desviaba hacia lo popular, a fin de atraer la atención del pueblo y generar alegría. Sor Juana, como otros creadores barrocos, tiene pleno dominio de la poesía popular y sus villancicos son una muestra de ello, pues acertó a captar y a transmitir la alegre comicidad y los gustos sencillos del pueblo. Cantados en los maitines, los villancicos tienen una clara configuración dramática, gracias a los distintos personajes que intervienen en ellos.

En "Los villancicos al glorioso San Pedro" Sor Juana presenta al apóstol como adalid de la justicia verdadera, el arrepentimiento y la conmiseración. Otro de ellos vindica a la Virgen María como patrona de la paz y defensora del bien, y a Pedro Nolasco como libertador de los negros, a la vez que realiza una disertación sobre el estado de dicho grupo social. Otros villancicos destacados de Sor Juana son los "Villancicos del Nacimiento", cantados en la Catedral de Puebla la Nochebuena de 1689, y los realizados en 1690 para honrar a San José, también estrenados en la catedral poblana.

En 2008, Alberto Pérez-Amador Adam, considerando las investigaciones musicológicas correspondientes realizadas hasta ese momento, demostró que once de los villancicos acreditados a sor Juana no son de ella, porque fueron puestos en metro músico por maestros de capilla en España e Hispanoamérica mucho antes de su empleo por Sor Juana. No obstante, deben considerarse como parte de su obra por el hecho de que ella los retocaba para incorporarlos a los ciclos de villancicos que le eran encargados por las diferentes catedrales novohispanas. El mismo investigador estableció una lista de villancicos conservados de sor Juana puestos en metro músico por compositores de diversas catedrales no solo novohispanas, sino también sudamericanas y peninsulares.

Diferentes documentos, de índole jurídico, han sido rescatados. Estos revisten una importancia particular para la reconstrucción de diferentes aspectos de su biografía.


Por diversas fuentes se sabe de obras que se mantienen inéditas o que se han perdido irremediablemente. Alfonso Méndez Plancarte (en el volumen primero de las "Obras completas", México 1951: XLIV) hace al respecto la siguiente relación:


Sor Juana aparece hoy como una dramaturga importantísima en el ambiente hispanoamericano del siglo XVII. En su época, sin embargo, es posible que su actividad teatral ocupase un lugar secundario. Aunque sus obras se publicaron en el Tomo II (1692), el hecho de que las representaciones estuvieran restringidas al ambiente palaciego dificultaba su difusión, al contrario de lo que sucedió con su poesía. La literatura del siglo XVIII, principalmente, alabó la obra de Sor Juana e instantáneamente la incluyó entre los grandes clásicos de la lengua española. Dos ediciones de sus obras y numerosas polémicas avalan su fama.

En el siglo XIX, la popularidad de Sor Juana fue diluyéndose, como lo prueban varias expresiones de intelectuales decimonónicos. Joaquín García Icazbalceta habla de una «absoluta depravación del lenguaje»; Marcelino Menéndez Pelayo, de la pedantería arrogante de su estilo barroco y José María Vigil de un «enmarañado e insufrible gongorismo».

A partir del interés que la Generación del 27 suscitó por Góngora, literatos de América y España comenzaron la revaloración de la poetisa. Desde Amado Nervo hasta Octavio Paz —pasando por Alfonso Reyes, Pedro Henríquez Ureña, Ermilo Abreu Gómez, Xavier Villaurrutia, José Gorostiza, Ezequiel A. Chávez, Karl Vossler, Ludwig Pfandl y Robert Ricard—, diversos intelectuales han escrito sobre la vasta obra de Sor Juana. Todos estos aportes han permitido reconstruir, más o menos bien, la vida de Sor Juana, y formular algunas hipótesis —hasta entonces no planteadas— sobre los rasgos característicos de su producción.
A fines del siglo XX se descubrió lo que se considera una aportación sorjuanesca a "La segunda Celestina", propuesta por Paz y Guillermo Schmidhuber, al mismo tiempo que Elías Trabulse daba a conocer la "Carta de Serafina de Cristo", atribuida a Sor Juana. Ambos documentos han desatado una acre polémica, aún sin resolución, entre los expertos en Sor Juana. Tiempo después se difundió el proceso del clérigo Javier Palavicino, quien elogió a Sor Juana en 1691 y defendió el sermón de Vieira. Para 2004, el peruano José Antonio Rodríguez Garrido dio cuenta de dos documentos fundamentales para el estudio de Sor Juana: "Defensa del Sermón del Mandato del padre Antonio Vieira", de Pedro Muñoz de Castro, y el anónimo "Discurso apologético en respuesta a la Fe de erratas que sacó un soldado sobre la Carta atenagórica de la madre Juana Inés de la Cruz".

La figura de Sor Juana Inés de la Cruz ha inspirado varias obras cinematográficas dentro y fuera de México. La más conocida, probablemente, es "Yo, la peor de todas", película argentina de 1990, dirigida por María Luisa Bemberg, protagonizada por Assumpta Serna y cuyo guion está basado en "Sor Juana Inés de la Cruz o las trampas de la fe". Otros filmes que retoman la figura de la monja de San Jerónimo son el documental "Sor Juana Inés de la Cruz entre el cielo y la razón" (1996) y "Las pasiones de sor Juana" (2004). Asimismo, también ha inspirado la miniserie "Juana Inés", producida por Canal Once y Bravo Films, con Arantza Ruiz y Arcelia Ramírez en el papel de Sor Juana de joven y de adulta respectivamente.




Moderata Fonte, "Giustizia delle donne"







</doc>
<doc id="27186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27186" title="Cihuacóatl">
Cihuacóatl

Cihuacóatl o Ciuhcóatl en la mitología mexica es la recolectora de almas de igual modo, se considerada la protectora de las mujeres fallecidas al dar a luz. El término también fue utilizado en la sociedad azteca para referirse al jefe de los ejércitos, dicho puesto era el segundo en importancia en la estructura política, semejante al de un primer ministro.

También era llamada Quilaztli, Yaocíhuatl (mujer guerrera y amante de los guerreros), Tonantzin (nuestra madre) y Huitzilnicuatec (cabeza de colibrí). Se le relaciona con las tribus del norte. Es descrita como una mujer madura con la cara pintada mitad en rojo y mitad en negro, en la cabeza lleva una corona de plumas de águila, vestida con una blusa roja y una falda blanca con caracolillos. En la mano derecha lleva un instrumento para tejer y en la mano izquierda un escudo que hace juego con su corona. De acuerdo a la mitología azteca esta entidad guerrera le dio la victoria sobre sus enemigos. Por otra parte, se supone que fue quien molió los huesos que trajo Quetzalcóatl del Mictlán para crear a la humanidad.

En el diccionario de Rémi Simeon aparece como «mujer serpiente», sin embargo sería más adecuado traducirlo simplemente como «serpiente» o «serpiente hembra». La anteposición del sustantivo "cihuatl" indica que va referido a una serpiente "hembra". Si quisiéramos expresar la idea de «mitad mujer y mitad serpiente», la palabra sería "cihua tlacacohuatl".

Ocurre que a veces las palabras no significan exactamente lo que su etimología sugiere. Por ejemplo, la palabra castellana "misa" significa "ofrenda" (del pan y del vino), "sacrificio" o "ceremonia", algo muy alejado de lo que su etimología sugiere. Probablemente, la palabra "misa" deriva etimología de una palabra latina "missa" que significa "despido".

Tenemos que acudir al escudo nacional de México para saber qué significa la palabra nahua "cihuacoatl". Recoge la leyenda de la fundación de la Ciudad de México, que se erige allí donde el águila captura una serpiente sobre un nopal.

Los estudiosos suelen poner el acento en que el águila representa al sol, la deidad principal de los mexicanos, y especialmente al Dios Huitzilopochtli, considerado Dios de la guerra. Pocas veces se comenta que la serpiente representa a los cautivos.

La palabra nahua "coatl" significa en castellano "cautivo" o "sojuzgado". Y la encontramos con tal significado en Bernardino de Sahagún, cuando ofrece una relación de los edificios del gran templo de México, al referirse al decimocuarto edificio llamado "cohuacalco': «era una sala enrexada, como carçel: en ella tenían encerrados, a todos los dioses de los pueblos, que avian tomado por guerra: tenianlos alli como captiuos».

La palabra "cihuatl" significa en castellano "mujer", pero también "consorte". En esta última acepción equivale a los vocablos "compañero", "copartícipe" o "consocio" y no tiene connotaciones de género.

Bernardino de Sahagún dice de ella que «de noche, bozcava, y bramava, en el ayre». 

Al igual que las cautivas, voceaba, gritaba, vociferaba e igualmente bufaba, aullaba o berreaba por las noches. Es fácil suponer que por eso le pusieron el epíteto de "la cautiva".

La diosa era representada en la escritura como una mujer serpiente. Los mexicas usaban pictogramas en la escritura. No debemos sacar la conclusión errónea de que se trataba de un ser mitad mujer y mitad serpiente.

Por ejemplo, y pensando en el Dios "Quetzalcóatl", cuya traducción más popular es "serpiente emplumada", va referida a Venus (planeta) y significa "gemelo precioso", según Alfonso Caso, por creerlo una estrella gemela (lo es de sí misma, al aparecer en el firmamento en dos momentos distintos, como Lucero del alba y como Lucero vespertino).

Del mismo modo, el término "cihuacoatl" era el "gemelo consorte". Probablemente acompañaba o suplía al "tlacateuctli" en las campañas militares.

El "tlacateuctli" era el "Dios viviente", el emperador. Los mexicanos tenían un sistema político teocrático. El México prehispano era una teocracia. Más arriba hemos dejado dicho que en la "coacalco" encerraban a los dioses de los pueblos que habían tomado como cautivos.

Los cuatros sacerdotes aguardaban expectantes, sus ojillos vivaces iban del cielo estrellado en donde señoreaba la gran luna blanca, al espejo argentino del lago de Texcoco, en donde las bandadas de patos silenciosos bajaban en busca de los gordos ajolotes. Después confrontaban el movimiento de las constelaciones estelares para determinar la hora, con sus profundos conocimientos de la astronomía. De pronto estalló el grito. Era un alarido lastimoso, hiriente, sobrecogedor. Un sonido agudo como escapado de la garganta de una mujer en agonía. El grito se fue extendiendo sobre el agua, rebotando contra los montes y enroscándose en las alfardas y en los taludes de los templos, rebotó en el Gran Teocali dedicado al Dios Huitzilopochtli, que comenzara a construir Tizoc en 1481 para terminarlo Ahuízotl en 1502 si las crónicas antiguas han sido bien interpretadas y pareció quedar flotando en el maravilloso palacio del entonces emperador Moctezuma Xocoyótzin.

―¡Es Cihuacoatl! ―exclamó el más viejo de los cuatro sacerdotes que aguardaban el portento.

―La criatura ha salido de las aguas y bajado de la montaña para prevenirnos nuevamente ―agregó el otro interrogador de las estrellas y la noche.

Subieron al lugar más alto del templo y pudieron ver hacia el oriente una figura blanca, con el pelo peinado de tal modo que parecía llevar en la frente dos pequeños cornezuelos, arrastrando o flotando una cauda de tela tan vaporosa que jugueteaba con el fresco de la noche plenilunar. Cuando se hubo opacado el grito y sus ecos se perdieron a lo lejos, por el rumbo del señorío de Texcocan todo quedó en silencio, sombras ominosas huyeron hacia las aguas hasta que el pavor fue roto por algo que los sacerdotes primero y después Fray Bernandino de Sahagún interpretaron de este modo:

―Hijos míos, amados hijos del Anáhuac, vuestra destrucción está próxima.

Venía otra sarta de lamentos igualmente dolorosos y conmovedores, para decir, cuando ya se alejaba hacia la colina que cubría las faldas de los montes:

―¿Adónde irán, adónde los podré llevar para que escapen a tan funesto destino? Hijos míos, están a punto de perderse.

Al oír estas palabras que más tarde comprobaron los augures, los cuatro sacerdotes estuvieron de acuerdo en que aquella fantasmal aparición que llenaba de terror a las gentes de la gran Tenochtitlán, era la misma diosa Cihuacóatl, la deidad protectora de la raza, aquella buena madre que había heredado a los dioses para finalmente depositar su poder y sabiduría en Tilpotoncátzin en ese tiempo poseedor de su dignidad sacerdotal. El emperador Moctezuma Xocoyótzin se atuzó el bigote ralo que parecía escurrirle por la comisura de sus labios, se alisó con una mano la barba de pelos escasos y entrecanos y clavó sus ojillos vivaces aunque tímidos, en el viejo códice dibujado sobre la atezada superficie de amatl y que se guardaba en los archivos del imperio tal vez desde los tiempos de Itzcóatl y Tlacaelel. El emperador Moctezuma, como todos los que no están iniciados en el conocimiento de la hierática escritura, solo miraba con asombro los códices multicolores, hasta que los sacerdotes, después de hacer una reverencia, le interpretaron lo allí escrito.

―Señor ―le dijeron―, estos viejos anuales nos hablan de que la Diosa Cihuacoatl aparecerá según el sexto pronóstico de los agoreros, para anunciarnos la destrucción de vuestro imperio.

Dicen aquí los sabios más sabios y más antiguos que nosotros, que hombres extraños vendrán por el Oriente y sojuzgarán a tu pueblo y a ti mismo, y tú y los tuyos serán de muchos lloros y grandes penas y que tu raza desaparecerá devorada y nuestros dioses humillados por otros dioses más poderosos.

―¿Dioses más poderosos que nuestro dios Huitzilopochtli, y que el gran destructor Tezcatlipoca y que nuestros formidables dioses de la guerra y de la sangre? ―preguntó Moctezuma bajando la cabeza con temor y humildad.

―Así lo dicen los sabios y los sacerdotes más sabios y más viejos que nosotros, señor. Por eso la diosa Cihuacóatl vaga por el Anáhuac lanzando lloros y arrastrando penas, gritando para que oigan quienes sepan oír, las desdichas que han de llegar muy pronto a vuestro imperio.

Moctezuma guardó silencio y se quedó pensativo, hundido en su gran trono de alabastro y esmeraldas; entonces los cuatro sacerdotes volvieron a doblar los pasmosos códices y se retiraron también en silencio, para ir a depositar de nuevo en los archivos imperiales, aquello que dejaron escrito los más sabios y más viejos. Por eso desde los tiempos de Chimalpopoca, Itzcóatl, Moctezuma, Ilhuicamina, Axayácatl, Tizoc y Ahuízotl, el fantasmal augur vagaba por entre los lagos y templos del Anáhuac, pregonando lo que iba a ocurrir a la entonces raza poderosa y avasalladora. Al llegar los españoles e iniciada la conquista, según cuentan los cronistas de la época, una mujer igualmente vestida de blanco y con las negras crines de su pelo tremolando al viento de la noche, aparecía por el sudoeste de la capital de la Nueva España y tomando rumbo hacia el oriente, cruzaba calles y plazuelas como al impulso del viento, deteniéndose ante las cruces, templos y cementerios y las imágenes iluminadas por lámparas votivas en pétreas ornacinas, para lanzar ese grito lastimero que hería el alma.

―¡Ay, mis hijos, ay, ay!

El lamento se repetía tantas veces como horas tenía la noche la madrugada en que la dama de vestiduras vaporosas jugueteando al viento, se detenía en la Plaza Mayor y mirando hacia la Catedral musitaba una larga y doliente oración, para volver a levantarse, lanzar de nuevo su lamento y desaparecer sobre el lago, que entonces llegaba hasta las goteras de la Ciudad y cerca de la traza.

Jamás hubo valiente que osara interrogarla y todos convinieron en que se trataba de un fantasma errabundo que penaba por un desdichado amor, bifurcando en mil historias los motivos de esta aparición que se trasladó a la época colonial. Los románticos dijeron que era una pobre mujer engañada, otros que una amante abandonada con hijos, hubo que bordaron la consabida trama de un noble que engaña y que abandona a una hermosa mujer sin linaje. Lo cierto es que desde entonces se le bautizó como La Llorona, debido al desgarrador lamento que lanzaba por las calles de la Capital de Nueva España y que por muchos ilustres constituyó el más grande temor callejero, pues toda la gente evitaba salir de su casa y menos recorrer las penumbrosas callejas coloniales cuando ya se había dado el toque de queda. Muchos timoratos se quedaron locos y jamás olvidaron la horrible visión de La Llorona. Hombres y mujeres "se iban de las aguas", y cientos y cientos enfermaron de espanto.

Poco a poco y al paso de los años, la leyenda de La Llorona, rebautizada con otros nombres, según la región en donde se aseguraba que era vista, fue tomando otras nacionalidades y su presencia se detectó en el sur de nuestra insólita América en donde se asegura que todavía aparece fantasmal, enfundada en su traje vaporoso, lanzando al aire su terrífico alarido, vadeando ríos, cruzando arroyos, subiendo colinas y vagando por cimas y montañas.

Este ser es considerado como el primero en dar a luz. Ayudó a Quetzalcóatl a construir la presente era de la humanidad, moliendo huesos de eras previas y mezclándolos con sangre. Es madre de Mixcóatl, al que abandonó en una encrucijada de caminos. La tradición cuenta que regresa frecuentemente para llorar por su hijo perdido, pero solo encuentra un cuchillo de sacrificios. Regía sobre el Cihuateteo, el lugar donde perecían las mujeres nobles que habían muerto durante el parto. También dice la leyenda que surgió de forma fantasmal para advertir sobre la destrucción del imperio de Moctezuma, tomando después el popular nombre de La Llorona. Su aspecto es el de Ilamatecuhtli, Toci y Tlazolteotl y obtiene el título de viceregente de Tenochtitlan.


</doc>
<doc id="27187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27187" title="Coatlicue">
Coatlicue

Coatlicue (nahuatl) en la mitología mexica es la representacion de la fertilidad. 

Su atuendo representa la vida y la muerte, guía del renacimiento, la madre gestante de Huitzilopochtli, esta diosa también recibía los nombres de Tonāntzin 'nuestra ("to-") madre ("nān-") venerada ("-tzin") y Teteōīnān 'madre ("nān-") de los dioses ("teteō-")'. Era venerada como la madre de los dioses y estaba representada como una mujer usando una falda de serpientes. Tiene los pechos caídos, que simbolizan la fertilidad y un collar de manos y corazones humanos que representan la vida. Su esposo era Mixcoatl. Cabe mencionar que la palabra "dios" no se traduce o no existe mas bien en las lenguas hablados por las culturas prehispánicas de México, no solo esta palabra, también están: magia, diablo, ángel, infierno, dualidad, por mencionar las principales con las que se confunden los escritos antiguos y algunas representaciones. Estas palabras mencionadas son de origen Español, obtenidas de las crónicas relatadas por españoles durante la época de la conquista de territorio Mexicano.

Coatlicue, era un libro o mejor conocido en la lengua nahuatl como "momochtli", la intrínseca relación entre vida y muerte, dos caras del mismo concepto. La representación más conocida de Coatlicue que aparece en la imagen superior, se encuentra en el Museo Nacional de Antropología de la Ciudad de México. Se muestra con la característica falda de serpientes, sin embargo se pueden ver serpientes por todo el monumento y sustituyendo partes de la anatomía. La cabeza es sustituida por dos serpientes que se encuentran, símbolo de la dualidad que al crearse dio inicio a todo el universo, otra referencia serían las coyunturas enmascaradas (con rostros). En la base, fuera de la vista del visitante está Tlaltecuhtli, sosteniendo dos cráneos en las plantas de los talones de la diosa.
Su región geográfica es México-Tenochtitlán

Coatlicue era madre de los [Centzon Huitznáhuac] cuatrocientos surianos, dioses de las estrellas del sur, así como de la diosa Coyolxauhqui, que regía a sus hermanos. Estaba viviendo en el cerro de Coatepec, donde hacía penitencia; tenía a su cargo barrer. Una vez, mientras barría, cayó del cielo un hermoso plumaje, que ella recogió y colocó en su seno. Cuando terminó de barrer, buscó la pluma que había guardado, pero no la encontró. En ese momento, quedó embarazada del dios Huitzilopochtli. Ese embarazo misterioso ofendió a sus otros cuatrocientos hijos (los Centzon Huitznáhuac) que, instigados por su hermana Coyolxauhqui, decidieron matar a su deshonrada madre. 

Así lo quisieron, pero Huitzilopochtli nació armado completamente y acabó con sus hermanos y hermanas estrellas. Cortó la cabeza de su hermana Coyolxauhqui, que quedo en la cima del cerro, mientras el cuerpo desmembrado rodó hacia el pie del cerro. Ese relato quedó representado en el Templo Mayor del recinto ceremonial de Tenochtitlan. La gran pirámide coronada con el templo de Huitzilopochtli representaba el Coatepec (se hallaba constelada de cabezas de serpiente en piedra), y a su pie yacía el monolito de la Coyolxauhqui desmembrada. Los sacrificios humanos que se realizaban en la cima de la pirámide hacían referencia al antiguo mito ya que los cuerpos de las víctimas debían rodar hacia abajo igual que el cuerpo de la diosa Coyolxauhqui.



</doc>
<doc id="27188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27188" title="Coyolxauhqui">
Coyolxauhqui

Coyolxauhqui es una deidad mexica, quien se considera es la representación de la luna, sin embargo, dado que no presenta ningún signo o glifo lunar, se ha propuesto que representa otro tipo de cuerpo celeste. 

En la mitología nahua, Coyolxauhqui era hija de la diosa madre Coatlicue y regente de los Centzon Huitznáhuac, sus hermanos, y dioses de las estrellas. A esta deidad se le representa como una mujer desmembrada, ya que su hermano Huitzilopochtli la descuartizó y arrojó su cabeza al cielo, pues ella y sus otros hermanos planeaban matar a su madre Coatlicue tras quedar ésta embarazada de Huitzilopochtli de un modo que consideraban deshonroso.

El mito sobre el nacimiento de Huitzilopochtli, narra que Coyolxauhqui, furiosa al enterarse de que su madre, Coatlicue, estaba embarazada de un hombre desconocido, guió a sus hermanos (los cuatrocientos surianos) hacia Coatepec, donde se encontraba su progenitora, para matarla, y así redimir la ofensa.

Al llegar los hijos a Coatepec, Coatlicue dio a luz a Huitzilopochtli, quien vestido de guerrero y armado, nació listo para defender a su madre.
El dios venció a sus hermanos, decapitó a su hermana, mandó su cabeza al cielo para que su madre pudiera verla cada noche y arrojó su cuerpo montaña abajo, por lo que éste quedó desmembrado. 

Así fue como Coyolxauhqui se convirtió en la representación de la Luna y sus hermanos en la de las estrellas. 

Se trata de un monolito de cantera, de 320 cm de diámetro, con forma de escudo, y se piensa que por la forma redonda de la piedra, similar a la luna llena, ésta encarna a la diosa lunar. 

En la gran piedra se observa a la diosa descuartizada, con la cabeza, brazos y piernas separadas alrededor de su cuerpo. En ella se distinguen pequeñas bolas de plumas de águila en el cabello, un símbolo en forma de campana sobre su mejilla, y una pestaña, con el símbolo mexica para año, en su oreja. Como en las imágenes de su madre, se le muestra con unos cráneos atados a su cinturón. 

Los estudiosos también opinan que la decapitación y el desmembramiento de Coyolxauhqui se reflejan en el patrón de los sacrificios rituales de los guerreros. Éstos constaban, en primer lugar, en extraer los corazones de los cautivos del pecho. En segunda, en ser decapitados y desmembrados. Finalmente, en que sus cuerpos eran arrojados desde el templo, por las escalinatas de la pirámide, quizás sobre la gran piedra de Coyolxauhqui.

Su ubicación original recrea el mito, pues se situaba en la parte frontal del Templo Mayor, en el edificio dedicado a Huitzilopochtli, de la antigua Tenochtitlan, igual que en el cerro de Coatepec.

El monolito de la Coyolxauhqui fue encontrado en la base de las escaleras del Templo Mayor en febrero de 1978, mientras lque trabajadores de la Compañía de Luz y Fuerza del Centro, dirigidos por el ingeniero Felipe Curcó Bellet, realizaban excavaciones para el cableado subterráneo. Este descubrimiento dio pie a que se ampliaran las investigaciones arqueológicas de las ruinas del Templo Mayor, mismas que continúan hasta la actualidad. 

Se cree que su ubicación original recreaba el mito, pues se situaba en la parte inferior del edificio dedicado a Huitzilopochtli, en la parte frontal del Templo Mayor, del antiguo Tenochtitlán, representando así su asesinato en el cerro de Coatepec. 

La escultura de su madre, Coatlicue, fue encontrada en el año de 1790 al cambiar el empedrado de la Plaza Mayor, más o menos por la época en que fue hallada la Piedra del Sol o Calendario Azteca. 

Al día de hoy se encuentra expuesta en el Museo del Templo Mayor, en el actual centro histórico de la Ciudad de México. 



</doc>
<doc id="27189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27189" title="Interiores">
Interiores

Interiors (en castellano, Interiores), es un giro en la carrera de Woody Allen, dejando la comedia a un lado y metiéndose de lleno al melodrama, en un claro ejercicio fílmico que emula a su ídolo, el cineasta sueco Ingmar Bergman con una gran elenco femenino a la usanza del director.

Una familia formada por tres hermanas se ve en el doloroso proceso de la separación de sus padres. La separación de su padre de su mentalmente inestable madre obsesiva y controladora y su casamiento con una mujer "normal".

Con personajes bien construidos que se relacionan entre sí en interiores bellamente decorados pero vacíos y helados como el alma del personaje central (la madre que trabaja como decoradora de interiores) y en el estilo del dramaturgo Anton Chéjov, (otro de los objetos de deseo del cineasta neoyorquino) es precisamente en este hecho en el que la carga emotiva de los personajes se intensifica al límite.

Se trata del primer film en el que Allen solo dirige, pero no actúa.

A pesar de que fue fríamente recibida, la película obtuvo cinco nominaciones al Óscar. 

Woody Allen bromea que "es una película para europeos", acostumbrados a un cine más profundo y complejo e incluso a un ritmo más lento.

Reunió a dos de las más grandes actrices del teatro norteamericano en un virtual duelo (Geraldine Page y Maureen Stapleton), por el que ambas conquistaron nominaciones al Óscar aunque ninguna ganó.

El guion de esta película, original de Woody Allen, fue traducido al español por José Luis Guarner,
publicado por Tusquets en 1978 y reeditado posteriormente.



</doc>
<doc id="27190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27190" title="Chalchiuhtlicue">
Chalchiuhtlicue

Chalchiuhtlicue en la mitología mexica es la diosa de los lagos y corrientes de agua. También es patrona de los nacimientos, y desempeña un papel importante en los bautismos aztecas. Preside sobre el día "5 Serpiente" y sobre el tricenal de "1 Caña". Fue una de las figuras femeninas más importantes vinculada al líquido en la cultura mesoamericana. Chalchiuhtlicue fue considerada también como la más importante protectora de la navegación costera en el México antiguo.
En el mito de los cinco soles, ella alumbró al mundo en el Primer Sol, dominaba el cuarto mundo, en la era Cuatro-Agua. Durante su reinado el cielo era de agua, la cual cayó sobre la tierra como un gran diluvio a manos de esta diosa. Los seres humanos se transformaron en peces. Pareja o dualidad de Tláloc y con él fue madre de Tecciztécatl y rigió sobre Tlalocan. En su aspecto acuático, es conocida como "Acuecucyoticihuati", diosa de los océanos, los ríos y todas las aguas que corren, así como patrona de las parturientas. Se dice también que fue esposa de Xiuhtecuhtli. A veces se la asocia con la diosa de la lluvia, Matlálcueitl.

Según otra leyenda, Chalchiuhtlicue no era la esposa de Tláloc, sino su hermana. Tláloc tuvo por primera esposa a Xochiquetzal, la diosa de las flores y del “bien querer”, pero le fue robada por Tezcatlipoca. Tomó entonces por esposa a la diosa Matlalcueitl, “la de las faldas verdes”, nombre antiguo de la montaña de Tlaxcala que actualmente conocemos por la Malinche.

Esta leyenda nos manifiesta la relación que la gente del Anáhuac percibía entre sierras y las lluvias, y que hizo dar el nombre de Tláloc a la montaña que forma parte de la cordillera del Iztaccíhuatl y que todavía conserva ese nombre.

En el arte, Chalchiuhtlicue se ilustra usando una falda verde y con breves líneas negras verticales en la parte inferior de su rostro. En algunos casos pueden verse niños recién nacidos en una corriente de agua que surge de sus faldas. Se la encuentra representada en varios manuscritos de México, incluyendo las placas 11 y 65 del Códice Borgia (precolombino), en la página 5 del Códice Borbónico del siglo XVI, y en la página 17 del Códice Ríos. Sus esculturas están generalmente hechas de piedra verde, como corresponde a su nombre.

Hitzilopochtli y Omitecuhtli), después de dar vida a los primeros hombres (Uxumuco y su mujer Cipactonal), de hacer los días y los meses, la tierra, los cielos y los dioses del inframundo, se juntaron para criar al dios y a la diosa del agua [...] e hicieron a Tlatecutli (Tláloc) y a su mujer Chanchiutlicue [...] Se indica también que ‘En el treceño año después de este segundo cuento de trece, que es el año 26 después del diluvio, visto que estaba acordado por los dioses de hacer el sol y habían hecho la guerra para darle de comer, quiso Quetzalcóatl que su hijo fuese sol, el Tlalocatecutli, dios del agua, hiciese a su hijo de él y de Chalchiuhtlicue, que es su mujer, luna.Sahagún (1969: 50-51, t. I) compara a Chalchiuhtlicue con Juno, indicando que pintábanla como a mujer, y decían que era hermana de los dioses de la lluvia y que llaman Tlaloques; honrábanla porque decían que ella tenía poder sobre el agua de la mar y de los ríos, para ahogar a los que andaban en estas aguas y hacer tempestades y torbellinos en el agua, anegar los navíos y barcos y otras cosas que andaban por el agua [...]Otra posible teoría que explica la procedencia de su nombre calendarárico: La fecha 9 Atl del calendario maya, cuyo significado era agua, elemento estrechamente vinculado con Chalhiuhtlicue, Señora de las aguas terrestres. Entre sus distintas manifestaciones encontramos los siguientes nombres: Atlatona “la que brilla en las aguas”, Acuecueyotl “falda de agua”, cuando hay olas y ondas; Ahuic “a una parte y a otra”, lo que indica que se mueve y muda a todas partes; Apozonalotl, “espuma de agua”, cuando en las rápidas corrientes de los ríos aparece la espuma; Atipac calqui cihuatl “mujer que tiene casa encima del agua” (su casa aparece casi siempre cimentada sobre una tortuga que nada en amplias aguas); Alacamani, “las tempestades excitadas en el agua”, cuando aparece agitada, alborotada; Alacoaya “agua triste”, lagos y lagunas o riachuelos en proceso de secarse; Ayauh, “diosa de la niebla”; Xixiquipilihui, “ la que se hace bolsas”, cuando el agua se riza por vientos contrarios, aunque leves.

Los Tezcatlipocas, después de haber creado el mundo, dieron organización particular a las aguas. Así es como surgen Tlalloccantecuhtli y su consorte Chalchihiuhtliue, declarados dioses del quinto elemento. Númenes de alta jerarquía para pueblos en los que su principal sustento económico es la agricultura, a tal grado que el templo mayor de Tenochtitlán tiene en la cumbre dos adoratorios, uno dedicado a Huitzilopochtli que se supone la deidad principal de los aztecas, y el otro a Tlalloccantechtli. Chalchiuhtlicue, “la de la falda de jades o falda preciosa” conforma el hueyatl (mar) y por eso el golfo de México se llama Chalchiuhtlicueyecatl, “morada de la que tiene falda de esmeraldas”. También en Teotihuacan fue hallada una enorme estatua monolítica que ha sido asignada a esta diosa, pues lleva una falda decorada con una franja de volutas semejantes a las del signo atl, agua.

Los atavíos con que pintaban a esta diosa eran la cara de color amarillo, con un collar de piezas preciosas con un colgante de oro: en la cabeza una corona hecha de papel, pintada de azul claro, con unos penachos de plumas verdes y unas bolas también de azul claro. Las orejas estaban labradas de color turquesa en obra mosaica y vestida de un vipil y aguas de tonalidades azules. En la mano izquierda sujetaba una rodela con una hoja ancha y redonda que se cría en el agua, llamada atlacuecona.

La muerte y la enfermedad cuasadas por Tlaloc, Chalchiuhtlicue, los tlaloque, los tepictoton y los ahuaque, miembros del complejo del dios de la lluvia, se vinculaban frecuentemente con la lluvia, el agua y el frío. Chalchiuhtlicue enfermaba a la gente cerca de sus dominios, los ríos y los arroyos (Ponce de León 1973: 124-125). Los indígenas la representaban como una mujer, diciendo que era hermana de los dioses de la lluvia que llaman Tlaloques, defendiendo que tenía el poder sobre el agua de los océanos, mares y ríos. La honraban porque podía ahogar a quienes andaban en dichas aguas, así como también causar tempestades y torbellinos en ellas.

Entre los llamados Nueve Señores de la Noche, que constantemente acompañan a la serie de signos de los días en el tonalpohualli de algunos manuscritos, Chalchiuhtlicue ocupa el sexto lugar, mientras que en la otra serie de trece deidades que acompañan a los dignos de los días (Borbónico, Tonalámatl Aubin) está en el tercer lugar. El punto cardinal que pertenece a Chalchiuhtlicue es el de Occidente.

Las formas de representación de esta deidad femenina en los códices del Grupo Borgia son más o menos diferentes, y eso tanto en la comparación de los manuscritos entre sí como también dentro de cada uno en particular.

La mayor homogeneidad la muestran las representaciones en el Borgia, al cual debe añadirse, en este aspecto, el Bolonia. En el Bolonia aparece la cabeza de la diosa como acompañante de los signos de los días varias veces. Sin embargo la diosa en figura completa, solamente una vez. Sólo estos dos códices muestran formas determinativas de la indumentaria de Chalchiuhtlicue. Una parte de estas formas ocurre en la representaciones de Chalchiuhtlicue de los demás manuscritos, sin embargo, sin carácter determinante, por el hecho de aparecer varias veces también en otras figuras.

Las figuras de Vaticano se deben unir a las del Borgia de manera no uniforme y solamente en detalles. Una de las figuras del Vaticano (lámina 81) es una representación de Tlazoltéotl, sin embargo, ataviada con el yelmo de cabeza de reptil y el tocado de Chalchiuhtlicue. Los pasajes paralelos representan a Chalchiuhtlicue.

En el Bolonia Chalchiuhtlicue está caracterizado por la misma pintura facial que las figuras del Borgia a las cuales corresponde también la indumentaria de una sola figura. La cabeza de la diosa aparece como sexto, decimoquinto, vigésimocuarto, etc. acompañante en la serie de signos de los días en las láminas 1-8, aquí, con una variante de la nariguera de Chalchiuhtlicue que no se presenta de ordinario.

El ceremonial consagrado a la Diosa del Agua incluía diversas festividades. En el primer día del mes inicial del año (Atlahualco = “cesan las aguas”), se celebra un ritual en honor de Quetzalcóatl, los Tlaloques y Chalchiuhtlicue con el fin de atraer a las lluvias. este mes era conocido también como Xilomaliztli (“ofrenda de jilotes”) e integraba lo que Carrasco (1979: 56) ha llamado el “segundo ciclo de los dioses del agua, la lluvia y las plantas cultivadas”. Las ceremonias de este periodo estaban relacionadas con las estaciones y los rumbos del mundo, es decir, con el Oriente (Este) lugar donde localizaban el Tlalocan, y con el Oeste asociado al mítico Temoanchan. De tal manera, la mitad del año (cuadrante NE y SE) era la época de las celebraciones a los Tlaloque.

La fiesta en su honor era Etzalqualiztli, los que eran devotos y la festejaban solían ser los granjeros que tenían sus tierras cerca de alguna masa de agua, los que vendían en canoas y los que vendían tinajas en la plaza. Los dioses y reyes la veneraban mucho junto con otras dos, Chicumecoatl, diosa de los mantenimientos, y Vixtocivatl, diosa de la sal; las tres eran las diosas que ayudaban a la gente popular.Se trata de una de las fiestas que expresan de forma màs vistosa las características de la descarga de la lluvia y las formas femeninas de la maternidad. Simboliza, igualmente, las aguas originales y maternas. Para la celebración de esta fiesta todos hacían una manera de puchas, o poleadas llamadas etzalli (comida delicada al gusto). Cada uno comía en su casa y compartía con quien venía. En esta misma fecha a los ministros de los ídolos que habían tenido algún fallo en su servicio los castigaban fuertemente en el agua de la laguna, hasta dejarlos moribundos y abandonarlos en las orillas a su suerte. Posteriormente sus familias iban a recogerlos y llevarlos a sus casas (Sahagún, 1829).

Durante las fiestas del mes de Atemoztli, “descendimiento de las aguas”, muchos hacían sacrificios en sus ritos caseros punzándose con puntas de maguey los lóbulos, las orejas, lengua o muslos. Se modelaban también figuras de montes y pequeños ídolos hechos de masa de ciertas semillas, que después de cocinados se descuartizaban imitando la ceremonia de los sacrificios humanos. Los miembros se repartían entre los familiares a fin de preservarse de las enfermedades relacionadas con la divinidad, la hidropesía o la lepra. En los grandes templos que se encontraban en lo alto de los montes se sacrificaban los humanos, especialmente niños. Las ceremonias consagradas a la diosa incluían varias festividades, al menos los meses de sequía y generalmente a través de sacrificios infantiles también

En culto a las Diosas del Agua en Mesoamérica bien podría remontarse a los inicios del proceso civilizatorio. Aquí es necesario tener presente a la enorme estatua monolítica de estilo arcaico hallada en Teotihuacan, que ha sido interpretada como Chalchiuhtlicue en razón de su falda decorada con una franja de volutas semejantes a las que se usaron en los tiempos históricos como signo alt (“agua”), y a las que se adornaron las representaciones pictográficas de la divinidad. De acuerdo con esta orientación, creo que la opinión de Nicholson (1976: 164) en el sentido de que Chalchihuitlicue “probablemente no tenía su correspondiente en la zona maya”, debe ser ampliamente discutida dado que existen importantes elementos que fundamentan una opinión en sentido contrario, planteamiento que desarrolló al final del capítulo con base en sus manifestaciones hierofánicas de carácter selénico, y a sus raíces terrenales propias de una economía agrícola de temporal, dependiente de las estaciones climáticas.

Chalchiuhtlicue, deidad que representa al agua bajo distintos fenómenos tiene estrecha relación y liga sus entrañas con el Golfo de México, pues conforma el hueyalt, que recibe el nombre de Chalchiuhtlicueyecalt que en su traducción al español significa “morada de la que tiene falda de esmeraldas”. Esta deidad tiene estrecha relación con Tláloc, pues ambos son considerados como dioses del agua. Se dice que los Tezcatlipocas, después de crear al mundo, dan organización particular a las aguas y crean a Tlalloccantecuhtli y a su consorte Chalchiuhtlicue, declarados dioses del líquido elemento. Númenes de alta jerarquía para pueblos eminentemente agrícolas, a tal grado que el Templo Mayor de Tenochtitlán tiene en la cumbre dos adoratorios, uno dedicado a Huitzilopochtli que se supone la deidad principal de los aztecas, y el otro a Tláloc.

El aposento de la pareja divina de las aguas, tiene cuatro compartimientos, en medio de los cuales hay un gran patio con cuatro estanques llenos de diversas aguas: la buena para los panes y simientes; la que anubla las plantas, la que las hiela; y otra improductiva que las pudre o las seca. Cada rumbo es custodiado por uno de los cuatro Tlaloques, ministros de Tláloc. Este sitio es el Tlallocan, “paraíso de Tlaloc”, lugar de la abundancia donde se esconde la luna y ambos recorren el mismo cielo, el Ilhuicatl Meztli, “camino celeste de la luna”.

Para que Tláloc de a los hombres las aguas propicias, no demasiado abundantes sino mesuradas, se le realizan ceremonias durante el mes llamado Atemoztli, “Descendimiento de las aguas”; su símbolo es el agua corriendo cuesta abajo por la escalera de un templo dedicado a este numen, a su consorte Chalchiuhtlicue, “la de la falda de jades” y Tlaloques, sus ministros. En ocasiones, para referirse a esta época, pintan a Tláloc con el rayo en una mano y dos mazorcas de maíz en la otra, precipitándose hacia la tierra o en actitud de despeñarse desde lo alto de un templo que simboliza a los cerros.

Antes de describir las representaciones de las deidades acuáticas, cabe mencionar que la anteojera en sí misma no es suficiente para
identificar y reconocer a Tláloc. Actualmente cuando los arqueólogos encuentran esculturas de barro o piedra con anteojeras y con círculos alrededor de la boca, cuya pintura original ya no existe, no pueden identificarlas automáticamente como representaciones de Tláloc sólo por la presencia de estos rasgos, ya que se pueden tratar también de otros dioses. La anteojera de Tláloc es al mismo tiempo el chalchihuitl, el jade precioso, que es también una gota redonda de agua.

Según Sahagún (1963, XI: 247) los ríos fluyen del útero de la tierra en forma de montaña, de donde los
manda Chalchiuhtlicue. Existen diferentes representaciones de estas deidades en diversos códices, en algunos, por ejemplo, se refleja como el agua fluye de la boca del monstruo terrestre, que en algunas ocasiones es representada por Quetzalcóatl. En otros, los ríos salen de Chalchiuhtlicue, algunas veces esta representación tiene forma de víbora y los adornos de la diosa llevan marcas distintivas de la serpiente. Las mismas características distinguen a Chalchiuhtlicue, su nariguera serpentina y el glifo de Chachihuitl. En otros códices, Tláloc muestra las mismas características que su compañera Chalchiuhtlicue, se caracterizan por las rayas y los círculos de la serpiente asociada con el agua y la tierra.




</doc>
<doc id="27192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27192" title="Huehueteotl">
Huehueteotl

Huehuetéotl (en náhuatl: huēhueh-teōtl, ‘dios-viejo’) es el nombre con el que se conoce genéricamente a la divinidad mesoamericana del fuego. Su culto fue uno de los más antiguos de Mesoamérica, como lo testifican las efigies encontradas en sitios tan antiguos como Cuicuilco y Monte Albán. 

En cuanto a la divinidad solar, estaba relacionado con el calendario. En la cultura teotihuacana se le representaba como un anciano arrugado, barbado, desdentado y encorvado. Sentado, Huehuetéotl llevaba un enorme brasero sobre su espalda. En otras ocasiones, el mismo brasero era la propia representación del dios.

La Serpiente de Fuego (Xuihcóatl) parece haber sido su nahual. Uno de sus símbolos era la cruz de los cuatro rumbos del universo o quincunce, que partían del centro donde él residía.

A pesar de que Tezcaltlipoca se conoce como el creador del fuego, Huehuetéol es el patrono del fuego en la cultura Azteca. Tezcatlipoca es el primero en llegar a la fiesta del mes “Teotleco” Mientras que Huehuetéotl es el último que se presenta a esa reunión de los dioses. Huehuetéotl es un dios viejo cargado de años que soporta sobre su cabeza un enorme brasero en la cultura teotihuacana. Huehuetéotl además tiene muchas arrugas y pocos dientes. En otras culturas se le representa solamente con el brazero. Incluso en algunas urnas Zapotecas se encuentra representado el dios como un brasero. 

Se cree que la figura más antigua de Huehuetéotl encontrada, corresponde a la cultura de Ticomán, una cultura probablemente contemporánea a Cuicuilco que vivía a orillas del lago de Texcoco, a la cual también se le atribuye el culto a Huehuetéotl.

La relación entre el dios del fuego y Xuihcóatl es compleja. El nahual propio de Xiuhtecutli es Xuihcóatl, la serpiente de fuego con un cuerno en la nariz decorado con siete estrellas. Se dice que Huehuetéotl utilizaba a Xuihcóatl como su disfraz. También se dice en otras fuentes que Huehuetéotl y Xuihtecutli son diferentes nombres para el mismo dios. En La piedra del sol, también conocida como Calendario azteca, existen dos de estas serpientes de fuego que transportan al sol en su camino por el cielo. También por eso, los dioses Tezcatlipoca y Huitzilopochtli, los opuestos, o día y noche, son dioses del fuego que también utilizan el disfraz o nahual propio de Xiuhcóatl.

Según la leyenda mexica, una pareja de hombre y mujer inventaron el fuego y asaron peces para alimentarse. Los dioses, indignados por la osadía de la pareja les cortaron las cabezas y los convirtieron en perros. Desde entonces, los hombres se basan en sí mismos para sobrevivir. El fuego aquí, como en la cultura griega, representa el conocimiento dado al hombre para poder decidir por sí mismo, lo que lo separa de su ser divino o de su relación con los dioses.

El dios del fuego representa una de las más viejas concepciones del hombre mesoamericano; es el dios del centro en relación con los puntos cardinales y además es el brasero (tlecuil) que es el centro de la casa indígena. La importancia del dios del fuego está en la relación directa con la vida diaria de las culturas prehispánicas. Como consecuencia, es uno de los dioses más adorados por los antiguos pobladores de América. Por esto, al dios viejo se le fueron atribuyendo varios nombres diferentes como veremos a continuación, dependiendo de la región y las influencias lingüísticas.

El fuego constituyó un elemento deificado que tuvo un sitio privilegiado en la cosmovisión mexica, porque su presencia destaca como motivo central en sus mitos y ritos. El fuego para los mexicas fue el símbolo del ciclo de cincuenta y dos años. Por eso, el hecho de encenderlo constituyó un acto ritual que repetía la cosmogonía y representaba la renovación de la vida; en consecuencia, el fuego fue considerado el regenerador del mundo. De igual manera, purificaba y atribuía de forma sagrada a tiempos y espacios, sobre todo cuando se restauraba ritualmente la vida social al inicio de cada ciclo.

En la cosmovisión mexica el dios del fuego estuvo presente en los tres sectores verticales del cosmos y en las cuatro direcciones del plano terrestre. En el cielo, el dios del fuego fue identificado con el sol. La analogía del fuego con el astro rey hizo equiparables los conceptos de cocción y maduración, funciones que estas dos entidades sagradas realizaban respectivamente. Por otro lado, algunas de sus advocaciones remitían al inframundo, por lo que éstas se relacionaban con la muerte. En ese sector su acción fertilizadora y transformadora traía como consecuencia la liberación de las plantas del mundo muerto para propiciar su resurgimiento.

Además, al asociarlo con acciones tales como la purificación, la transformación y la regeneración, todas ellas dadas en el preciso momento de la transición, fue el encargado de propiciar los cambios en el mundo, por lo que el fuego, como elemento sacralizado, definía y enlazaba los diversos ciclos y procesos sociales, naturales, rituales y míticos. Asimismo, los mexicas lo consideraron como uno de los principios fundadores del mundo, unido al concepto de inicio, pues fue el responsable de la creación del sol, astro imprescindible para la vida del mundo y de los seres que habitan en él. Por otra parte, tuvo la facultad de cohesionar a la familia, a la sociedad y al universo por encontrarse localizado en el centro, sitio desde donde ejercía principalmente su poder transformador y regenerador.

Con base en algunos de los nombres que ostenta el dios del fuego en las fuentes documentales, se puede decir que esta deidad estuvo relacionada con el principio dual Ometéotl, el cual se desdoblaba en la deidad masculina Ometecuhtli y en su contraparte femenina Omecíhuatl, los cuales habitaban en el décimo tercer cielo, no tuvieron principio; por eso, sólo Ometéotl (dualidad generadora y sostén universal) está en pie sobre sí mismo.

Entre las denominaciones del dios del fuego que permiten asociarlo con la dualidad suprema destaca la de Teteo Innan Teteo Inta “madre y padre de los dioses”, forma con la cual es mencionado tanto por Sahagún como en diversos conjuros registrados por Hernando Ruiz de Alarcón en el siglo XVII. También fue caracterizado como “padre y madre” del género humano, pues de esa manera era invocado en el conjuro para curar las enfermedades provocadas por el enojo del fuego y para propiciar un buen parto. En relación con esto, Jacinto de la Serna menciona al dios del fuego como “padre y madre en cuyas manos nacimos”, lo cual implicaría una relación de esta deidad con las entidades creadoras, es decir, lo identificaría con Ometéotl. Por su parte, el apelativo de Tocenta “Nuestro padre unitario”, adjudicado al dios del fuego, hace referencia a los dos principios opuestos y complementarios en una sola entidad. Asimismo, su nombre Huehue Ilama “Anciano, Anciana” lo asocia con la deidad suprema, pues dicho apelativo denota a una deidad conformada por el principio dual creador del cosmos, es decir, por las dos fuerzas sagradas primigenias representadas como dos ancianos de sexo opuesto.

Su denominación Huehuetéotl “Dios viejo” indica que se trataba de una deidad de gran antigüedad tanto en el nivel histórico como en el simbólico. Históricamente, el fuego fue uno de los primeros elementos deificados en la religión de los pueblos de los valles del centro-sur de México, pues sus primeras representaciones como un anciano jorobado con arrugas y desdentado datan desde el Periodo Preclásico. Simbólicamente, su ancianidad se identifica con una existencia que se remonta a los tiempos inmemoriales en los que el sol actual aún no existía, ya que el primer astro en alumbrar al mundo fue un medio sol hecho de fuego.

Por otra parte, antes de la creación del Quinto Sol, los dioses encendieron una hoguera a la cual se arrojó Nanahuatzin, personaje que se transformaría en el astro más luminoso. Asimismo, su nombre Tota “Nuestro padre” revela su carácter predominantemente masculino y fertilizador. Cabe mencionar que con esta denominación también llamaban al tronco del árbol que veneraban en la fiesta de Huey Tozoztli, el cual, junto con el poste hincado en la fiesta de Xócotl Huetzi, representaba tanto a un falo fecundador como al árbol cósmico del centro que, por encontrarse en el eje del mundo, permitía la comunicación entre el cielo, la tierra y el inframundo.

Con base en lo anterior, podemos deducir que Xiuhtecuhtli, al igual que Huehuetéotl y Ometéotl, estaba relacionado con el concepto de “principio” pero, a diferencia de la deidad suprema, al dios del fuego se le rendía un culto específico con acciones rituales bien determinadas. Además de que las ceremonias dedicadas a él tenían como principal objetivo fortificarlo para que pudiera continuar ejerciendo su poder regenerador sobre el mundo y así asegurar su continuidad.

Prueba de su importancia es la de su desdoblamiento, manifiesto en la pluralidad de sus nombres. Entre la larga lista de nombres pueden señalarse:

Ixcozauhqui o "el que tiene amarillo el rostro"

Cuezalin o "pluma roja"

Nahui Acatl o "cuatro caña" (que es uno de sus nombres calendáricos)

Milintica o "está ondulando"

Tzoncozahuiztica o "están amarilleando sus cabellos"

Tlamacazqui o "sacerdote amarillo"

Nauhyotecuhtli o "señor del conjunto de cuatro"

Chicnauhyotecuhtli o "señor del conjunto de nueve"

Tzoncoztli o "amarillo de los cabellos"

Tlahuizcalpantecuhtli o "señor del lugar de la casa del crepúsculo"

Tocenta o "nuestro padre unitario"

Teyacancatzin Totccuyo o "nuestro señor el venerable que guía a los demás"

Ocopilli o "noble del pino"

Ocotecuhtli o "señor del pino"

Otontecuhtli o "señor de los otomíes" 

Se conocen 153 esculturas en Teotihuacán que representan al dios viejo. La primera de las cuales descubrió Leopoldo Batres entre 1905 y 1907. Casi en su totalidad, las piezas están hechas de una sola de andesita gris, una roca parecida al basalto y la representación del anciano con las manos en las rodillas y las piernas cruzadas es muy consistente en todas las esculturas. Además, el ornamento de rombos y barras del brasero es casi idéntico en todas las representaciones conocidas. 

En 2012, a 66 metros de altura, cerca de la cima de la pirámide del sol en Teotihuacán se descubrió una nueva representación de Huehuetéotl acompañada de tres estelas de piedra verde. Hasta ahora, esta escultura es la más grande encontrada en toda la zona arqueológica. Se le atribuye a la pieza una antigüedad de 1500 años según INAH. Según la arqueóloga Nelly Zoé Núñez Rendón, es sorprendente el tamaño de la escultura y de las estelas. La escultura pesa alrededor de 190 kg y aún conserva (a diferencia de todas las otras) parte de la pigmentación original sobre los diseños geométricos del brasero.==Referencias==


</doc>
<doc id="27194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27194" title="Mictlantecuhtli">
Mictlantecuhtli

Mictlantecuhtli en la mitología mexica, zapoteca y mixteca es el dios del inframundo y de los muertos, también era llamado Popocatzin , por lo tanto era el dios de las sombras. Junto con su esposa Mictecacíhuatl, regía el mundo subterráneo o reino de Mictlán. Ejercía su soberanía sobre los "nueve ríos subterráneos" y sobre las almas de los muertos. Se le representa como el esqueleto de un humano con una calavera con muchos dientes. Asociado con las arañas, los murciélagos y los búhos, al ser dibujado se representaba con cabello negro y con ojos estelares o estrellas, la escultura de la derecha se encontró en la Casa de las Águilas, dentro del recinto sagrado donde se hallaba el Templo Mayor de México-Tenochtitlan.Cuando una persona moria un xoloescuintle lo acompananda al mas alla.

Mictlantecuhtli es denominado el dios de la muerte. Este dios reina el Mictlán, el país de los muertos. A Mictlantecuhtli se le aplacaba su furia ofrendándole pieles de personas desolladas.

El dios aparece con el cuerpo cubierto con huesos humanos y en el rostro una máscara en forma de cráneo. Su pelo es encrespado, negro y decorado con ojos estelares, puesto que habita en la región de la oscuridad completa. Contiene unos adornos de papel en forma de rosetas de las que salen conos, uno sobre la frente y otro en la nuca (ixcochtechimalli y cuechcochtechimalli), también lleva una bandera blanca y doblada, el "pantololli" y una como estola de papel blanco, llamada "amaneapalli," lo cual es muy característicos de su atavío. Mictlantecuhtli lleva como orejera un hueso humano. Sus animales asociados son el murciélago, la araña, el búho (tecólotl), animal de mal agüero y cuyo canto nocturno se considera, todavía hoy, fatal para el que lo escucha.

A Mictlantecuhtli también se le puede referir como Tzontémoc, “el que cae de cabeza”, como el sol en el crepúsculo. El Códice Borgia lo representa llevando sobre la espalda un sol negro que se refiere al sol de los muertos, de la noche, el que lleva una vida misteriosa bajo la tierra entre el crepúsculo y la aurora.

En los códices es representado con las mandíbulas abiertas recibiendo a los astros que caen a su centro durante el día. Sus símbolos son mizquitl, “muerte” y los animales asociados al bajo mundo son la araña, el búho y el murciélago.

Mictlantecuhtli es el patrón del día “perro” en el calendario adivinatorio; domina igualmente el día mizquiztli, “muerte”, cuyo signo es un cráneo descarnado.

El significado de la palabra "mictlantecuhtli", de derecha a izquierda (según marcan las reglas gramaticales del náhuatl): tecuhtli, significa "se- ñor"; -tlan, "lugar de", y mic, que es la raíz de "morir", "muerto"; por lo tanto, "Señor del lugar de los muertos".

Aquellos muertos que no eran elegidos por Tonatiuh, Huitzilopochtli o por Tláloc iban simplemente al inframundo Mictlán, que queda al norte, y ahí las almas padecen una serie de obstáculos durante su recorrido a través de nueve regiones.

El Mictlán se le conocía como la morada de la gran mayoría de los humanos fallecidos. Este espacio se encontraba en lo más profundo de los nueve pisos inferiores, situados bajo la superficie de la tierra. El Mictlán recibía también otros nombres que reflejan lo que el hombre prehispánico pensaba acerca de él. Se le designaba «Nuestra casa común, nuestra casa común de perdernos, sitio a donde todos van, el lugar donde de algún modo hay existencia, la región de los descarnados».

Al Mictlán iban todos los que morían de muerte natural, sin distinción de personas y sin tomarse en cuenta su comportamiento en la tierra. En el pensamiento de los mexicas, el destino final estaba determinado no por la conducta moral desarrollada en la vida, sino por el género de muerto con que se abandona este mundo.

En la cultura del Anáhuac existían una serie de creencias en torno al mundo del señor de los muertos, donde abundaban los insectos y las sabandijas. El Mictlán era un lugar oscuro, morada de los ciempiés, los alacranes y las arañas, además de las aves nocturnas. En el mito que describe la creación del hombre, se menciona que Quetzalcóatl bajó al inframundo en busca de los huesos de generaciones pasadas y, al obtenerlos, Mictlantecuhtli ordenó a todos los animales de su reino de oscuridad perseguir al dios civilizador e impedirle culminar su aventura. El epílogo de este hermoso relato describe cómo Quetzalcóatl hizo una mezcla de aquellos viejos huesos con su propia sangre y así dio cuerpo y vida a la humanidad.

En su concepción del universo, los mexicas, como otros pueblos, creían que éste se conformaba por trece planos superiores y por nueve inframundos con el fin de lograr el descanso definitivo. Al centro y en medio de los cuales estaba colocada la tierra.

En primer lugar, para llegar al Mictlán tienen que pasar por un caudaloso río, el Chignahuapan, que es la primera prueba a la que los someten los dioses infernales. Es por esa razón que se entierra el cadáver de un perro junto con el difunto, para que pueda ayudar a su amo a cruzar el río. Después el alma tiene que pasar entre dos montañas que se juntan; en tercer lugar, por una montaña de obsidiana; en cuarto lugar, por donde sopla un viento helado, que corta como si llevara navajas de obsidiana. En quinto lugar, por donde flotan las banderas; el sexto, es un lugar en que se flecha; en el séptimo lugar, están las fieras que comen los corazones; en el octavo, se pasa por estrechos lugares entre piedras y en el noveno y último, el Chignahumictlan, se llega al lugar donde se descansa o desaparecen las almas.

Para ayudarlo con sus pruebas en la otra vida, se ponía un conjunto de amuletos con el cadáver, que le permitían soportar las pruebas mágicas. Para el camino se le daba un jarrillo con agua, se amortajaba al difunto en cuclillas, liándolo fuertemente con mantas y papeles. Otros papeles le servían para atravesar por las sierras que se juntan o para pasar por donde estaba una gran culebra o donde estaba la lagartija verde llamada Xochitónal, los nueve páramos, Chicunaixtlahuaca y los nueves collados y quemaban los atavíos que había usado el difunto durante su vida, para que no tuviera frío al cruzar por donde el viento sopla tan cortante como navaja. Le ponían en la boca una cuenta de jade, para que le sirviera de corazón y quizá para dejarla en prenda en el séptimo infierno, donde las fieras devoran los corazones de los hombres. Por último, le daban ciertos objetos valiosos, para que los entregara a Mictlantecuhtli o a Mictecacíhuatl cuando llegara al fin de la jornada. Quemaba el bulto del muerto y guardaban las cenizas y la piedra de jade en una urna, mismas que enterraban en uno de los aposentos de la casa y les hacían ofrendas a los ochenta días y cada año, hasta los cuatro que duraba el viaje a ultratumba y después ya no lo hacían más.

Los mexicas tenían la creencia de que el norte era una región sombría y terrible gobernada por Mictlantecuhtli, quien a veces también se relacionaba con el sur. Es por ello que a excepción de los guerreros y las mujeres que morían en el parto, según los aztecas, los muertos iban al Mictlán. Al tener que vencer los peligros antes mencionados, previo a que pudieran continuar su vida, iban provistos de amuletos y obsequios para el viaje, mismos que les servirían en el trayecto de los cuatro días (cuatro; número sagrado para su cultura).

Muchos son los dioses y diosas que poblaban las varias regiones del infierno azteca. Los más importantes son Mictlantecuhtli y Mictecacíhuatl, “el Señor y la Señora del infierno”, que habitaban el noveno o el más profundo de los lugares subterráneos, el Chicnauhmictlan. Existen otros dioses de los muertos que se nos presentan siempre en parejas, de dios y diosa y que al parecer tenían imperio en los otros infiernos, menos profundos que aquel en el que señoreaban los primeros. Se creía que las deidades sobresalientes, asociadas a la muerte, gobernaban la región del norte y también los infiernos, en las entrañas de la Tierra.

Los trece dioses celestiales que habitan en los trece cielos, así como los nueve señores del infierno, tienen una gran importancia en el calendario y dan su carácter fasto o nefasto a los días  con los que están asociados.

Los indígenas hacían muchas cosas abominables en los días que sacrificaban sus hombres ídolos. Después de aquellos sacrificios posicionaban muchas jarras grandes de barro de la carne humana en frente del ídolo, en varias ocasiones frente a Mictlantecuhtli. Después de vaciar la sangre en esos recipientes, los sacerdotes, a quienes llamaban tlamacazqui, la daban y distribuían a los nobles y a los supervisores. Estos últimos la repartían a aquellos que servían en el templo del Señor de la Muerte. Todos ellos a su vez distribuían la carne del individuo que había sido ofrecida como ofrenda entre sus amigos y familiares. Existe la creencia de que el sabor de dicha carne simulaba a la del puerco y es por esa razón que el animal fue bastante deseado entre ellos al igual. 

En el libro de las cosas terrenales del Códice Florentino, que habla de las diferentes hierbas, comienza con los nombres de las diferentes hierbas que perturban o enloquecen a uno. La primera es ololiuqui, la gloria de la mañana, cuyas semillas “desarreglan a uno”. La segunda es el peyotl, planta que crece sólo en el Mictlán, al norte de México en las tierras desérticas, en el lugar de los muertos para los mexicas. También se hallan el tlapatl o estramonio, que quita toda el hambre. Y el nanacatl o teonanacatl, la “carne de los dioses”, que son las pequeñas setas amargadas que dieron visiones a sus comedores. 

Dentro de los mitos mayas se encuentra la creencia del origen de las personas bajo una interacción entre Quetzalcóatl y Mictlantecuhtli. La siguiente versión proviene de la leyenda de los soles ("Histoyre du Mechique").

Los dioses deciden querer remodelar el mundo, la gente necesita que la Tierra sea repoblada. Se cree que el dios del viento, Quetzalcóatl debe ir al inframundo a recuperar los huesos humanos de la última creación, la raza convertida en peces por la inundación. El inframundo es un lugar peligroso, conocido como Mictlán, que es gobernado por el astuto esquelético dios Mictlantecuhtli o el señor Mictlán. Una vez en el inframundo, Quetzalcóatl pregunta a Mictlantecuhtli y a su esposa por los dioses de los ancestros. 

El sagaz dios de la muerte acuerda darle los huesos si Quetzalcóatl puede terminar por completo una aparente simple prueba. El dios le dice a Quetzalcóatl que viaje a través de su reino cuatro veces mientras una cáscara de concha como trompeta suena. Sin embargo, en vez de la trompeta de concha Mictlantecuhtli le ofrece una simple concha sin hoyos. Para no ser burlado Quetzalcóatl le llama a los gusanos para perforar la concha y crearle hoyos y a las abejas para que entren y hagan a la trompeta rugir. (Como un emblema de su poder del viento y la vida, Quetzalcóatl es comúnmente representado usando en su pecho la concha cortada, como una joya de viento). 

Al escuchar el soplo de la concha, Mictlantecuhtli permite en primer instancia que se lleve los huesos de la última creación, pero rápidamente cambia de opinión. No obstante, Quetzalcóatl es más astuto que Mictlantecuhtli y sus secuaces y escapa con los huesos. El ya enojado Mictlantecuhtli, ordena a sus seguidores que caven un pozo profundo. Mientras Quetzalcóatl corre, una codorniz le sobresalta causándolo que tropiece en el hoyo. Cae al pozo muerto y es atormentado por el animal; los huesos fueron dispersos. La codorniz comienza a roer los huesos.

A pesar de la caída, Quetzalcóatl eventualmente revive y recupera los huesos ya rotos. Es por esa razón que la gente hoy en día es de diferentes tamaños. Una vez que escapa del inframundo, Quetzalcóatl lleva la preciosa carga a Tamoanchan, un lugar milagroso del origen. Ahí mismo la antigua diosa Cihuacoatl, o la diosa de Mujer Serpiente, pulveriza los huesos hasta tener una harina como la comestible la cual coloca en un recipiente especial de cerámica. Los dioses se reúnen alrededor de esta vasija y dejan caer gotas de sangre. Es entonces que de los huesos molidos y las gotas de los dioses la actual raza de humanos nace.

La historia de los mexicanos por sus pinturas confiere cierta primacía a Quetzalcóatl. La fuente afirma que los dioses creadores originales, Tonacatecuhtli y Tonacacíhuatl, engendraron cuatro deidades importantes: la primera fue Tlatlauhqui-Tezcatlipoca (“Tezcatlipoca rojo”, Xipetótec); la segunda, Yauhuauqui-Tezcatlipoca (“Tezcatlipoca negro”, Tezcatlipoca), la tercera, Iztauhqui-Tezcatlipoca (“Tezcatlipoca blanco”, Quetzalcóatl, también llamado Yohualli Ehécatl); el cuarto, el hijo más joven, fue Xoxoauhqui-tezcatlipoca (“Tezcatlipoca azul”), que en los relatos primigenios era asociado con dioses tan antiguos como Ometecuhtli (también asociado con Maquizcóatl), y en su versión posterior, denominado Huitzilopochtli por los mexicas, quienes lo hicieron su dios principal. De acuerdo con esta fuente, el dios mexica nació sin carne que recubriera sus huesos, posiblemente motivo por el cual lo relacionan con Mictlantecuhtli.

Regía el día número 10 llamado Itzcuintli (perro), la trecena número 10 y su fecha especial (de nacimiento) era el 6 casa. Su versión maya es Ah Puch.




</doc>
<doc id="27195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27195" title="Network">
Network

Network (en Argentina, México, Perú y Venezuela, Poder que mata; en España, Un mundo implacable) es una película satírica estadounidense de 1976 dirigida por Sidney Lumet, y protagonizada por Faye Dunaway, William Holden, Peter Finch y Robert Duvall.

Fue galardonada con cuatro Premios Óscar: al (Peter Finch), con carácter póstumo, a la (Faye Dunaway), a la (Beatrice Straight), y al (Paddy Chayefsky); cuatro Premios Globo de Oro: (Peter Finch), (Faye Dunaway), (Sidney Lumet) y (Paddy Chayefsky); y un Premio BAFTA: (Peter Finch).

En el 2000, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

En el 2002, fue admitida en el Salón de la Fama de la Producers Guild of America (Asociación de Productores Estadounidense) por ser una de las películas que "ha establecido un nivel de calidad perdurable para el espectáculo estadounidense".

En el 2005, el guion de Paddy Chayefsky fue votado por el Sindicato de Guionistas de Estados Unidos como el octavo mejor guion para una película de todos los tiempos, un puesto ligeramente superior a uno otorgado por el American Film Institute diez años antes (decimonoveno).

La historia comienza con el despido del presentador del noticiero nocturno de la cadena televisiva UBS Howard Beale (Peter Finch) por la baja audiencia del programa. Los productores le otorgan dos semanas más en el aire pero, a la noche siguiente, Beale anuncia en vivo y directo que se suicidará en alguna de las siguientes ediciones que le quedan de programa.

Tras este incidente, la UBS inmediatamente lo saca del noticiero, aunque luego le permiten volver al aire con la excusa de que se despida del público en forma digna, gracias a la persuasión del productor y mejor amigo de Beale, Max Schumacher (William Holden), antiguo editor de noticias. De esta manera, Beale promete disculparse por su exabrupto, pero en vez de ello -una vez en el aire- despotrica sobre lo porquería que es la vida. Esto causa serias repercusiones dentro de la producción del programa, pero también provoca que el rating trepe hasta las nubes y, muy a pesar de Schumacher, los ejecutivos superiores de UBS deciden explotar la travesura de Beale, en vez de sacarlo del aire.

En una de sus apasionadas alocuciones, Beale impele a la nación a actuar con esta frase:

Insta a los estadounidenses a que griten desde las ventanas de sus casas, justo mientras se desata una noche de tormenta. Pronto, Beale tiene su propio programa, llamado "El Show de Howard Beale", que se convierte en el más visto de la televisión y se hace famoso predicando su furioso mensaje frente a una platea en vivo que, cuando se lo señala, repite a toda voz el célebre latiguillo de Beale. Además, el nuevo set del programa está iluminado con reflectores azules y un enorme vitral y ahora el programa está complementado por segmentos de astrología, chismes, encuestas de opinión y prensa amarilla.

Paralelamente a la historia de Beale, se relata el ascenso de Diana Christensen (Faye Dunaway) dentro de la UBS. Habiendo comenzado como productora de programas de entretenimiento, Diana adquiere novedoso material de terroristas (en una especie de parodia del Ejército Simbiótico de Liberación) robando bancos para una nueva serie de televisión, que cautiva a otros ejecutivos del canal, y termina controlando una división en la que se fusionan noticias con entretenimiento. Para escalar, Christensen se enreda sentimentalmente con Schumacher (casado desde hace muchos años), pero se mantiene obsesionada con el éxito de UBS, incluso cuando ambos están en la cama.

Después de descubrir que el conglomerado propiedad de UBS será adquirido por uno aún mucho mayor, de origen árabe, Beale lanza una cruzada en vivo contra las dos corporaciones, alentando a la audiencia a escribir a la Casa Blanca con su famoso mensaje con la esperanza de detener la fusión.

En este marco, llevan a Beale a una reunión con Arthur Jensen (Ned Beatty), presidente de la compañía propietaria de la UBS, quien explica su propia visión de la "cosmología corporativa" al ahora casi desilusionado presentador. Jensen le da un sermón a Beale, comenzando por señalar que "se ha entrometido con las fuerzas primarias de la naturaleza", antes de describir la interrelación de los participantes de la economía internacional, y hablar de la naturaleza ilusoria de la distinción de naciones. Así, Jensen finalmente convence a Beale de abandonar sus mensajes populistas, y éste cambia su discurso. Sin embargo, el público considera que la nueva visión de Beale sobre la "deshumanización" de la sociedad es deprimente, y el rating comienza a bajar pero, aunque cae en picado, Jensen no deja que los ejecutivos de la compañía despidan a Beale, quien ahora difunde un nuevo evangelio, funcional a los intereses del presidente.

Mientras tanto, obsesionados como nunca con los ratings de la UBS, Hackett y Christensen organizan el asesinato en directo de Beale por parte del mismo grupo de terroristas que ella descubrió cuando era productora, y que ahora tiene su propio show en el canal, llamado "La hora de Mao Tse Tung". Este hecho refleja una conversación sardónica que, estando borrachos, tuvieron Beale y Schumacher al inicio de la película, en la que hablaban de tener un programa que presentara suicidios y asesinatos.

"Network" termina con el asesinato a balazos de Beale y en vivo, mientras se superponen una selección de escenas de noticieros informando sobre el incidente con toda naturalidad, junto con escenas y sonidos de anuncios publicitarios.

El guion fue escrito por Paddy Chayefsky, y el productor fue Howard Gottfried. Ambos se habían desprendido recientemente de un juicio contra la United Artists (Artistas Unidos), desafiando el derecho del estudio a arrendar su previa película, "El hospital", a la American Broadcasting Company (Compañía de Teledifusión Estadounidense) en un paquete junto a una película menos exitosa. A pesar de haber acordado recientemente en el marco de este juicio, Chayefsky y Howard Gottfried permitieron a la U.A. financiar la nueva película. Pero después de leer el guion, la U.A. halló el contenido demasiado controvertido y se echó atrás.

Sin preocuparse por ello, Chayefsky y Gottfried ofrecieron el guion a otros estudios, y eventualmente encontraron una persona interesada dentro de la Metro Goldwyn Mayer. Poco tiempo después, la U.A. se retractó y buscó co-financiar la película junto a la M.G.M., que durante varios años había distribuido películas en Estados Unidos a través de la U.A. La M.G.M. permitió volver al negocio a la U.A., otorgándole los derechos de distribución internacional, mientras que el estudio se quedaba con el control de los derechos en territorio estadounidense.

La película fue estrenada en Nueva York el 27 de noviembre de 1976, con una amplia salida a la venta poco tiempo después.

En su reseña de la película para el New York Times, Vincent Canby calificó al filme como "escandaloso... brillante y cruelmente divertido, una comedia estadounidense actual que confirma la posición de Paddy Chayefsky como un nuevo escritor satírico mayor de Estados Unidos" y una película cuyos "puntos de vista perversamente distorsionados de cómo la televisión se ve, suena, y, en efecto, es, conforman el cardiograma satírico del corazón oculto de la televisión."

En tanto, en una reseña escrita después de que la película recibiera los premios Óscar, Roger Ebert la llamó una "película sumamente inteligente y bien actuada que intenta conseguir demasiado, que ataca no sólo a la televisión sino también a la mayoría de las demás enfermedades de los 70" aunque "lo que sí logra lo hace tan bien, se ve tan claramente, es presentado de manera tan imperdonable, que "Network" sobrevivirá a muchas películas aún más prolijas". Habiéndola visto un cuarto de siglo más tarde, Roger Ebert dijo que la película es "como una profecía. Cuando Chayefsky creó a "Howard Beale" ¿pudo haber imaginado a Jerry Springer, Howard Stern o la World Wrestling Federation (Federación de Lucha Libre Mundial)?"; y le da méritos a Sidney Lumet y a Paddy Chayefsky por saber "justo cuándo hacer todos los esfuerzos posibles".

"Network" ganó tres de los cuatro premios a la actuación, igualando el récord de 1951 de "Un tranvía llamado deseo". Junto a "¿Quién teme a Virginia Woolf?", "Rojos" y "El regreso". "Network" es una de las escasas películas a la fecha en haber recibido nominaciones en las cuatro categorías de actuación y la penúltima en recibir tales nominaciones hasta 2013, cuando fue nominada en las cuatro categorías "Silver Linings Playbook" (El Lado bueno de las cosas, 2012).


Peter Finch murió antes de que se realizara la ceremonia de los Premios de la Academia, y es, junto a Heath Ledger, uno de los dos únicos actores que han recibido el premio de forma póstuma.

En tanto, la actuación de Beatrice Straight como la esposa del personaje de Holden tomó solamente 5 minutos 40 segundos de pantalla, siendo la actuación más corta en ganar el Óscar a la mejor actriz de reparto.

En 2007 fue lanzada la película documental "Zeitgeist". Puede verse en ella una escena de "Network" en la que el protagonista, encarnado por Peter Finch, da un breve discurso.

Esta película está inspirada en el suceso de Christine Chubbuck, periodista estadounidense que se suicidó durante una transmisión en vivo.

En 1980, la ex dueña de U.A., Transamerica Corporation, puso al estudio en venta después de la desastrosa salida de la película "Heaven´s Gate", un completo fracaso financiero y una pesadilla en cuanto a relaciones públicas. Como resultado, Transamerica Corporation entró en crisis en la industria del cine. Al año siguiente, la M.G.M. adquirió la U.A., y en consecuencia se quedó con los derechos internacionales de "Network".

Luego, en 1986, el magnate de los medios Ted Turner adquirió la M.G.M./U.A. Sin patrocinadores financieros, Turner pronto se endeudó y revendió la mayor parte de M.G.M., aunque se quedó con la colección cinematográfica para su propia compañía, Turner Entertainment -esto incluía quedarse con los derechos nacionales de "Network", pero los internacionales seguían perteneciendo a M.G.M., la cual retuvo la colección de la U.A-. Turner hizo un trato con la división de video de la M.G.M. para la distribución de la edición hogareña de los videos de su colección, permitiendo a cambio a la M.G.M. quedarse con los derechos nacionales de "Network" por 13 años más.

En 1996, la compañía de Ted Turner se fusionó a Time Warner. En consecuencia, W.B. otorgó los derechos de distribución en TV y teatro de la colección de Ted Turner, con la adhesión de derechos de video en 1999.

En la actualidad, W.B./Turner poseen los derechos nacionales sobre "Network", mientras que los internacionales son propiedad de MGM. -la cual fue recientemente comprada por un consorcio liderado por Sony y Comcast-. La M.G.M. también le ha cedido los derechos de distribución internacional de video a la 20th Century Fox Home Entertainment.





</doc>
<doc id="27196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27196" title="Amimitl">
Amimitl

Amimitl era un dios mexica de lagos y pescadores que calmaba las tempestades y así protegía a los pescadores.

Amimitl era, según Torquemada, especialmente adorado en Cuitlahuac (actual Tláhuac) una isla del lago Chalco. Este dios de la pesca expresaba su descontento a los súbditos con enfermedades de carácter hidrópico o acuoso. En reducidos contextos el jesuita mexicano Clavigero lo identifica con Opochtli, el dios de los artesanos y pescadores de red.

Según la glosa adjunta, el himno es de antiguo origen Chichimeca y su traducción al nahua no fue plena. Su mensaje es críptico, pero se evidenciaba como una canción para danzas.

Glosa:
"In amimitl icuic yuh mitoa in ueli chichimeca cuic amo uel caquizti in quein quitoa in tonauatlatol ypa."

Los cuatro nobles mencionados en los versos 3º y 4º quizá refieran los llamados, en los bailes sagrados mexicas, "cuatro auroras", cuatro actores vestidos de blanco, verde, amarillo y rojo cada uno de un color.

Bernardino de Sahagún. Primeros Memoriales.



</doc>
<doc id="27198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27198" title="Primera plana">
Primera plana

Primera plana (The Front Page) es una película de 1974, dirigida por Billy Wilder y basada en la obra teatral del mismo nombre de Ben Hecht y Charles MacArthur. Anteriormente había sido llevada a la pantalla por Lewis Milestone en 1931 ("Un gran reportaje") y Howard Hawks en 1940 ("His Girl Friday").

El reportero del Chicago Examiner Hildebrand "Hildy" Johnson (Jack Lemmon) acaba de dejar su trabajo para contraer matrimonio con Peggy Grant (Susan Sarandon) y emprender una nueva carrera ante la desesperación de su director Walter Burns (Walter Matthau), un hombre despiadado y egoísta, capaz de cualquier cosa por una noticia. Hildy está en la cárcel despidiéndose de sus colegas en la información de tribunales cuando Earl Williams (Austin Pendleton), un condenado por asesinato, se escapa del corredor de la muerte momentos antes de su ejecución. Earl es un pobre diablo, un tipógrafo de izquierdas cuyo único delito había sido rellenar galletas de la suerte con mensajes pidiendo la libertad de Sacco y Vanzetti, pero la prensa amarilla de Chicago le ha retratado como un peligroso activista enviado por Moscú, y como consecuencia los ciudadanos están ansiosos por verle ajusticiado.

Pero Earl no ha escapado de la prisión, sólo se ha escondido, y entra en la sala de prensa buscando una vía de escape cuando únicamente Hildy está allí. Hildy no puede resistir la tentación de conseguir la que sería la mayor exclusiva de su carrera justo antes de su final, ridiculizando además a las fuerzas policiales y a los demás periodistas, y pide a Peggy que vaya al tren ella sola mientras él termina el trabajo. Ante la aparición del resto de periodistas, ayuda a Earl a esconderse en un secreter en la misma sala de prensa y se pone en contacto con Walter, e intenta despistar a periodistas y funcionarios de la prisión para quedarse con la exclusiva. Sólo Mollie Malloy (Carol Burnett), otra desgraciada que se describe a sí misma como "una puta de a dos dólares de Division Street" está al corriente de la situación, y cuando los periodistas insisten en utilizar el secreter en que se esconde Earl, Mollie salta desde la ventana de la sala de prensa, en un tercer piso, pera crear una distracción que permita a Hildy sacar a Earl del apuro.

Finalmente Earl es capturado por la policía, y Hildy y Walter son acusados de complicidad con el fugitivo, pero son liberados cuando se descubre que el director de la prisión y el sheriff del condado habían ocultado el indulto promulgado por el gobernador para su beneficio político. Walter acepta de mala gana la marcha de su reportero estrella, y le regala un reloj como señal de aprecio. Hildy y Peggy toman el tren con destino a su matrimonio, y mientras tanto el incorregible Walter telegrafía a la estación más próxima reclamando que la policía detenga al hombre que le ha robado su reloj…

Esta película nos hace ver que la prensa no siempre es veraz y objetiva. No busca la verdad, sino la mayor exclusiva, lo que más le guste al público y la venta de periódicos a base de mentiras, falsas noticias y primicias conseguidas de manera ilegal. En la película los periodistas se pasan la tarde jugando a las cartas y bebiendo alcohol, mientras sólo uno o dos buscan e investigan. Cuando uno de los periodistas que sí trabaja llama a la redacción de su periódico para informar lo que ha visto, los demás que lo escuchan se aprovechan de él y llaman a sus correspondientes periódicos dando una versión distorsionada de lo que ha dicho el primer periodista. Es una exageración de la realidad, pero no tan exagerada como uno piensa. Los periodistas se comunican por teléfono o en persona.

Además muestra en forma de parodia la época de la historia estadounidense de fuerte represión a los movimientos sociales conocida como el Temor rojo, conjuntamente con la corrupción política y policial de los años 20, en la figura el sheriff y del alcalde (uno incompetente y otro, ambicioso, avaricioso y usuario de un burdel oriental).



</doc>
<doc id="27203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27203" title="Quo vadis? (película de 1951)">
Quo vadis? (película de 1951)

Quo vadis es una película estadounidense de 1951 del género histórico basada en la novela del mismo título de Henryk Sienkiewicz. La película, dirigida por Mervyn LeRoy, fue candidata a ocho premios Óscar, pero no obtuvo ninguno. Peter Ustinov fue candidato al Óscar por su interpretación de Nerón.

El título, en latín, significa «¿Adónde vas?», y hace referencia a un encuentro entre san Pedro y Jesús en la vía Apia referido en los "Hechos de Pedro". Según este libro extracanónico, cuando el apóstol estaba escapando de la persecución a que eran sometidos los cristianos de Roma por el emperador Nerón, tuvo una visión de Cristo. Pedro le preguntó: «"Quo vadis, Domine?"» (¿Adónde vas, Señor?), a lo que Jesús contestó: «A Roma, la ciudad que tú abandonas, para hacerme crucificar de nuevo». Pedro interpretó que esto quería significar que Jesús se dirigía de regreso a Roma para ser crucificado nuevamente. En realidad, Jesús habla a través de Nazario, un niño de unos doce años, acompañante de Pedro, quien cae de rodillas al ver un extraño resplandor entre los árboles. Pedro, guiado por su propia fe, regresó a Roma donde sería martirizado. Considerándose indigno de ser crucificado como su Señor, pidió a sus verdugos, y le fue concedido, ser crucificado cabeza abajo, al pie de la Colina Vaticana, en el sitio donde se yergue hoy la Basílica de San Pedro de Roma.

La película se desenvuelve en el año 64 de nuestra era, durante el reinado de Nerón, y gira en relación al amor entre el general romano Marco Vinicio y Ligia, convertida al cristianismo, religión que comenzaba a desenvolverse en la plenitud del paganismo, y por tanto debía permanecer oculta, clandestina; de lo contrario, sus seguidores eran no solo execrados, sino también perseguidos y matados impunemente.

Muestra cómo Nerón ordena incendiar la ciudad de Roma a fin de «recibir la inspiración» para componer sus versos y canciones con mayor «realismo y creatividad». También se ve la maqueta de la nueva Roma con la que soñaba Nerón, para la que necesitaba espacio.

Unas tropas romanas de la decimocuarta legión que traen esclavos y producto de saqueos a pueblos desvalidos bajo la tutela del imperio se dirigen a las cercanías de las puertas de Roma al mando del legado Marco Vinicio (Robert Taylor), que, junto con sus oficiales subalternos dicen, gozosos, consignas en relación con su pronta llegada al hogar. Sin embargo, un emisario de palacio es portador de noticias desagradables, y se le ordena esperar en el sitio. Sin perder un segundo, Vinicio toma un carruaje y se dirige a la ciudad. 
Al llegar, mientras espera ser recibido por el Emperador Nerón (Peter Ustinov), éste se encuentra componiendo canciones y poemas ante su servidumbre y su entorno, Séneca (Nicholas Hannen), Tigelino (Ralph Truman) y Petronio (Leo Genn), el "árbitro de la elegancia", tío de Vinicio. Al ser requerido por Nerón, Vinicio pide explicaciones, y es informado de la necesidad de esperar a las demás legiones que vienen de Asia y África para entrar triunfantes en la ciudad.

Petronio solicita permiso para retirarse en compañía de su sobrino Marco Vinicio. Por decisión de su tío, Vinicio es hospedado en casa de un oficial retirado, el general Aulio Plaucio (Félix Aylmer) y su esposa Pomponia (Nora Swinburne), quienes le reciben gustosamente; así, conoce a Ursus (Buddy Baer), y, junto a su acompañante, el tribuno Fabio Nerva (Norman Wooland), queda maravillado de la estatura y fortaleza del gigante. 
Esa noche conoce también a Ligia (Deborah Kerr), y, al instante, queda prendado de su gran belleza. La joven, junto con Ursus y sus padres adoptivos, se ha convertido al Cristianismo. Después de la cena conocen a Pablo (Abraham Sofaer), el apóstol, a quién Vinicio ve con recelo. Justamente, esa noche se suscita un encuentro, en que Marco Vinicio observa a Ligia, meditativa, trazando una sencilla figura de un pez en la arena del jardín. Vinicio le dice requiebros y elogia su belleza; sin embargo, ella comprende que como buen romano, y además soldado, él es pagano, y mal podría comprenderla o aceptar su doctrina y sus ideas. Presa de infundado temor, Ligia huye al interior de la casa, Vinicio la sigue, mas, de inmediato se interpone la imponente figura de Ursus, cerrando el paso al legado. Vinicio le increpa desafiante, pero Ursus no cede, y advierte al legionario que así como cuidaba y defendía al rey, su padre, ahora la defiende y cuida de ella.

Al día siguiente, al saber lo sucedido, Petronio trata de disuadirle de sus intenciones para con Ligia, pero, antes al contrario, Vinicio, para poseer a la joven, toma la decisión de recurrir al ascendiente que el Imperio y el Estado Romano tienen sobre sus esclavos y sus súbditos. De tal manera, Ligia es llevada contra su voluntad a la corte imperial y vestida con galas para una celebración que dará el Emperador. En tales circunstancias conoce a Actea (Rosalie Crutchley), esclava al servicio de la corte. Actea, dibujando un pez en polvo derramado, muestra a Ligia que ella es cristiana también, con el objeto de ganar su confianza. Actea se las ingenia para lograr que, durante una breve ausencia de Marco Vinicio, Ligia sea llevada de la fiesta y pueda regresar a su hogar en el interior de una parihuela cargada por unos esclavos y escoltada por soldados. En realidad, ha sido el propio Legado Marco Vinicio quien, ante la resistencia de Ligia a sus requerimientos, ha dado orden a uno de sus subalternos para que la conduzcan con escolta a casa de su tío Petronio. En una callejuela obscura, espera el fiel Ursus, y en cuestión de minutos sorprende a la escolta, lucha con ellos, y la joven aprovecha la confusión y logra escapar cuando ya el gigante ha dado buena cuenta de los esbirros del Emperador.

Al enterarse Vinicio de los sucesos, furibundo va a casa del general Plaucio, le ultraja verbalmente; mas el viejo general asume su dignidad y hasta dice a Vinicio que registre la casa si quiere, afirmándole que Ligia no está allí, y que él, Vinicio, «"ha traicionado su hospitalidad de manera muy cruel"». La esposa, a su vez, trata de convencer al legado tratándole con dulzura, pero es inútil. Vinicio consulta a su tío, Petronio, quien al oír el nombre de Pablo de Tarso llega a la conclusión de que se trata de cristianos, y de "cierto carpintero crucificado en Palestina". De seguidas, da a Vinicio la ubicación de una especie de «adivinador» griego llamado Chylón (John Ruddock), quien podrá informarle acerca del sitio de reunión secreta de los cristianos y de Ligia.

Efectivamente, el diminuto anciano griego formula preguntas a Vinicio: por ejemplo, si ha visto en alguna vinculación con Ligia la figura de un pez; el legado piensa y al fin recuerda el pez dibujado por Ligia la noche en que se conocieron. El griego le muestra que es ésta una contraseña de los cristianos, puesto que viven en la clandestinidad, so pena de ser apresados o muertos por el Imperio. La palabra secreta es "ichthus", esto es, 'pez', el símbolo del cristianismo.

Acompañado Vinicio por el griego y el luchador Crotón (Arthur Walge), entran subrepticiamente, embozados con gruesas capas en la catacumba donde se reúnen los cristianos. Pablo realiza bautizos, y dice palabras de estímulo y de fraternidad a la congregación, a la vez que narra acerca de quienes le antecedieron, entre ellos Simón, llamado Pedro, y hace referencias acerca de los prodigios y milagros realizados por el Maestro Jesús de Nazareth . Luego interviene Pedro (Finlay Currie), quién discurre con remordimiento acerca de Su Señor, a quién él traicionó al negarlo por su debilidad. Asimismo exhorta con palabras de estímulo a toda la congregación allí reunida, y expone las bienaventuranzas, años atrás expresadas por Jesús de Nazaret, en el célebre Sermón de la Montaña. Así, con su discurso, estimula la fe de los allí reunidos.

Cuando la reunión oculta finaliza, Vinicio y sus acompañantes siguen cautelosos a Ligia, sus padres, Nazario (Peter Miles), un niño de unos diez años, y Ursus. Caminan por callejuelas oscuras, seguidos por Vinicio y sus cómplices, más, en un determinado instante el agudo oído de Ursus capta que son seguidos; en el acto dice a sus amigos que avancen rápidamente mientras él se oculta y espera. Aparecen los tres, Ursus les ordena que se detengan, por respuesta, Vinicio desenvaina un puñal y ataca al gigante. Ursus detiene la embestida y con un solo empellón arroja al Legado contra una pared, quién va al suelo y queda inconsciente; Chylón, el griego, huye de la escena sin pensarlo un segundo. Crotón ataca e inmoviliza a Ursus por la retaguardia intentando someterlo; forcejean, Crotón le estrangula con un brazo, mientras con la otra mano intenta hundir los ojos de su adversario. Con todo y aquel abrazo mortal, Ursus, con gran dificultad, logra ponerse en pie y arrojar con gran fuerza a su rival fuera de combate al dar su cabeza contra el pavimento. El gigante Ursus le alza en vilo sobre sus hombros y le arroja escalones abajo. Muere Crotón. Ahora el fiel Ursus recupera el aliento después de aquel esfuerzo, toma a Vinicio aún inconsciente, y emprende la retirada.

A la mañana siguiente, Ligia y Ursus esperan con anhelo la recuperación de Marco Vinicio, quien se encuentra en un lecho descansando, después de haber sido atendido por Miriam (Elspeth March), la madre de Nazario, en cuya casa ahora se hospeda Ligia.
Minutos después, Vinicio se coloca su uniforme y dice a Ligia que la deja en paz, que no volverá a molestarla, sin embargo, la joven no puede ocultar su atracción, y, cuando Vinicio se despide, le llama en el último instante, descubriendo así sus sentimientos.
Aparece Pablo, quien sigue siendo visto recelosamente por Marco Vinicio, peor aún, el apóstol habla de la fraternidad, de la importancia de libertar esclavos. Todo aquello enfurece al Legado y, definitivamente, se va del lugar no sin antes romper y lanzar al piso una sencilla cruz de madera que estaba colocada en la pared. Ligia, abatida por la emoción, llora desconsolada en brazos de Pablo.

Marco Vinicio se encuentra en casa de Petronio, su tío. Aparentemente ha renunciado a Ligia, pero en el fondo la quiere. Se ha despertado su amor por la bella joven; Petronio se percata de su distracción y le conmina a que continúe el juego que en ese instante sostienen. Un soldado avisa al legado de que la Emperatriz — no lejos de allí, en su palacete— requiere su presencia. 
Vinicio acude al llamado y percibe resentimiento y celos en las palabras de Popea (Patricia Laffan), él le sigue la corriente y atiende sus requerimientos.

Mientras tanto, Nerón se encuentra extasiado ante una inmensa maqueta de la nueva ciudad, que llevará por nombre «Nerópolis», en honor a su grandeza. Dice elogios a su arquitecto Phaon (D.A. Clarke Smith); y luego requiere la presencia de Petronio. Actea, esclava liberta, encargada de atender tareas domésticas del Emperador, ofrece a éste una bandeja con alimentos; él la rechaza con desprecio, mas, Actea, le confiesa su amor. Nerón la rechaza por segunda vez y le pide que se retire; ella, cabizbaja, le advierte sumisa que en algún momento, él la necesitará, tal vez cuando menos lo espere. 
Nerón se reúne con su entorno en una antesala, incluso Marco Vinicio está presente. El Emperador pide a todos que le dirijan su atención y da un breve discurso acerca de la posteridad, la historia, las artes, y, llegado el momento, desplaza las cortinas que dejan al descubierto la gigantesca maqueta. Nerón explica a los presentes su proyecto, todos enmudecen al oírlo. Para estos momentos, ya Tigelino, su jefe de guardias, ha dado la orden de incendiar la ciudad de Roma.
Al instante, Vinicio recuerda a Ligia y sus amigos, y, sin pérdida de tiempo sale del recinto, la Emperatriz Popea ordena que le persigan. A toda velocidad, en un carruaje tirado por dos caballos Vinicio parte en búsqueda de la muchacha.

En efecto, la ciudad arde por los cuatro costados, los pobladores han sido sorprendidos y el pánico reina entre todos. Gritos lastimeros, petición de auxilio, desesperación, terror, Roma ha sido incendiada. Para colmo, un contingente de legionarios y otros soldados, por órdenes superiores mantienen cerrado el portón de una salida importante impidiendo la evasión de los habitantes y vecinos. Con gran dificultad Vinicio ha logrado llegar al lugar; una pared se desploma, da orden de que abran el portón pero se enfrenta con un legionario que se encarga de obligar a sus subalternos para que el lugar permanezca cerrado; Vinicio lucha con él, y en cuanto lo doblega ordena romper filas para que los vecinos puedan huir de las llamas.Logra ubicar, a lo lejos, a Ligia, quién, entre la muchedumbre trata de escapar del incendio, en compañía de Nazario y de Ursus. La madre de Nazario, Miriam (Elspeth March), había perecido debajo de una pared que se desplomó durante el siniestro. Abriéndose paso penosamente entre la multitud, Marco Vinicio logra llegar hasta Ligia. Se abrazan, ahora Vinicio piensa de manera diferente ante la arrogancia que hasta este infausto momento había venido manifestando ante los cristianos, y, más comprensivo, les da su apoyo. Ordena en voz alta que huyan por los desagües de la ciudad, y así lo hacen. Mientras, en un balcón de Palacio, Nerón contempla el grotesco y espeluznante espectáculo. Pulsando una lira entona su poema, Petronio y Séneca le miran con desprecio.

Las víctimas sobrevivientes del incendio de la ciudad, junto a miles de pobladores enardecidos, ocupan desenfrenados los jardines del Palacio Imperial, acusando de incendiario a Nerón; el Emperador tiene miedo, sin embargo, Tigelino le anima, aduciendo que la guardia pretoriana les cerrará el paso.
Asustado, Nerón pide un sacrificio, una víctima, para calmar a la multitud, y, así, se dirige a Phaon, su arquitecto, pero sin obtener la receptividad esperada; luego se dirige a Séneca, quién le responde que "la chusma es una fiera y es imposible lidiar con fieras". El rumor continuo y sordo de la multitud inquieta a Nerón, quien se pregunta, cómo los humanos pueden emitir tal sonido; Petronio responde que tan extraño evento sucede "cuando se les lleva demasiado lejos", Nerón le mira con recelo.

Es Popea, la emperatriz, quien da respuesta al pedido de su Emperador incitándole a que culpe del incendio a los cristianos; Tigelino la secunda, y ella enfatiza que Vinicio defiende y ama a una cristiana llamada Ligia, y que es posible que el mismo Petronio sea un cristiano. Nerón interroga, y Petronio argumenta: "conociendo como conozco a los humanos no podría amarlos como entiendo que hacen los cristianos". El déspota, se hace eco de los argumentos de Popea y pide una tablilla para dictar un decreto, acusando a los cristianos de ser los causantes del incendio de Roma. Petronio le advierte que de firmar ese decreto pasará a la posteridad como un traidor falso y mentiroso. Nerón, por toda respuesta le dice: "cuando haya acabado con los cristianos, la Historia no estará segura de que alguna vez hayan existido". Petronio ha caído en desgracia.

Marco Vinicio ha ido en búsqueda de noticias de Ligia. En el lugar se encuentra a Pedro, el apóstol, consolando en su dolor a Nazario; ambos planifican viajar a Grecia. Vinicio se despide y se dirige a casa de Petronio en compañía del Tribuno Nerva; quieren obtener la firma de apoyo de Petronio, entre otros, para lograr que el General Galba (Pietro Tordi), regrese a Roma con sus legiones para asumir el gobierno.
Petronio acepta la proposición de firmar; ""Firmaré con humildad"", dice, y en cuanto su sobrino se aleja se despide con un ""Hasta nunca, Marco"". En el fondo planifica dar una cena para sus amigos y hacerse cortar las venas para no permitir a su delirante y maníaco emperador el placer de matarle.

Los heraldos de palacio vocean en las calles la culpabilidad de los cristianos como incendiarios de la ciudad; los pobladores se hacen eco de aquella información, y así lo creen, y, al menos en muchos de ellos, tiene cabida la intención nefasta y calumniosa. Al saber Marco Vinicio tal noticia va presuroso a casa del General Plaucio y sus amigos, y se percata de que ya han sido apresados por soldados de la Guardia Pretoriana. Se dirige a la prisión donde están siendo reunidos los cristianos con la esperanza de rescatar a Ligia pidiendo su libertad con el pretexto de cumplir una orden; un guardia le pregunta la procedencia de tal orden, a lo que Vinicio responde que no acepta interrogantes. Cuatro soldados se le acercan y le inmovilizan. De la penumbra emerge la figura de Tigelino, diciendo con tono irónico: "Un soldado aguerrido atrapado por el amor".

Es llevado a las celdas junto a Ligia y los demás, donde se escucha el rugido de leones y el temor hace mella en muchos de ellos; algunos lloran, otros se lamentan, otros caen en pánico; Pomponia hace un llamado a la importancia de la fe en esos instantes difíciles.

Entretanto, Pedro, acompañado por Nazario, va por un sendero hacia las afueras de Roma, tiene intención de trasladarse a Grecia. En un momento dado, se detiene en medio de sus cavilaciones y mira un intenso resplandor que emerge desde un árbol, al lado del camino. Nazario ha quedado extático. Pedro. postrado de hinojos, pregunta, dirigiendo su atención a aquel intenso resplandor: "¿Quo vadis, Dómine?" ("¿Adónde vas, Señor?"). Por boca de Nazario, una voz responde: "A Roma, para hacer que me crucifiquen de nuevo", "Si abandonas a mis ovejas, yo volveré a Roma para hacerme crucificar otra vez". Pedro comprende su error, Nazario sale de su fugaz letargo y juntos emprenden el regreso a Roma.

Cayo Petronio, ha mandado adornar su casa con mucho cuidado, con ornamentos y flores, pues ha invitado a sus íntimos amigos a cenar con él, junto a su esclava, amada, y amante, Eunice (Marina Berti), quién permanece a su lado incondicionalmente.
Llama a un médico, que, obedeciendo su orden le corta las venas del antebrazo, comienza a sangrar, Eunice se sorprende con aquella actitud aparentemente inesperada, y, rápida, toma también el instrumento cortante, y cercena, sin más ni más, las suyas propias. Petronio le reprende, mas, la joven está decidida a morir con su amado.

El "árbitro de la elegancia", llama a un escriba, para dictar una carta que será enviada a Nerón. En ella dice al emperador que él le perdona por haber incendiado Roma, por haber asesinado a su madre Agripina y a su esposa Octavia, por perseguir a los cristianos y culparlos de los crímenes por él cometidos... pero no, en sus palabras, «"tus aburridas canciones, tus ramplones poemas, tus versos de tercera categoría"». A continuación, le implora: «"Por favor, Nerón: ¡No mutiles las Artes!"». Los amantes mueren. Séneca atina a exclamar: "Con Petronio se va lo mejor de nuestro tiempo".

Séneca, fiel a la promesa hecha a su amigo Petronio, entrega la misiva a Nerón. Este, en un primer momento, se sorprende con la noticia, pero, al leerla, ofendido, visiblemente irritado, se ofusca y enardece de manera terrible y delirante, presa de histérica ira. Da orden para que todo aquello perteneciente a Petronio sea destruido; su casa, sus estatuas, sus muebles, sus sirvientes, sus esclavos.

Nerón, acompañado por Popea y sus demás acólitos, hace su entrada triunfal en el Palco Imperial del circo romano. Las tribunas están plenas, turba y fanáticos sedientos de sangre. Los primeros cristianos son empujados hacia la arena, los leones rugen; hay gritos, exclamaciones y llanto. Tigelino avisa a Nerón que de la orden de comenzar; Nerón se dispone a hacerlo, pero, se detiene, una figura de blanco emerge en una de las tribunas, es Simón Pedro,
quién agigantado en su fe, exhorta a aquellas eventuales víctimas, "Que mantengan su fe, que el Señor les acompaña, y que pronto alcanzarán la Patria Celestial", y luego afirma: "Aquí, donde ahora reina Nerón, ¡Cristo reinará para siempre!".
La multitud, absorta, le oye; Nerón pregunta quién es ese que osa decir que alguien reinará allí, en lugar de él, Tigelino le informa. Mientras tanto, Pedro es hecho prisionero por unos soldados.
Leones y cristianos en la arena del circo, los cristianos, entre ellos Pomponia, se apoyan mutuamente y entonan himnos sagrados, Nerón se sorprende y formula preguntas, las víctimas cantan, los leones atacan. Risas, burlas, mofas ante aquella sevicia.
Pedro es llevado a prisión, junto a Ligia, Marco Vinicio y los demás; Nazario, por fortuna, se encuentra a salvo.

Otro grupo de cristianos es llevado a la arena del circo. A latigazos, más leones son llevados hasta sus víctimas, quienes entonan canciones. Una gran curiosidad invade a Nerón, y ordena que no limpien la arena después del macabro espectáculo. Quiere observar el rostro de algunos de los muertos, y contempla, con asombro, su expresión serena y hasta sonriente.
La emperatriz Popea ha decidido dar una sorpresa a Nerón y al mismo tiempo vengarse del Legado Marco Vinicio. Acompañada por unos guardias supervisa personalmente que sus órdenes han sido acatadas, y, en efecto, comprueba que un enorme y bravo toro se encuentra, a la espera, y bien cuidado, en una de las cuadras del coliseo.

Pedro, mirando a través de una ventanilla hacia el exterior de la celda, ora en silencio; mientras Ligia y Vinicio hacen planes ante la adversidad. Marco Vinicio manifiesta su deseo de hacerse cristiano, no obstante haber muchísimas cosas que él no alcanza a comprender aún. En aquel momento tan amargo deciden casarse, la muchacha acuerda con Vinicio que Pedro podrá decir las "Palabras que les unirán para siempre como esposos", y, así, Ligia le expresa a Pedro su deseo; el apóstol, con serenidad, comprensión y dulzura acata la petición de la muchacha, y, en efecto los bendice y une en matrimonio.

Poco después, varios legionarios llegan a la celda, y uno de ellos, dirigiéndose a Pedro, lee una sentencia en la que se ordena que sea ejecutado y crucificado en la Colina Vaticana, sitio donde predicó la primera vez, como escarmiento y advertencia para todos los se hacen llamar cristianos. Conmovido ante la posibilidad de ser crucificado como su Maestro y Señor, el apóstol expresa su idea en voz alta; ante ello, el Legionario Jefe le dice que tal circunstancia puede ser modificada: En efecto, le crucifican casi desnudo cabeza abajo.
El holocausto cristiano continúa en la arena del coliseo, esta vez, atados en cruces con hogueras al pie. Una voz se alza en medio de la barbarie, en una cruz, el anciano General Aulio Plaucio se dirige a la multitud y acusa a Nerón de ser el autor del incendio de Roma, pero, unos latigazos le conminan a hacer silencio. Ursus, en la prisión, llora la suerte de su señor.

En aquella celda sólo quedan Ursus, Ligia y Marco Vinicio; la entrada es abierta, y, rápidamente, unos soldados entran y se llevan al Legado, mientras, su jefe, ordena a unas sirvientas que asistan a Ligia, quién es ataviada de gala y su cabello adornado con flores. Varios soldados, custodiando a Ursus, se lo llevan también del lugar. Vinicio es llevado al Palco Imperial, y atado a un lado, a la izquierda de Popea; Nerón pregunta al verlo, la emperatriz lo calma pidiéndole que tenga paciencia; la multitud ruge en cada espacio del gran coliseo. Sonido de trompetas anuncian el comienzo de otra jornada. Ahora hace aparición Ursus, cuya imponente figura causa exclamaciones entre el público y en el mismo emperador. Segundos después, por la entrada principal que da a la arena, aparece la bella Ligia, de gala y con flores, custodiada por soldados. Es atada a un poste colocado en el centro del espacioso recinto.

La multitud continúa expectante, enardecidos a la espera de “pan y circo”, los espectadores congregados, gritan y aclaman el espectáculo; hasta que, aparece en bestia completa el trío que proporcionará gusto y placer al emperador y a toda mente aviesa y ávida de sangre, allí reunida. Ursus se inquieta y se acerca a su ama en actitud protectora, Vinicio en el palco, intenta desatarse, Nerón ríe satisfecho, Popea mira de soslayo y triunfante a Marco Vinicio. El toro da unos pasos hacia su rival y se detiene, la mirada fija y cautelosa: Ahora es Ursus quién clava su mirada en el animal, que da coces leves con su extremidad en el suelo, inclina la cabeza, se dispone a embestir, da unos pocos pasos, se detiene, mira, y ¡ataca!

El gigante trata de resistir y asir la bestia sin lograrlo, solo consigue rodar varios metros en la arena, para luego levantarse nuevamente. Espantada, Ligia voltea su cabeza hacia un lado y cierra sus ojos; no quiere ver la eventual muerte de su amigo. Pero éste, ya de pie, fija otra vez la vista en su adversario. La multitud grita con gran agitación y euforia. Ursus está de pie, el toro se prepara a una nueva embestida, y, con gran brío, ataca de nuevo. Nuevos forcejeos entre hombre y bestia, la embestida es brutal, y, por segunda vez el hombre es abatido contra el suelo.

Al instante, el gigante está de nuevo en pie sin desalentarse ante el trance de aquel enfrentamiento que pareciera ser desigual. Ursus se prepara, el toro embiste con gran fuerza y arrastra a su rival, pero éste, prendido a su cuello con gran fuerza, no le suelta. Continúan los forcejeos entre la bestia y el hombre. Ursus ha logrado afirmar su abrazo al cuello del toro no obstante ha sido arrastrado varios metros sobre el suelo. Con su brazo, cual tenaza, logra detener al animal, que, aún enhiesto, permanece inmóvil ante tan poderoso abrazo, solo su cola se agita. Ursus se esfuerza, sudor y gemidos, un ruido sordo indica la ruptura de huesos; el toro se doblega, inmóvil, quieto, detenido. Bruscamente, la fiera pierde el equilibrio y cae. Está muerto. ¡El hombre ha vencido! La multitud ruge, grita y, a una voz, exclama vítores con gran pasión y vehemencia.

Eufórica, enardecida con el triunfo de Ursus sobre el toro, la multitud continúa gritando vítores y aclamaciones. Nerón y Popea permanecen absortos en medio de la confusión reinante en el ambiente. Marco Vinicio ha logrado romper las ataduras de sus muñecas y sin pérdida de tiempo se lanza a la arena junto a Ursus y Ligia; varios soldados que ocupaban una tribuna también han hecho lo mismo, hay confusión y desorden. Los espectadores, empuñando su mano derecha, señalan con el pulgar hacia arriba, como gesto de triunfo e indicando petición de perdón para las víctimas. Nerón continúa absorto, y, al mirar su entorno y consultar con su mirada, se percata que Séneca y los demás tribunos también erigen el pulgar de su mano derecha hacia arriba indicando clemencia. Al ver aquel gesto, el emperador también dirige su pulgar hacia arriba, pero a los pocos segundos gira su puño orientando el pulgar hacia abajo en señal de muerte.

Unos soldados al mando de Nerva, descienden de una tribuna y luchan contra guardias del pretorio. Al salir victoriosos circundan a Ligia y sus amigos en señal de protección. Marco Vinicio llama a la calma a la multitud, pidiendo ser escuchado, al lograrlo, manifiesta sin ambages a quienes le oyen que: “Nerón ha perdido la razón y es el responsable del incendio de Roma y por tanto debe ser reemplazado; que pronto llegará a la ciudad el General Galba para sustituir a aquel maníaco como nuevo emperador”. Popea, arrogante y plena de soberbia abandona la escena. En plena confusión un legionario hunde su espada en un costado de Tigelino, que muere en el acto.

El emperador, ante su derrota, perdida la serenidad, y todo descompuesto, abandona también el palco y se dirige al palacio. La euforia y gritos de la multitud le persiguen aún en el interior del fastuoso lugar; aterrorizado logra acercarse a un balcón para ver que la muchedumbre ha invadido, desenfrenada, los jardines del palacio, preso de pánico regresa al interior del recinto. La diadema imperial se desliza de su cabeza y cae al suelo. Hay escasez de luz en el sitial del trono, se acerca, y se sienta, inquieto y trémulo, exclamando lamentaciones acerca de su madre y su esposa Octavia. Al mirar a su derecha percibe la presencia de alguien en la oscuridad: es Popea; los recuerdos se agolpan en su mente. Termina acusando a la mujer de ser quien le sugirió la idea de culpar a los cristianos del incendio de Roma, así, decidido, se acerca hasta ella, la toma del cuello, y la estrangula.

La vocería enardecida está cada vez más cerca, ya ha ocupado algunos pasillos del palacio; Nerón huye y se encierra en su habitación. Una figura aguarda en la penumbra, su silueta se recorta claramente contra la luz del fondo: es Actea. La esclava recuerda a Nerón sus palabras: “Estaré a tu lado cuando me necesites mi señor”. Nerón la conmina a que lo abandone y se retire, pero en su fuero interno no sabe que hacer. Actea toma una daga con empuñadura dorada y la ofrece a su amo diciéndole: «Has vivido como un monstruo, pues muere ahora como un emperador, por tu propia mano». Nerón, agazapado en el piso, junto a su lecho gesticula negativamente a la propuesta de su esclava. La punta del mortal instrumento está apoyada en el pecho, pero no se atreve. «Ayúdame, Actea», dice. El acero entra en su pecho, crispada, su izquierda, se aferra a una manta; estertores y agonía. Muere Nerón, Actea inconsolable, llora sobre el pecho de su amo.

El sol brilla esplendoroso en las afueras de Roma, por un bello sendero ya conocido, cuatro personajes dejan la ciudad. Nazario conduce una carreta tirada por un caballo, a su lado va Ligia, mientras Marco Vinicio monta su corcel. Tras ellos Ursus lleva las riendas de otra carreta con enseres para el viaje. De repente, Nazario detiene la marcha y se queda mirando un bello paraje del camino, mientras dice: “Este es el sitio desde el cual Pedro y yo nos volvimos a Roma; es el sitio donde le habló el Señor”.Nuestros amigos se alejan prosiguiendo su viaje. Un cayado, tal vez el de Pedro, erguido al borde del camino, despuntando flores blancas y nuevos brotes, en el sitio sagrado, deja ver un resplandor, mientras una voz resuena en el ambiente: Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida.






</doc>
<doc id="27204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27204" title="Mixcóatl">
Mixcóatl

Mixcóatl , también llamado Taras en Michoacán y Camaxtle en Tlaxcala y Huexotzinco, es en la mitología mexica, el dios de las tempestades, de la guerra y de la cacería. Los mexicas creían que la Vía Láctea era una representación de este dios, aunque existe otra clase llamado Iztac-Mixcóatl un viejo dios celeste parecido a Ometéotl. También es un personaje legendario, padre de Cē Ācatl Topiltzin Quetzalcóātl y guía de un grupo de chīchīmēcas que se asentó en Tula (en el actual Hidalgo) en el siglo X.

Es indudable que existen divergencias entre Xipetótec, Camaxtle, Mixcóatl y Tezcatlipoca Rojo entre las religiones mesoamericanas, si bien en la Cosmogonía Náhuatl, la creación del universo, menciona que en un principio sólo existía un cielo, que llamaron el décimo tercero, en el cual vivían una pareja divina, Ometecuhtli y Omecíhuatl, que procrearon cuatro hijos, el primogénito fue Tlatlauhqui-tezcatlipoca (“Tezcatlipoca Rojo”), el cual fue adorado particularmente por los Tlaxcaltecas y Huejocincas bajo el nombre de Camaxtli pero asimilado por los mexicas como Xipetótec, "Nuestro Señor El Desollado"; el segundo hijo fue Yayauhqui-tezcatlipoca (“Tezcatlipoca Negro”); el tercero fue Iztauhqui-tezcatlipoca o (“Tezcatlipoca Blanco”) o Quetzalcóatl; el cuatro fue Omitéotl-Inaquizcóatl, Xoxoauhqui-tezcatlipoca (“Tezcatlipoca Azul”), asimilado por los mexicas como Huitzilopochtli. Estos cuatro dioses después de 600 años de inactividad, se reunieron y conferenciaron acerca de lo que debían ordenar y de las leyes que debían imponer a lo que creasen, y puestos de acuerdo, comisionaron a Quetzalcóatl y Huitzilopochtli, los responsables de crear al Medio Sol, que alumbraba poco por no ser entero; por otra parte, al transcurrir el 2 acatl, el numen Camaxtli o Camaxtle, "el señor desnudo", el dios del fuego pero venerado como dios de la cacería, tomó por nombre de "Mixcóatl", "culebra de nubes" o "la tromba", identificado como Mixcóatl-Camaxtli, por lo que tras el diluvio, I tecpatl, subió al Octavo Cielo y creó cuatro hombres y una mujer para dar a comer al Sol; pero apenas creados cayeron al agua; por lo que Mixcóatl y Camaxtle , es la misma entre los Tlaxcaltecas y Huejocincas, mientras Xipetótec era honrado principalmente por aquellos que vivían a la orilla del mar, teniendo origen en Zapotlán, Jalisco, atribuyéndole las enfermedades de las apostemas y de la sarna.

En cierta forma, los dioses Xipetótec y Mixcóatl eran relacionados como dioses forasteros para los pueblos nahuas, Mixcóatl como dios de los Otomíes, dios de la caza, ya que este pueblo vivía en los montes y eran considerados todos cazadores, y Chichimecos; mientras Xipetótec como dios de los Zapotecos y de los Yopis, vecinos de los Mixtecos, comunidades que vivían hacia la costa del Océano Pacífico. Autores como Paso y Troncoso mencionan que Mixcóatl es frecuentemente confundido por Camaxtle, deidad principal de los Chalqueños, bajo cuya denominación se comprendían los moradores de Tepeaca, Zacatlan, Cholula, Tlaxcalla, Huexotzinco, por lo que las ceremonias que se hacían honrar a Mixcóatl en México, se dedicaban a Camaxtle en Tlaxcalla; en Michoacán, adoraban a Mixcóatl con el nombre de Taras, y sólo le sacrificaban culebras, aves, y conejos.



</doc>
<doc id="27207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27207" title="Carl Orff">
Carl Orff

Carl Orff (Múnich, 10 de julio de 1895-"ibidem", 29 de marzo de 1982) fue un compositor alemán, cuyo trabajo puede ser enmarcado dentro de la corriente del neoclasicismo musical. Fue conocido por su obra "Carmina Burana" y también por desarrollar un sistema de enseñanza musical para niños (conocido como 'método Orff') que ha tenido notables resultados.

Carl Orff nació en Múnich el 10 de julio de 1895. Su familia era originaria de Baviera y estaba vinculada al ejército alemán.
Orff comenzó a tocar el piano a la edad de cinco años y también tomó lecciones de órgano y cello. Sin embargo, se mostró más interesado en la composición que en el estudio orientado a la interpretación instrumental. Por eso mismo, desde muy temprano Orff escribió y puso en escena obras de títeres para su familia, componiendo la música para piano, violín, cítara y glockenspiel para acompañar sus obras. Además, publicó en 1905 un cuento en una revista para niños y comenzó a escribir un libro acerca de la naturaleza mientras, en su tiempo libre, disfrutaba coleccionando insectos.

En 1912, a la edad de 16 años, comenzó a publicar parte de su música. Muchos de sus trabajos de juventud están inspirados en la poesía alemana. Por eso, se pueden clasificar dentro del estilo de Richard Strauss y otros compositores alemanes de la época, pero que ya muestran indicios de lo que sería el distintivo lenguaje musical de Orff.

En 1911-1912 Orff escribió "Zaratustra", Op. 14, un amplio trabajo para barítono, tres coros y orquesta, inspirado en la obra filosófica de Friedrich Nietzsche Así habló Zaratustra. En 1913 compuso una ópera o drama musical titulado "Gisei, das Opfer" ("Gisei, el sacrificio"). Influenciado también por el compositor impresionista francés Claude Debussy, comenzó a utilizar inusuales y coloridas combinaciones de instrumentos en su orquestación.

El "Musik-Lexikon" de Moser señala que Orff estudió hasta 1914 en la Königlichen Akademie der Tonkunst (Academia de música de Múnich), ahora llamada Hochschule für Musik und Theater. Después sirvió en el ejército durante la Primera guerra mundial. Fue gravemente herido durante un bombardeo de artillería mientras se encontraba en una trinchera. Más adelante ocupó varios puestos en las óperas de Mannheim y Darmstadt y, finalmente, volvió a Múnich para proseguir sus estudios musicales.

A mediados de la década de 1920 Orff comienza a formular un concepto que llamó "elementare Musik" (música elemental) que estaba basado en la unidad de las artes, simbolizado por las antiguas musas griegas (vocablo del cual proviene el nombre Música), involucrando al tono, la danza, la poesía, la imagen, el diseño y el gesto teatral. Como muchos otros compositores de la época, se vio influenciado por el "émigré" (emigrante) Ruso-Francés Igor Stravinsky. Pero mientras otros seguían el estilo neoclásico «fresco y balanceado» de algunos trabajos de Stravinsky, a Orff le interesaron más otras obras como "Las bodas", una evocación cuasi-folclórica a los antiguos ritos de boda. Entonces él comenzó a adaptar obras musicales de eras tempranas para la representación teatral en su tiempo, incluyendo la ópera de Claudio Monteverdi "Orfeo" (1607). La versión alemana de Orff, "Orpheus", fue puesta en escena en 1925 en Mannheim, Alemania bajo la dirección del propio Orff y usando algunos de los instrumentos utilizados en la ejecución original de 1607. Esta apasionada y declamada ópera de Monteverdi era prácticamente desconocida en los años 1920; sin embargo, la producción de Orff se encontró con reacciones que iban desde la incomprensión hasta la ridiculización.

Tras fundar junto a Dorothee Günther en 1924 la Escuela Günther para gimnasia, música y danza en Múnich, Orff fue jefe de departamento de dicha escuela hasta el fin de su vida. Allí trabajó con alumnos principiantes y desarrolló sus teorías en educación musical, teniendo un contacto constante con los niños. En 1930, Orff publicó un manual titulado "Schulwerk", donde comparte su método educativo. Antes de escribir los Carmina Burana, Orff editó óperas del siglo XVII.

El trabajo más famoso de Orff, "Carmina Burana", se basa en la homónima "Carmina Burana", una colección de cantos goliardos de los siglos XII y XIII reunidos en el manuscrito encontrado en Benediktbeuern en el siglo XIX. Escritos por monjes y juglares, la colección atrajo a Orff por lo diverso de sus versos que eran tanto humorísticos, tristes o sugestivos. Entonces eligió unos veinte al azar y los arregló en crudas canciones para solistas y coro, acompañados por instrumentos y mágicas imágenes.

Este trabajo ejemplifica la búsqueda de Orff por un idioma que pueda revelar el elemental poder de la música, permitiendo al oyente experimentar la música como una fuerza primitiva y abrumadora. La poesía de los Goliardos, que no solamente cantaba al amor y al vino, sino que también se burlaba de la clerecía, encajaba perfectamente en el deseo de Orff de crear una obra musical que apelara a la «musicalidad fundamental» que, como él creía, todo ser humano poseía. Absteniéndose de una desarrollada melodía y una compleja armonía y articulando sus ideas musicales a través de sonidos básicos y patrones rítmicos fácilmente discernibles, Orff creó un idioma que muchos hallaron irresistible. A pesar del notable sentimiento «primitivo» de "Carmina Burana", Orff creía que la profunda llamada de la música no era meramente física.

"Carmina Burana" forma la primera parte de la trilogía de las cantatas representadas llamadas "Trionfi" ("Triunfos"), todas basadas en textos latinos. Las otras dos partes son "Catulli Carmina" y "Trionfo di Afrodite". La primera representación, en 1937, fue un gran adelanto estilístico que trajo rápidamente fama a Orff. Además, Orff mismo toma a "Carmina Burana" como el inicio real de su carrera y, por lo mismo, ordenó a su editor destruir todos sus trabajos previos, una orden que, afortunadamente, fue desoída.

La relación de Orff con el fascismo alemán y el Partido Nacionalsocialista ha sido materia de un considerable debate y análisis. Sus "Carmina Burana" fueron muy populares en la Alemania nazi y su estreno en Fráncfort del Meno en 1937 fue causa de numerosas representaciones. Pero la composición, con sus ritmos poco usuales, fue también denunciada con argumentos racistas. Orff fue uno de los pocos compositores alemanes bajo el régimen nazi que respondieron a la llamada oficial para escribir nueva música incidental para "El sueño de una noche de verano" después de que la música de Felix Mendelssohn fuera prohibida, mientras que otros rechazaron colaborar en esto. Los defensores de Orff alegan que el mismo ya se hallaba componiendo música para esta obra desde 1917 y 1927, mucho antes de que esto fuera un favor al gobierno nazi.

Los "Carmina Burana" hicieron que el nombre de Orff se difundiera por el ambiente cultural nazi. Además, Orff fue amigo de Kurt Huber, uno de los fundadores del movimiento de resistencia "Die Weiße Rose" (la Rosa Blanca), que fue condenado a muerte por la Corte del Pueblo Alemán y ejecutado por los nazis en 1943. Fortuitamente, Orff llamó a Huber a su casa el día anterior al arresto, mientras que la angustiada esposa de Huber le rogaba a Orff que usara sus influencias en ayuda de su esposo, a lo que Orff se negó. Si su amistad con Huber salía a luz, le contaba, él estaría «arruinado». La esposa de Huber no vio nunca más a Orff. Luego un Orff afligido por la culpa le escribía una carta a su amigo, implorando su perdón.

De esta época datan las dos óperas más conocidas de Orff, aunque él era reacio a llamarlas simplemente «óperas» en el sentido tradicional. Llamó a sus obras "Der Mond" ("La luna", 1939) y "Die Kluge" ("La astuta", 1943), como "Märchenoper" («ópera de cuento»). Ambas composiciones muestran el mismo sonido «intemporal», pues no emplean ninguna de las técnicas musicales del período en que se compusieron, con la intención de que fueran difíciles de definir como pertenecientes a una era en concreto.

Según el propio Orff, después de la Segunda Guerra Mundial se enfrentó a una posible pérdida de los derechos de autor de los "Carmina Burana", debido a un oficial de la desnazificación que había sido miembro de la Rosa Blanca y estuvo involucrado en la resistencia. No existe evidencia acerca de esto más que su propia palabra, ya que lo contradicen otras fuentes. El historiador canadiense Michael H. Kater, sin embargo, expuso argumentos decisivos que afirmaban que Orff colaboró con las autoridades nazis, pero luego, en "Composers of the Nazi era: Eight portraits" (2000), Kater revoca hasta cierto punto estas acusaciones. Respecto a esto, la afirmación de Orff de que había sido antinazi durante la guerra fue aceptada por las autoridades de desnazificación norteamericanas que cambiaron su categoría previa de "gray unacceptable" a "gray acceptable", permitiéndole continuar componiendo para presentaciones públicas.

Muchas de las obras posteriores de Orff —"Antigonae" (1949), "Oedipus der Tyrann" (1958), "Prometheus desmotes" (1967) y "De temporum fine comœdia" (1971)— estaban basadas en textos o temas de la antigüedad. Las mismas extienden el lenguaje utilizado en la "Carmina Burana" de formas interesantes, pero son costosas de montar y no son óperas en el sentido convencional del término. Solo han sido representadas ocasionalmente, y principalmente, en Alemania.

Orff se casó cuatro veces. Sus parejas fueron: Alice Solscher con la que estuvo casado desde 1920-1925, Alice Willer desde 1939-1953, Luise Rinser desde 1954-1959 y Liselotte Schmitz en 1960. Su única descendencia fue Godela, fruto del primer matrimonio, que nació en 1921. Orff acabó negando su relación con su hija. «Él tenía su vida y eso era todo», explica Godela a Tony Palmer en el documental "O fortuna".

Carl Orff murió a la edad de 86 años en Múnich el 29 de marzo de 1982. Su vida atravesó cuatro períodos históricos importantes: El Imperio alemán, la República de Weimar, la Alemania nazi y la Alemania Occidental de la posguerra. Orff fue enterrado en la capilla del monasterio de estilo barroco de Andechs, al sur de Múnich. Su lápida muestra escrito su nombre, las fechas de nacimiento y deceso y la inscripción latina "Summus finis" ('El fin más alto').




</doc>
<doc id="27208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27208" title="Rain Man">
Rain Man

Rain Man es una película estadounidense de 1988, dirigida por Barry Levinson y protagonizada por Dustin Hoffman y Tom Cruise en los papeles principales.

Charles Babbitt (Tom Cruise) es un joven que se dedica a la buena vida trabajando en una exitosa empresa de venta de automóviles. Sin embargo, recibe la noticia de que su padre ha muerto y acude a su funeral. El abogado de su padre le da a conocer el testamento, donde le deja un Buick descapotable y sus rosales. Todo el resto de la herencia se la deja a Raymond Babbitt (Dustin Hoffman), su hermano mayor -de quien no tenía conocimiento hasta ese momento-, que es autista. Entonces Charles 'secuestra' a Raymond, para reclamar la mitad de la herencia.

Con el transcurso del tiempo, le va tomando cariño a su hermano y decide ofrecerle vivir con él. En ese momento, el amigo de Raymond le dice que él debe quedarse allí, ya que tiene dependencia y necesita que lo ayuden las 24 horas.

El papel de Raymond Babbitt, interpretado por Dustin Hoffman, está inspirado en el savant Kim Peek.

Premios en Estados Unidos

Premios internacionales


</doc>
<doc id="27209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27209" title="Nanahuatzin">
Nanahuatzin

Nanahuatzin o Nanáhuatl (en náhuatl: "nanahuatl", ‘bubosito’"‘nanahuatl, bubas, bubones; tzintli, diminutivo)" considerado el dios humilde de entre todos los dioses. Se autosacrificó en la hoguera realizada por los dioses en la asamblea en Teotihuacán para convertirse en el Quinto Sol. 

En un mito mexica registrado en el siglo XVI por fray Bernardino de Sahagún, se dice que veintiséis años después de la creación de la Tierra, los dioses decidieron crear un nuevo sol. En el año 13-Ácatl en Teotihuacán, una asamblea de dioses se llevó a cabo ordenando ayunos y sacrificios, se preguntaron quién se haría cargo de iluminar el mundo.

Un dios soberbio, llamado Tecuciztécatl (El originario del lugar del caracol marino), se ofreció para alumbrar la superficie de la Tierra. Nuevamente los dioses se preguntaron sobre quién sería el otro candidato para iluminar el mundo, pero nadie se ofreció. Finalmente, observaron a un dios que no hablaba, sólo escuchaba. Su cuerpo estaba cubierto de llagas y tumores y le dijeron: “Sé tú el que ilumines, bubosito”, el dios llamado Nanahuatzin aceptó la tarea.

Durante cuatro días ambos hicieron penitencia y realizaron sacrificios sobre los dos promontorios de las pirámides del Sol y de la Luna. Todo lo que Tecuciztécatl ofrecía era precioso. En lugar de ramas y bolas de heno, él ofreció preciosas plumas de quetzal y bolas de filamento de oro para encajar en ellas las espinas de autosacrificio. Ofreció espinas hechas de piedras preciosas en lugar de espinas de maguey. Estas no estaban cubiertas con su sangre, como era la tradición, sino que eran espinas de coral rojo. Mientras que Nanahuatzin ofreció cañas verdes, bolas de heno y espinas de maguey cubiertas con su propia sangre.

Cuatro días se mantuvo el fuego, a la medianoche del último día programado para la creación del nuevo Sol, los dioses se reunieron alrededor de una gran hoguera preparada para la próxima cremación de los dos dioses; la finalidad era transformarse en estrellas brillantes. Los dioses pidieron a Tecuciztécatl arrojarse primero. Tecuciztécatl intentó lanzarse a la hoguera cuatro veces y las cuatro se arrepintió. Entonces, como no era permitido realizar un quinto intento, los dioses le dijeron a Nanahuatzin que lo intentara, él inmediatamente cerró sus ojos, se arrojó al fuego y comenzó a quemarse. Tecuciztécatl al ver la valentía de su compañero, se arrojó también.

Después de que ambos fueron consumidos por las llamas, los dioses se sentaron bajo el cielo enrojecido y esperaron el nacimiento del Sol. Los dioses no sabían en qué dirección saldría, sólo Quetzalcóatl y Tezcatlipoca, Xipe Tótec, predijeron que Nanahuatzin convertido en Sol nacería por el oriente. Así fue, radiante y resplandeciente apareció en el oriente un imponente Sol que más tarde sería conocido como Tonatiuh. Por detrás salió Tecuciztécatl como la Luna, igual de brillante que el Sol; tanto que los dioses se preguntaron si sería conveniente para ellos tener dos astros que alumbraran con esa intensidad al mismo tiempo. Acordaron que el brillo de la Luna fuera disminuido, así que uno de ellos lanzó un conejo a Tecuciztécatl, atenuando su luz y dejando una mancha oscura en su cara, tal como la conocemos hasta el día de hoy.

A partir del sacrificio de todos los dioses, los nuevos hombres quedarían para siempre en deuda con ellos, por lo que deberían presentar sangre propia y ajena en ofrendas. Es por eso que los humanos, siguiendo el ejemplo de los dioses, tienen que sacrificarse a sí mismos. Esta necesidad de presentar sangre dio origen a distintas guerras, que tienen como propósito obtener víctimas de sacrificio para el Sol.

Otra leyenda dice: que conscientes de la necesidad del movimiento de ambos astros, los dioses decidieron sacrificarse. El dios del aire fue el elegido para llevar a cabo este sacrificio. Xólotl era el único que se rehusaba a morir, cuando llegó su turno corrió a esconderse en el maíz, transformándose en el maíz que tiene dos cañas, pero fue descubierto. Nuevamente corrió a esconderse, ahora hacía los magueyes y se transformó en maguey de dos cuerpos, por segunda ocasión lo descubrieron. Finalmente, se metió al agua y se transformó en pez, bajo esta forma lo atraparon y fue sacrificado. A pesar del sacrificio de los dioses, el Sol no se movió. Fue entonces que Ehécatl, dios del viento, quien sopló fuertemente y logró el movimiento del Sol. La Luna permaneció inmóvil hasta que el astro rey se ocultó por el poniente; ella entonces comenzó a hacer el mismo recorrido. Desde de ese día el Sol alumbra el día y la Luna brilla en la noche.

Obtenido del libro "Los hijos de la primavera: vida y palabras de los indios" la leyenda de Nanahuatzin dice que los antiguos mexicas creían que alguna vez la Luna había brillado tanto como el Sol, pero que luego fue castigada. Ésta es la historia que contaban los viejos sobre el nacimiento del Sol y la Luna. 

Antes de que hubiese día en el mundo, cuando aún era de noche, se juntaron todos los dioses en Teotihuacán, la ciudad de los Dioses y se sentaron formando un círculo. 

-"¿Quién se encargar de alumbrar al mundo?" -preguntaron. 

Entonces Tecuciztécatl, que era muy rico y muy bien vestido, se puso de pie. "-Yo tomo el cargo de alumbrar el muno -"dijo. 

"-¿Quién ser el otro? -"preguntaron los dioses. 

Pero nadie respondió, nadie quería tomar la carga. Uno a uno fueron bajando la cabeza hasta que sólo quedó el último, un dios pobre y feo, lleno de bubas y llagas, que se llamaba Nanahuatzin". -Alumbra tu, bubosito -"le dijeron. 

"-Así será -"respondió Nanahuatzin mientras bajaban la cabeza, aceptó sus órdenes como un gran honor.

Antes de poder convertirse en soles para alumbrar el mundo, los dos dioses tenían que hacer regalos y ofrendas. Para ello les construyeron dos gigantescos templos en forma de pirámide que aún ahora se pueden ver en Teotihuacán. Cada uno se sentó arriba de su pirámide y estuvo ahí cuatro días, sin comer ni dormir. Tecuciztécatl ofreció plumas hermosas de color azul y rojo, piedras de oro y espinas rojas de coral de mar. Nanahuatzin no pudo regalar nada tan hermoso; en vez de plumas ofreció yerbas atadas entre si, ofrendó pelotas de heno en lugar de pelotas de oro y regaló espinas de maguey pintadas de rojo con su propia sangre. Mientras los dos dioses hacían penitencia, los otros prendieron una inmensa fogata en, la cumbre de otro templo.
El suicidio de los dioses provocó el desarrollo de la vida futura del hombre en esta nueva era. Los actuales mexicanos descienden de los hombres que habitaron en este Quinto Sol.El dios noble y sabio, Quetzalcóatl, recogió los huesos de los hombres de las generaciones anteriores, los llevó a Teotihuacán y los trituró, depositándolos en un barreño. Hirió uno de sus miembros y su sangre otorgó la vida a los primeros hombres de la nueva edad del Sol. Para estos hombres, Quetzalcóatl encontró el maíz, que se consideraba un elemento sagrado.La piedra del Sol o Calendario Azteca, refleja estas cinco edades o cinco soles y también sirvió a los antiguos mexicanos para los cálculos astrológicos. Justo en el primer círculo del calendario, se puede observar a los cinco soles generadores de vida.


</doc>
<doc id="27210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27210" title="Téotl">
Téotl

La palabra náhuatl Teotl, es la idea central en la religión nahua, por lo que a partir del siglo XVI surgieron las primeras interpretaciones por parte de los cronistas españoles como Francisco Javier Clavijero, Alfredo Chavero, Francisco del Paso y Troncoso, Manuel Orozco y Berra, Diego Durán, Remí Siméon y Bernardino de Sahagún, quienes tradujeron el sentido de la palabra náhuatl “téotl” al lenguaje castellano por medio del concepto teológico de «Dios» , contando sus sinónimos «deidad», «divinidad», según el gran diccionario náhuatl por parte de la Universidad Nacional Autónoma de México, con respaldo del INAH. Téotl implica las ideas esenciales de devenir, movimiento y cambio.

El término "Teotl" también se ha traducido como ""Dios nuestro Señor"" en Náhuatl Clásico.

Muchas de las características de Teotl se expresaron en la religión popular azteca del siglo XVI y la mitología. Por sí, o como "Ometéotl", en una de sus manifestaciones, "Teotl" era considerado el Dios supremo, con hegemonía sobre trece deidades superiores y unas doscientas inferiores.

"Téotl" era también considerado como un ser eterno e invisible, Creador y sustentador del mundo. Se le aplicaban por sobrenombre "Tloque-Nahuaque" (Creador de todas las cosas) y también "Ipalneomani" (ser por quien se vive). No era representado en ninguna imagen.

Miguel León-Portilla y Alfonso Caso sostienen que las clases menos educadas tendían a adherir a los aspectos politeísticos de la visión, mientras que los sacerdores y los "tlamatinime" (‘conocedores de las cosas’, o sabios) abrazaban su aspecto monista.

De acuerdo a Francisco Javier Clavijero, antiguos mexicanos, especialmente en Anáhuac, usaban la palabra como sinónimo de Dios o la Divinidad (así como en griego se usa "Theos"), refiriéndose a un "Ser supremo, absoluto e independiente, invisible en cuyos epítetos se le llegaba a llamar "Ipatnemoani" (que significa "el que vive por sí"), e "Itoquenahuaque" (que significa "el que todo lo tiene en sí").

En otras interpretaciones, el universo se idéntificaba con "Téotl", y por lo tanto se veía despojado de cualquier orden o estructura duradera.
El dualismo se manifiesta bajo la forma de la constante oposición de polaridades contrarias y al mismo tiempo mutuamente interdependientes y complementarias. Estas polaridades incluyen ser y no ser, orden y desorden, luz y oscuridad, vida y muerte, armonía y caos, hombre y mujer, vida y muerte, activo y pasivo. La vida y la muerte son dos lados de la misma realidad.
Los alfareros de Tlatilco, por ejemplo, representaban artísticamente esta dualidad presentando un doble rostro, uno vivo, el otro con forma de calavera. La filosofía de los nahuas nunca concibió la muerte como algo inherentemente malo, ni pretendió conquistarla.
Davies (1990) y Ortiz de Montellano (1990) hacen notar el paralelo con el Taoísmo y su noción del yin y el yang. Ambas filosofías señalan que es erróneo ver las polaridades como mutuamente excluyentes y lógicamente contradictorias, y cultivar una polaridad a expensas de la otra.

El transcurrir incesante del cosmos está definido y constituido por la permanente oscilación entre las polaridades.
El resultado de esta oscilación dialéctica es un equilibrio general e inestable.
Como el Tao, Téotl no es sólo fuerza o energía sino también ritmo y equilibrio, el qué y el cómo del universo.

El proceso de creación, mantenimiento y transformación del cosmos es visto en la metafísica náhuatl como un proceso esencialmente artístico.
Toda la creación no es otra cosa que el disfraz o la máscara de Téotl, su nahual.
El término nahual proviene de "nahualli", un chamán con la capacidad de cambiar de forma.
Téotl posee el mágico poder de ocultarse de los humanos.
En sentido estricto, Téotl no creó el cosmos; éste consiste de Téotl y todo su contenido es simplemente parte de Téotl.
El cosmos y todo lo que él alberga no son otra cosa que meras manifestaciones mágicas y momentáneas de Téotl: una gran máscara que al mismo tiempo cubre y revela el misterio (es decir, lo epistemológicamente trascendente y en última instancia no cognoscible) de la fuerza sagrada y la energía vital.

Téotl se disfraza artísticamente ("nahualli") en muchas formas para ocultarse de la vista de los humanos.
En primer lugar, el disfraz consiste en la apariencia material de la existencia, es decir, la apariencia de entes estáticos como los humanos, los árboles, los insectos.
Pero esta apariencia es ilusoria, porque la realidad es dinámica y conformada por procesos en lugar de entes.
En segundo lugar, el disfraz consiste en la aparente multiplicidad de lo existente, es decir, la existencia de entes distintos e independientes tales como humanos, árboles, insectos singulares.
Esto es también ilusión, porque sólo hay una cosa: Téotl.
Las aparentes entidades no solo están interrelacionadas, sino que también son uno entre sí, porque son receptáculos o "vasos" de lo sagrado ("ixiptla"); en última instancia, son uno con Téotl.
Finalmente, el disfraz de Téotl consiste en la aparente distinción, independencia, exclusión mutua e irreconciliable oposición entre los pares vida/muerte, masculino/femenino, luz/oscuridad, etc.
Lo que también es ilusión y engaño, porque todas y cada una son manifestaciones de Téotl.
Cuando los humanos observan el mundo, ven a Téotl como humano, árbol, día, muerte, etc., esto es, a Téotl detrás de una máscara, pero no a Téotl mismo.
Entenderlo permite a los humanos penetrar la máscara y al hacerlo, aprehender la sagrada y única presencia del propio Téotl.

En consecuencia, la metafísica nahua no concibe que el cosmos haya existido siempre o haya sido creado de una vez y para siempre, sino que sitúa a la humanidad en un frágil universo sujeto a un estado cíclico de flujo y reflujo, muy similar a la concepción hindú del tiempo, con la sucesión de los días y las noches de Brahmá.
Cada ciclo acaba con un cataclismo global.
La historia del cosmos es vista como cinco eras sucesivas, o «soles».
Cada sol representa el dominio temporario de un aspecto polar diferente de Téotl.
La era presente, la Edad del Quinto Sol, en la cual los nahuas creían vivir, es la última y final.
Como sus predecesoras, ésta también está destinada a ser destruida por una catástrofe, con la cual la humanidad se desvanecería para siempre, moriría el Sol y reinaría el caos.

Así pues, dada la naturaleza simbólica del cosmos creado, es común la caracterización de la existencia terrenal como imágenes y símbolos pintados en la sagrada tela de Téotl.
Aquiautzin describe a la Tierra como «la casa de las pinturas».
Su contemporáneo Xayacamach
escribe: «Vuestra casa está aquí, en medio de las pinturas».

Lo ilusorio de la existencia terrenal, sin embargo, es concebida en términos epistemológicos más que ontológicos. La ilusión no es una categoría ontológica como en Platón, quien en "La República" emplea la idea de ilusión para caracterizar un grado inferior de la realidad y para negar que la existencia terrenal sea completamente real.
En lugar de ello, la ilusión compone una categoría epistemológica, usada para declarar que la condición humana natural es no comprender a Téotl.
Los humanos interpretan erróneamente las múltiples polaridades duales como dualidades autosuficientes, contradictorias y distinguibles, de modo que sólo ven la máscara o el disfraz de Téotl.

Por lo tanto, cuando se caracteriza la existencia terrenal como ilusoria u onírica, no lo es porque la existencia terrenal sufra un estado ontológico inferior, sino porque suministra la oportunidad para el error humano.




</doc>
<doc id="27212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27212" title="Back to the Future">
Back to the Future

Back to the Future (titulada Regreso al futuro en España y Volver al futuro en Hispanoamérica; también abreviada como BTTF, por sus siglas en inglés) es una película de ciencia ficción y comedia de dirigida y escrita por Robert Zemeckis —Bob Gale también colaboró como guionista—, producida por Steven Spielberg y protagonizada por Michael J. Fox, Christopher Lloyd, Lea Thompson, Crispin Glover y Thomas F. Wilson. La trama relata las aventuras de Marty McFly, un adolescente que es enviado accidentalmente atrás en el tiempo de 1985, su época, a 1955. Tras alterar los sucesos ocurridos en 1955, específicamente aquellos en los que sus padres se conocieron y enamoraron, Marty debe intentar reunir a sus padres de nuevo para asegurar su propia existencia.

Zemeckis y Gale escribieron el guion una vez que este último reflexionó sobre la posibilidad de haberse hecho amigo de su padre si ambos hubiesen asistido a la misma escuela. Varios estudios rechazaron el libreto hasta que la producción "Romancing the Stone" (1984), dirigida por Zemeckis, alcanzó el éxito en taquilla. Tras esto, Universal Pictures dio luz verde al proyecto, estando Spielberg como productor ejecutivo. Al principio, se invitó al cantante canadiense Corey Hart para que realizara las audiciones correspondientes para el rol estelar de McFly, pero rechazó la propuesta; de forma similar, Eric Stoltz participó en las pruebas de selección para el mismo papel, justo cuando Michael J. Fox se hallaba ocupado en la producción de la serie televisiva "Family Ties". No obstante, durante el rodaje, los productores decidieron que Stoltz no era el adecuado para el rol, así que Fox nuevamente consideró encarnar a Marty McFly, ingeniándoselas para poder participar tanto en "Back to the Future" como en "Family Ties". Este tipo de retrasos en la producción hizo que se regrabaran algunas escenas durante la posproducción de la cinta, con tal de poder estrenarla el 3 de julio de 1985.

Tras su estreno, "Back to the Future" se convirtió en la , al recaudar más de 380 millones USD en todo el mundo y obtener críticas positivas en su gran mayoría. Asimismo, se hizo acreedora a un premio Hugo en la categoría de «Mejor producción dramática» y un galardón Saturn como «Mejor película de ciencia ficción», además de varias nominaciones a los premios Óscar y Globos de oro.

Incluso, a manera de legado, Ronald Reagan la llegó a mencionar en el Discurso del Estado de la Unión de 1986, mientras que, en 2007, la Biblioteca del Congreso la eligió para ser preservada en el National Film Registry y, finalmente, en 2008 el American Film Institute la catalogó como la décima mejor película de ciencia ficción de todos los tiempos en su listado "AFI's 10 Top 10". El éxito de "Back to the Future" dio lugar a la producción de una trilogía de películas, completada por "Back to the Future Part II" (1989) y "Back to the Future Part III" (1990), así como a la creación de una serie animada y el establecimiento de una atracción para un parque temático ("").

En 2010, para conmemorar sus primeros veinticinco años de lanzamiento, la cinta original pasó por un proceso de remasterización con tal de ser estrenada de nuevo en algunas salas de cine selectas de Reino Unido (1 de octubre de 2010), Estados Unidos (23 de octubre), y Canadá (23 de octubre), para finalizar ese año en México (5 de noviembre). El reestreno coincidió con la edición de aniversario "Back To The Future 25th Anniversary" para los formatos de video DVD y Blu-ray. El 13 de enero de 2011 se volvió a estrenar igualmente en Argentina, convirtiéndose en la sexta película con mayores ingresos en ese país en ese único día. Días después, en febrero de ese mismo año, se exhibió en el Digital Film Festival de Canadá en formato de alta definición junto a otras películas similares.

En 1989, se lanzó un videojuego basado en la primera película desarrollado por Beam Software y distribuido por LJN para la consola NES (Nintendo Entertainment System). El juego fue criticado tanto por su jugabilidad como por el hecho de que no tenía demasiada relación con la película. Se hizo una secuela de este mismo juego ligeramente superior para la misma consola.

La historia comienza en 1985 con Marty McFly, un joven normal de diecisiete años de edad que vive con su familia en la ficticia Hill Valley, California. Su padre es un hombre fracasado, tímido y de poco carácter con un empleo mal pagado donde tiene que soportar los constantes abusos de su jefe, Biff Tannen, quien desde el instituto le ha hecho la vida imposible. Asimismo, uno de sus tíos tiene antecedentes penales y ha sido arrestado en múltiples ocasiones y su familia tiene muchas deudas. El 25 de octubre de ese año, Marty visita la casa de su amigo, un científico excéntrico llamado Dr. Emmett L. Brown, aunque «Doc» (como usualmente le llama Marty) no se encuentra allí. Poco antes se había enterado por medio de un noticiero televisivo de que alguien había robado plutonio. Al entrar en la casa de Doc, patea su monopatín y este impacta con una caja que contiene plutonio que se halla oculta debajo de la cama del científico, aunque Marty no se percata. Poco después, recibe una llamada de Doc pidiéndole reunirse con él a la 1:13 a. m. en el estacionamiento del Twin Pines Mall. Una vez que confirma la reunión con Doc, Marty parte hacia la escuela.

Al llegar al instituto, se encuentra con su novia Jennifer Parker (interpretada por Claudia Wells), quien le informa que el Sr. Strickland —director del instituto, interpretado por James Tolkan— lo está buscando. Después de que éste los encontrase y los sancionase por llegar tarde a la escuela, Marty se reúne con su banda musical The Pinheads para audicionar y tocar durante el baile de la escuela, sin embargo son rechazados debido a que tocaban «demasiado ruidoso». Después, Marty se va con Jennifer a la Plaza de la Corte, donde se sientan en un banco para posteriormente besarse. En ese instante, una mujer los interrumpe para darle a Marty un folleto en el que se explica una campaña llevada a cabo para reparar la torre del reloj, el cual quedó inservible desde que le cayó un rayo a las 10:04 p. m. del 12 de noviembre de 1955. Jennifer se va luego a casa de su abuela y Marty guarda el folleto en el bolsillo.

Una vez que el joven llega a su hogar, se sorprende al darse cuenta de que el automóvil de su familia está hecho añicos por culpa de Biff, quien tuvo un accidente contra un poste de luz, mientras lo conducía esa mañana. Ahí mismo se topa con Biff amonestando a George por no haberle advertido de que el automóvil no era resistente e intimidándolo sobre cuestiones de trabajo. Tras esto, Biff se retira de forma prepotente de la casa de los McFly y la familia procede a cenar. En ese momento, Lorraine (la madre alcohólica de Marty y esposa de George) comenta que está mal visto ante la sociedad que las chicas busquen novios, algo que no sucedía en su juventud. Igualmente, habla sobre su primer beso con George durante el «Baile del encantamiento bajo el mar», subrayando que el destino los había unido desde que su padre (el abuelo de Marty) atropelló con su coche a George que fue lo que causó su noviazgo.

Marty se queda dormido después de cenar y se olvida de su reunión con Doc. No obstante, éste le llama por teléfono para sugerirle que se lleve consigo una cámara de vídeo al lugar acordado. Una vez que el joven llega, Doc le pide que filme detalladamente su nuevo invento, una máquina del tiempo construida a partir de una modificación en un automóvil DeLorean DMC-12, el cual debe alcanzar una velocidad media de 88 millas por hora para poder viajar a través del tiempo.

Para probar que el DeLorean realmente podía viajar en el tiempo, Doc optó por enviar a su perro un minuto al futuro. Cuando la máquina desaparece del lugar dejando solamente atras de sí dos largas lineas de fuego a manera de derrape, el científico celebra con tremenda felicidad su logro. Posteriormente, le explica con más detalle a Marty el funcionamiento de la máquina, diciéndole que el viaje en el tiempo ocurre gracias a un dispositivo primordial conocido como "flux capacitor". No obstante, hay un inconveniente; el "flux capacitor" requiere de una cantidad de energía eléctrica equivalente a 1,21 "jigowatts", la cual se genera por medio de una reacción nuclear que genera la dispersión del flujo temporal, la cual Doc pretende llevar a cabo mediante el uso de plutonio. En un pequeño teclado de la máquina del tiempo, Doc introduce la fecha 5 de noviembre de 1955, que resulta ser el día en que se le vino a la mente la idea del condensador. Después de agregar el plutonio en un pequeño compartimento trasero, un grupo de terroristas libios aparecen en la escena a bordo de una furgoneta y matan a Doc a tiros con una AK-47, justo enfrente de Marty quien observa perplejo desde el sitio donde permanece oculto, ya que el Doc obtuvo el plutonio de ellos. Para escapar del peligroso encuentro, Marty se sube al DeLorean y tras encender accidentalmente el mecanismo del condensador de flujo, el vehículo alcanza una velocidad de 88 millas por hora y viaja en el tiempo treinta años al pasado, específicamente a la fecha que previamente Doc había fijado con el teclado.

Tras viajar en el tiempo a bordo del DeLorean, Marty aparece en el Twin Pines Ranch —en 1985 resulta ser el Twin Pines Mall—, estrellándose contra el establo de la granja, lo cual provoca que la familia que reside ahí se despierte alarmada por el estruendo y salga de su hogar para ver qué había ocurrido. Después de ver al muchacho en un traje antirradiactivo, asumen que se trata de un alienígena, ya que el hijo del granjero traía consigo una historieta de ciencia ficción con un personaje en la portada parecido a él. Entonces, el dueño de la granja empieza a dispararle al joven con su escopeta pero falla, y este último logra escapar, arrollando con el DeLorean uno de los pinos de la granja. Posteriormente, esconde el DeLorean detrás de un gran letrero a las afueras de Hill Valley y se adentra en la ciudad.

Al llegar a Hill Valley, Marty se percata de varios cambios respecto a la época de la que proviene. De inmediato, acude a buscar al Doc de entonces con tal de averiguar cómo regresar a su época. No obstante, antes entra a un café y se encuentra con su padre de joven. Éste abandona el lugar poco después al ser molestado por Biff. Marty decide seguirlo de manera discreta hasta que se detiene frente a un árbol, el cual trepa para observar a través de la ventana de su recámara a una joven Lorraine. Accidentalmente, George se cae del árbol y, poco antes de ser atropellado por un vehículo conducido por el padre de Lorraine, es salvado por Marty que a cambio recibe el impacto y queda desmayado en el lugar. El hecho provoca una alteración en la forma en que se conocieron Lorraine y George, lo cual pasa al principio inadvertida para el joven. Lorraine lo ayuda llevándolo dentro de su casa para que se recuperase del accidente. Al despertar, lo llama diciéndole «Calvin Klein» creyendo que es su nombre pues lo lleva grabado en su ropa interior. Acto seguido, acuden a cenar, pero cuando Lorraine intenta seducir a Marty, completamente estremecido ante las insinuaciones de su madre, éste opta por despedirse de la familia y buscar a Doc. Al llegar a casa de Doc, el científico no le cree sobre el viaje en el tiempo ya que para entonces apenas se le había ocurrido la idea de la máquina del tiempo. No es sino hasta que Marty le revela la forma en que imaginó el condensador cuando convence al Doc y decide ayudarlo indicándole que no debe hablar con nadie más si no quiere alterar su pasado y provocar cambios en su futuro. Marty saca una fotografía de entre sus pertenencias donde aparece retratada su familia, percatándose de que su hermano mayor Dave comienza a desaparecer de la imagen poco a poco, lo cual Doc asume que se debe a que los padres de Marty jamás se casaron y por lo tanto Marty y sus hermanos no existieron. Tras esto, acuden al lugar donde Marty ocultó el DeLorean y se llevan consigo el vehículo al laboratorio del científico. Después de mirar la grabación del primer viaje en el tiempo con la máquina, Doc se sorprende al escuchar que se necesitan 1,21 "jijowatts" para realizar el viaje en el tiempo, puesto que no hay nada conocido en esa época que sea capaz de generar tal energía, con la excepción de un rayo. En ese momento, Marty saca el folleto de la torre del reloj y descubre que en él se detalla que un rayo caería justo la próxima semana, coincidiendo con el "Baile del encantamiento bajo el océano", que representa la única oportunidad para que sus padres se enamoren y todo vuelva a la normalidad en 1985.

Al lunes siguiente, Marty y Doc acuden a la escuela y el primero le presenta al científico a sus padres. Doc le dice que debe existir una forma de hacer que ambos se conozcan y Marty recuerda el baile. Para cumplir su propósito de que George y Lorraine se enamoren en el baile, Marty intenta en repetidas ocasiones que George invite a salir a Lorraine pero éste se niega ya que teme ser rechazado, aunado al hecho de que Biff también está interesado en ella. Debido a esto, Marty confronta a Biff pero en ese momento el director de la escuela los detiene; luego, Marty se voltea hacia donde estaba George, pero éste se ha retirado del lugar. Ante la renuencia de George, Marty decide tomar medidas más drásticas y, aprovechando que sabe que su padre es un fanático de la ciencia ficción, se disfraza con el traje antirradiactivo que traía para imitar a un ser extraterrestre y así amenazarlo en su casa mientras duerme. En el acto, Marty le miente a George diciéndole que su verdadera identidad es la de «Darth Vader, del planeta Vulcano», y utilizando su walkman le obliga a escuchar música de "heavy metal" —una de las escenas más notables del filme que alude a "Star Wars" y "Star Trek"—. Atemorizado por el encuentro con el supuesto extraterrestre, George invita a Lorraine a la mañana siguiente pero, en ese instante, Biff aparece y los interrumpe mientras conversan. Nuevamente Marty interfiere y molesta a Biff comenzando una pelea con él. Marty logra huir, aunque Biff lo persigue por toda la plaza de la ciudad a bordo de su automóvil. Al final, tras ser evadidos por Marty, Biff se estrella contra un camión estacionado que transporta estiércol. A pesar de sus esfuerzos, la hazaña de Marty hace que Lorraine se enamore aún más de él dejando sin posibilidades a George. Ante esto, el joven planea decepcionarla justo en la noche del baile.

En la noche del baile, Marty lleva a su madre en el automóvil de Doc e intenta «forcejear» con ella. De acuerdo a lo planeado, George debe aparecer en ese momento y rescatarla. No obstante, Lorraine besa a Marty y a continuación Biff irrumpe la escena y saca al joven del automóvil, ordenándole a sus colegas que lo encierren en el maletero del automóvil de la banda que tocaba en ese momento en el baile. Visiblemente retrasado, George llega al lugar y, suponiendo que es Marty quien se encuentra en el interior del vehículo, descubre a Biff acosando a Lorraine. George le ordena a Biff que deje en paz a Lorraine, pero éste lo ataca torciéndole el brazo y empujando a Lorraine cuando ésta intenta ayudar a George. Ante esto, George se enfurece y noquea a Biff dejándolo inconsciente. Acto seguido, George y Lorraine entran al instituto para unirse al baile. Mientras tanto, Marty logra escapar del maletero donde se hallaba encerrado y descubre que sus hermanos continúan desapareciendo de la fotografía que trae consigo. Para entonces, el baile está por terminar y sus padres aún no se han dado su primer beso como ocurriera originalmente. Aprovechando que el guitarrista de la banda se lesionó la mano y no puede seguir tocando en el baile, Marty se integra a la banda y acude al baile. Finalmente, sus padres se besan y la fotografía se restablece. Antes de despedirse, Marty toca la canción «Johnny B. Goode» a una multitud de jóvenes que todavía estaban en la época del género "doo wop" —en el momento en que el joven viajero se encuentra tocando con los demás miembros de la banda del baile, Marvin Berry, el líder del grupo musical, realiza una llamada telefónica a su primo, quien resulta ser Chuck Berry, el compositor e intérprete «original» de dicha melodía—. Apenado por el hecho de haber tocado una canción de "rock and roll" en una época en la que todavía no existía dicho género, se va del baile no sin antes despedirse de sus padres para luego reunirse con Doc y preparar su retorno al futuro.

Marty tarda un poco en llegar, mientras Doc se encuentra arreglando varios cables para utilizarlos en el DeLorean y llevar a cabo el viaje al futuro. Justo cuando el joven está listo para partir, Doc descubre una carta dentro de su gabardina, en la cual el joven ha escrito los detalles de la muerte del científico a manos de los libios. Doc rehúsa de disponer de dicha información y rompe la carta sin haberla leído. En ese momento, un árbol cae y desconecta unos cuantos cables, por lo cual Doc pone los restos de la carta dentro de su abrigo y corre para arreglar el desperfecto. El muchacho intenta hablarle sobre los sucesos futuros, pero su oportunidad se opaca debido a cuestiones de tiempo. Frustrado por no poder alertar al científico de su inminente muerte a manos de los terroristas libios, Marty configura los circuitos del tiempo para ir unos diez minutos antes del momento en el que partió del estacionamiento del Twin Pines Mall. Tras una serie de accidentes relacionados con el cableado, Doc logra reconectarlos a los terminales, justo en el momento en que el rayo impacta la torre del reloj, con lo que consigue que el DeLorean viaje de regreso al futuro.

El joven regresa diez minutos antes de su partida original, sin embargo el DeLorean se apaga. Mientras intenta de manera precipitada arrancarlo, los libios aparecen en el estacionamiento del «Lone Pine Mall» (un cambio de nombre debido a que Marty arrolló uno de los pinos «gemelos» cuando viajó a 1955) y éste no tiene más opción que esconderse. Los eventos pasados vuelven a repetirse exactamente de la misma forma que al principio, y los terroristas libios le disparan a Doc. Cuando se van persiguiendo a su yo del pasado, Marty acude donde se encuentra el cuerpo inmóvil del científico y cree que no ha podido impedir su muerte. No obstante, éste se levanta y abre su traje antirradiactivo, revelando un chaleco antibalas y le muestra al joven la carta que le había escrito hace treinta años, haciéndole entender que la había leído en el pasado.

Posteriormente, Doc lleva al joven viajero hasta su casa, para luego dirigirse al 21 de octubre de 2015. A la mañana siguiente, Marty se percata de que su casa es diferente, mucho más lujosa y ordenada. Poco después, llegan sus padres y éste les comenta que se ven más jóvenes y felices de lo que él recordaba. Así mismo, llega Biff, quien ahora es un mecánico automotriz y se apresura a entregarle una novela que el padre de Marty había escrito. El joven sale de la casa y encuentra una camioneta nueva en su cochera, la misma que deseaba antes de partir al pasado. De repente, aparece Jennifer y le sugiere que ambos deberían salir a estrenarla. En la escena siguiente, Doc reaparece sorpresivamente y les dice a ambos que deben acompañarlo, pues les advierte que sus hijos estarán en problemas durante el futuro. Todos suben al DeLorean y Marty comenta que no hay el suficiente tramo de calle para alcanzar la velocidad de 88 millas por hora; sin embargo, Doc señala que eso no es importante, ya que a donde van no las necesitan. El automóvil comienza a suspenderse, para luego dar la vuelta y desaparecer en el aire. La trama continúa en "Back to the Future Part II".

De acuerdo a Gale, la película "The Time Machine", la serie de televisión "The Twilight Zone" y el cuento «El ruido de un trueno» fueron elementos que influyeron significativamente en la concepción de "Back to the Future". En sus propias palabras: «[...] Recuerdo haber escrito una historia sobre viajes en el tiempo, posiblemente cuando estaba en noveno grado, la cual fue inspirada por 'El ruido de un trueno'. En la universidad, leí muchas obras de Robert Silverberg y su novela "Up the Line" causó una gran impresión en mí. Me hizo interesarme completamente en la 'paradoja de duplicación'».

Igualmente, las historietas de DC Comics sirvieron de inspiración para la trama, pues historias como «What If Krypton Never Exploded?» —trad. lit: «¿Qué hubiera sido si Krypton jamás hubiese explotado?» o «What if Lois Lane Married Lex Luthor?» («¿Qué hubiera sido si Lois Lane se hubiese casado con Lex Luthor?»)— eran del agrado tanto de Gale como de Zemeckis cuando eran jóvenes. Adicionalmente, el primero reveló que la producción "Qué bello es vivir", de Frank Capra, y la historia «A Christmas Carol», de Charles Dickens, influyeron en la película. No obstante, se observa una mayor influencia de todos estos en las continuaciones de "Back to the Future".






Respecto al doblaje en español, para "Back to the Future" se realizaron dos doblajes diferentes; uno de ellos producido en Barcelona para la versión de España, mientras que el doblaje para Hispanoámerica se efectuó en Los Ángeles, California. Cabe señalarse que en la traducción ibérica se generaron cambios en algunos diálogos respecto a la cinta original, ya que el apodo que Marty recibe de su madre es referido como «Levi Strauss» en lugar del «Calvin Klein» original. Esto no sólo aplica a la traducción ibérica, ya que también la conversación de la misma escena se modificó parcialmente en países como Francia donde el apodo fue «Pierre Cardin». Este cambio se debe a que en la década de 1980 Calvin Klein no era una marca conocida en Europa. Las modificaciones de diálogos se extienden a los países en los que la cinta se distribuyó y para los cuales se realizó una traducción en el idioma de la región correspondiente.

Robert Zemeckis y Bob Gale, a la postre director y productor de "Back to the Future", ya se habían interesado acerca de la idea de hacer una película sobre viajes en el tiempo, si bien no habían conseguido trazar cual podría ser el concepto central para una película de ese tipo. El germen de la idea surgió cuando Gale visitó a sus padres, en San Luis, Misuri, después del estreno de la sátira cinematográfica "Used Cars" ("Frenos rotos, coches locos" en España y "Autos usados" en Hispanoamérica; 1980), la cual escribió y produjo. Ya en casa de sus padres, acudió al sótano y encontró el anuario de la preparatoria de su padre, enterándose de que había sido el presidente de su respectiva clase de graduación. En ese momento, se quedó pensando en el presidente de su propia clase, un compañero con el que no convivió mucho. Así, se cuestionó si su padre y él se habrían vuelto amigos si ambos hubiesen asistido a la misma escuela juntos. Una vez que regresó a California, le contó el tema a Robert Zemeckis, director de "Used Cars". Interesado en el concepto, Zemeckis pensó además en una madre de familia que se quejaba de nunca haber besado a ningún chico en su escuela, siendo que en realidad era más bien promiscua en su juventud. Ambos presentaron el proyecto a Columbia Pictures, y llegaron a un acuerdo con el estudio, en septiembre de 1980, para concluir un libreto.

Para elaborar el guion, Zemeckis y Gale se valieron de un sistema de fichas indicadoras, las cuales se anotaban en pequeños papeles y se agregaban a un tablero en la oficina de este último, para resaltar determinadas ideas clave. Decidieron situar la trama en 1955 pues calcularon que, de esa forma, un joven de diecisiete años de edad viajaría en el tiempo, treinta años atrás (desde 1985) para conocer a sus padres cuando estos tuviesen su misma edad. Además, tenían conocimiento de que en esa época sobresalieron aspectos como el estatus de los jóvenes como un elemento cultural notable, el nacimiento del "rock and roll" y la expansión de los primeros suburbios en Estados Unidos, los cuales ayudarían al desarrollo de la trama.

Al principio, se pensó que la máquina para viajar en el tiempo fuera una cabina, construida a partir de un viejo refrigerador —en tratamientos iniciales del guion, la máquina era un dispositivo láser albergado en un cuarto—. No obstante, Zemeckis era consciente de que los niños quizás empezarían a encerrarse en refrigeradores para emular el viaje en el tiempo, por lo que perseveraron en encontrar mejores ideas hasta que llegaron a la conclusión de que sería más lógico que la máquina fuera móvil para poder así portarla. A pesar de que se evaluó que la máquina fuera un tractor oruga, debido a la posibilidad de que el vehículo viajara a lugares donde no hubieran caminos pavimentados, finalmente se optó por escoger el modelo de coche DeLorean DMC-12. La razón principal para esta elección fue que estaba diseñado de manera idónea para incluir la broma sobre la familia de granjeros que lo confunden con un OVNI.

Además, Marty era inicialmente un vendedor clandestino de vídeos, pero el estudio se rehusó a aceptar este concepto ya que el protagonista no podía ser alguien que vendía películas ilegales. Asimismo, el protagonista necesitaba usar el poder de una explosión atómica en el emplazamiento de pruebas de Nevada para volver a su época, pero la idea de esta escena, que constituiría el clímax original, se tuvo también que desechar al resultar muy costosa su producción.

Por otra parte, los guionistas no hallaban la forma de recrear la relación amistosa entre Marty y Doc Brown de manera creíble así que utilizaron el amplificador gigante de guitarra como vínculo entre los dos; para resolver la cuestión de la atracción que siente la madre de Marty hacia su hijo, escribieron la línea «Es como si besara a mi hermano». A su vez, el apellido del antagonista Biff Tannen proviene del ejecutivo de Universal Ned Tanen, que se había portado agresivamente con Zemeckis y Gale durante una reunión donde tiró al piso el libreto de la comedia "Locos por ellos" ("I Wanna Hold Your Hand", 1978), escrito por Gale, al acusarlo de ser «antisemita» aún cuando el guionista es judío. En uno de los primeros borradores, cuando Marty toca la melodía de "rock and roll" en el baile, se origina un alboroto que eventualmente es detenido por la policía. Además, la bebida Coca-Cola tenía un rol importante en la trama: cuando Marty le aconseja a Doc que este refresco es el que hace funcionar a la máquina, la historia cambia ya que al volver a los años 1980, se encuentra con que Doc ha inventado todo lo que hay a su alrededor (destacando unos carros voladores) y además es el fundador de Coca-Cola. Incluso, el "rock and roll" no existe, así que Marty debe empezar él mismo la revolución cultural en los jóvenes de su generación. Tras la conclusión del primer guion de "Back to the Future", en abril de 1981, Columbia Pictures puso la producción en un proceso "turnaround"; al respecto, Gale comentó: «Pensaron [los productores] que era una película amena, efusiva e interesante, pero que no tenía muchos elementos sexuales [...] Sugirieron que la lleváramos a Disney, pero decidimos ver si alguno de los otros estudios podría verse interesado en nuestro proyecto». A partir de ese momento, cada uno de los estudios de Hollywood, rechazaba con frecuencia el libreto, a tal punto que el proyecto se detuvo por cuatro años; durante dicho período, el equipo de "Back to the Future" tuvo que reeditar el guion hasta en dos ocasiones. Cabe señalarse que, a principios de los años 1980, las comedias juveniles populares en taquilla (tales como "Fast Times at Ridgemont High" y "Porky's") eran producciones con tramas «subidas de tono» y orientadas a audiencias más adultas, razón por la cual el guion había sido constantemente rechazado, al ser considerado como demasiado «inocente». Al final, Gale y Zemeckis optaron por llevar el proyecto a Disney, sin embargo «nos dijeron que una madre que se enamoraba de su hijo no era un tema apropiado para una película familiar bajo el sello de Disney», de acuerdo a Gale.

Incluso, en algún momento, Gale y Zemeckis pensaron en aliarse con Steven Spielberg, que produjo "Used Cars" y "Locos por ellos", las cuales fueron un fracaso en taquilla. Al principio, Spielberg no estaba involucrado en el proyecto pues Zemeckis sentía que si dirigía otro filme bajo su producción, entonces «nunca me volverían a dejar hacer otra película». Asimismo, Gale dijo: «estábamos preocupados respecto a que estuviésemos adquiriendo la reputación de que éramos dos directores que conseguían trabajo sólo porque eran amigos de Steven Spielberg». De hecho, un productor llegó a interesarse en el proyecto, pero al enterarse de que Spielberg no estaba involucrado, retiró su propuesta. Ante tal situación, Zemeckis decidió dirigir el filme de aventuras "Romancing the Stone", el cual se convirtió en un éxito de taquilla tras su estreno en 1984. Debido al éxito de la película, ahora Zemeckis estaba en posibilidades de ir con Spielberg sin sentir que un nuevo fracaso en taquilla pudiese afectar su trayectoria como director. Después de mostrarle el proyecto a Spielberg, éste lo llevó a Universal Pictures, que finalmente le dio luz verde al proyecto. Antes de comenzar el proceso de rodaje, el productor ejecutivo Frank Marshall sugirió a Neil Canton como productor al considerar todos los involucrados en la producción que la incorporación de un segundo productor resultaría ser un elemento a su favor; tras esto, Canton se enteró de la película, leyó el guion y se reunió con Zemeckis y Gale para comenzar con la producción de la película.

Uno de los ejecutivos de Universal, Sidney Sheinberg, hizo algunas sugerencias al guion, como cambiar el nombre de la madre de Marty a «Lorraine», en vez de «Meg» o de «Eileen» como previamente se llamaba en el libreto —en honor a su esposa, la actriz Lorraine Gary— y reemplazar a la mascota de Doc por un perro en vez de un chimpancé. Asimismo, Sheinberg quería que el título de la película fuera "Spaceman from Pluto" (traducción: "Astronautas de Plutón"), de acuerdo a una memoría enviada a Spielberg, mostrándose convencido de que ninguna película exitosa en la historia del cine había ostentado el término «"Future"» en su nombre. A él se debe la escena en que Marty se presenta a su padre como «Darth Vader del planeta Plutón» —en un guion posterior se agregó que en realidad era de Vulcano, con el fin de hacer un pequeño "gag" en referencia a las películas antes mencionadas— mientras viste como un supuesto extraterrestre —en la escena, Marty se hace acompañar de una canción tocada por la banda estadounidense Van Halen para asustar a George y despertarlo estrepitosamente—. Sheinberg también sugirió en esa memoría que la historieta del hijo del granjero se titulara "Spaceman from Pluto", en vez de "Space Zombies from Pluto". Spielberg le respondió a Sheinberg en tono de broma, diciéndole que todos pensaban que el título propuesto debía tratarse de alguna especie de jugarreta, por lo que finalmente Sheinberg optó por desistir en cuanto al título.

Michael J. Fox fue siempre la primera opción de Zemeckis y Gale para interpretar el rol estelar de "Back to the Future", sin embargo en esa época el actor se hallaba involucrado en la producción de la película "Teen Wolf" (1985) y en la serie de comedia "Family Ties", cuyo productor, Gary David Goldberg, consideraba que él era esencial para el éxito del "show" (su personaje era el de Alex Keaton), especialmente porque la coprotagonista Meredith Baxter se había ausentado del programa debido a que estaba embarazada, por lo que se negó rotundamente a darle tiempo para que rodara la película. Originalmente se planeó estrenar "Back to the Future" en mayo de 1985, sin embargo, tras el compromiso de Fox, los productores tuvieron que verse en la necesidad de pensar en alguien más para el rol estelar. La siguiente opción para el rol fue Eric Stoltz, a quien contrataron después de verlo actuar en la película "Mask". Debido al difícil proceso de audiciones para la película, la fecha de inicio para comenzar el rodaje fue retrasada hasta en dos ocasiones distintas. Si bien la producción arrancó el 26 de noviembre de 1984 y duró un mes sin contratiempos, tras cinco semanas de rodaje (y una vez que Spielberg regresó a Estados Unidos tras una breve ausencia), Zemeckis decidió que Stoltz no era el idóneo para interpretar a Marty. Aunque Spielberg y él se percataron de que volver a realizar las mismas tomas ya hechas con Stoltz costaría tres millones USD adicionales al presupuesto inicial de catorce millones USD, decidieron continuar con dicho proceso. El primero le dijo al director que sentía que Stoltz no era muy cómico y, al contrario, había dado «una actuación impresionantemente dramática». Poco después Gale explicó que, para él, Stoltz simplemente no encajaba con el papel, y Fox contrariamente tenía una personalidad similar a la de Marty. En sus palabras, era como si Stoltz se sintiera incómodo al usar un patinete, mientras que a Fox le simpatizaba la idea. De hecho, dos semanas después de que empezara la producción original, Stoltz le confesó al director Peter Bogdanovich, durante una conversación telefónica, que no estaba del todo seguro de la dirección que estaban tomando Zemeckis y Gale, y coincidió en que no era el adecuado para interpretar al personaje. Por otra parte, Fox se vio un poco más liberado de su contrato cuando, en enero de 1985, Baxter volvió a "Family Ties". El equipo de "Back to the Future" se reunió de nuevo con Goldberg, que llegó a un acuerdo con estos recalcándoles que la prioridad del actor sería en todo caso la serie de televisión, y si surgiera algún conflicto en la agenda, entonces Fox grabaría solamente "Family Ties".

La principal condición que puso Goldberg, para permitirle a Fox grabar la cinta, se centró en la programación de los horarios de grabación. En resumen, el actor seguiría grabando el "show" como normalmente lo venía haciendo, sólo que ahora podría aprovechar las noches para grabar la película, teniendo sólo las mañanas de los fines de semana disponibles para filmar las escenas diurnas que requiriese "Back to the Future". Así, Fox tuvo que lidiar con una agenda en donde filmaba la serie cada mañana de los días laborables, mientras que sus escenas de la película las grababa desde las 6:30 p. m. hasta las 2:30 a. m. En promedio, sólo contaba con dos horas para dormir por la noche. Además, cada viernes grababa desde las 10 p. m. hasta las 6 o 7 a. m, y luego se trasladaba cada fin de semana para rodar las escenas en exteriores, sólo cuando estaba disponible durante el día. Fox consideró que este ritmo de trabajo era muy cansado para él, aunque «mi sueño era estar en el negocio del cine y de la televisión, aunque no sabía que estaría en ambos de forma simultánea. [Es] sólo una extraña experiencia en la que me involucré». Zemeckis coincidió con lo anterior y exclamó que "Back to the Future" era, a su parecer, una «cinta que no se acabaría de filmar» pues recordó que noche tras noche grababan la película sin cesar, por lo que siempre estaba «medio dormido» y lo «más gordo, fuera de forma y enfermo que nunca en mi vida».

A lo largo de "Back to the Future", se presentan diferentes escenarios y ambientes que afectan el desarrollo de la trama, así como elementos que varios personajes deducen que no son de su tiempo. Al inicio de la película, varios de los personajes comentan varios datos que el espectador puede captar y relacionar conforme avanza el argumento; esto forma una técnica narrativa denominada "foreshadowing", que en español significa «presagiar».

Durante la década de 1950, tiempo en donde se desarrolla la mayor parte de la historia, Marty observa que la cultura difiere a la de su propia época, por lo que muchos personajes quedan desconcertados al ver que su ropa es diferente a la que se usa en dicha década. Varios de los elementos predominantes que se ven a lo largo de los años 1950 dentro del filme fueron tomados de la vida real, puesto que muchos de ellos concuerdan con el uso de prendas de ropa y diversos géneros musicales que eran populares en dicha época, como las prendas con lunares femeninas o los tupés. La canción «Earth Angel» que toca el grupo Marvin Berry and The Starlighters durante el baile del instituto, está basada en un género musical denominado "doo wop" y considerada una de las principales en su estilo. Asimismo, aparecen automóviles de la marca Cadillac y edificios de «estilo de la era del espacio», como el Café de Lou. El baile escolar, es también un elemento importante dentro de la trama, ya que es la última oportunidad de Marty para conseguir que sus padres se enamoren; si bien, la mayoría de los bailes tipo "prom" son frecuentes en los Estados Unidos, durante los años 1950, estas reuniones alcanzaron cierto esplendor debido al realce económico que sufrió el país después de la segunda Guerra Mundial.

Aunque originalmente se había previsto filmar las tomas exteriores de Hill Valley en Petaluma, California, el productor Gale explicó que hubiera sido imposible filmar dichas escenas ahí, o en algún otro lugar público, «porque ninguna ciudad iba a permitir que el equipo de filmación de una película remodelara su entorno para que pareciera como si fuera de los años 1950». En cambio, se trasladaron al Courthouse Square, una localización usada previamente en otras producciones televisivas y cinematográficas y ubicada en un lote exterior de los estudios Universal, para rodar la mayoría de las escenas de Hill Valley, lugar principal donde se desarrolla el contexto de "Back to the Future". El equipo «decidió rodar primeramente los segmentos de los años 1950, y hacer que la ciudad luciera realmente hermosa y estupenda. Después simplemente lo desecharían todo, para convertirlo en el escenario feo y desolado relativo a las escenas de los años 1980». Para los interiores de la casa de Doc Brown rodaron en la casa Robert R. Blacker —una residencia ubicada en Pasadena, California e incluida en el Registro Nacional de Lugares Históricos en 1986—, mientras que las tomas en exteriores para las mismas secuencias tuvieron lugar en la casa Gamble —igual que la anterior, una residencia en Pasadena que pertenece al Registro de Lugares Históricos y que, además, es considerada como un Hito Histórico Nacional desde finales de los años 1970—. A su vez, para la casa de los McFly de 1985 el equipo se trasladó a la avenida Roslyndale, en Pacoima, California, para grabar en la residencia marcada con el número 9303. Para la versión de la misma de 1955 el equipo acudió a la casa número 1711 de la avenida Bushnell, ubicada en South Pasadena, California.

Las tomas exteriores de los centros comerciales Twin Pines Mall, y posteriormente del Lone Pine Mall (de 1985) se filmaron en el Puente Hills Mall en Industry, California. El Twin Pines Ranch se grabó en el rancho Golden Oak, situado en Placerita Canyon Road, en Newhall, California. Cabe señalar que dicho rancho es propiedad de The Walt Disney Company. Las grabaciones tanto en el exterior como en el interior de la preparatoria local de Hill Valley fueron filmadas en la Whittier High School, en Whittier, California, mientras que la interpretación de la banda y el «baile del encanto bajo el océano» se grabaron en el gimnasio de la Hollywood United Methodist Church. Por otra parte, las escenas afuera de la casa de los Baines en los años 1950 fueron rodadas en la avenida Bushnell, de South Pasadena, California, la misma calle donde grabaron la casa de los McFly de 1955. Para las tomas de la torre del reloj durante la tormenta eléctrica, el efecto del viento que azota a la ciudad fue creado usando un «McBride», que luego Gale describió como «un motor de avión sostenido por una plataforma levantadora», el cual la producción ubicó a de distancia de la zona donde se encontraban los actores. El ruido provocado por el motor era tan estruendoso, que todo el diálogo de esa escena tuvo que ser grabado posteriormente, para luego ser editado e incorporado en el segmento. Para la filmación de la película, se utilizó un formato cinematográfico original de 1.85:1 y fue rodado con lentes anamórficas de la compañía Panavision.

El diseño de la máquina del tiempo recayó en Andrew Probert, aunque inicialmente Ron Cobb había sido contratado para dicha tarea, pero tuvo que rechazarla pues tenía otro proyecto de trabajo. Acto seguido, de la construcción del vehículo se encargó el supervisor de efectos especiales Kevin Pike, contando con la guía de Michael Scheffe en el proceso. Como bien se dijo anteriormente, originalmente se tenía contemplado que el viaje en el tiempo se realizara por medio de un refrigerador, idea que sería más tarde desechada en los siguientes libretos. Primeramente, se construyó un modelo con fibra de vidrio, cuyas ruedas eran controladas por medio de un control remoto. Para simular el vuelo del automóvil en el aire, se sujetaba con unas cuerdas que provenían de una grúa y así fue como lograron dicho efecto durante el rodaje. Varias tomas con el automóvil se hicieron al grabar un modelo a escala del construido por Industrial Light & Magic, que contaba con «sus propios circuitos electrónicos, que le proporcionarían energía al condensador de flujo, los indicadores temporales, los faros y los tubos de neón». Ciertamente, además de dichas características estas reproducciones tenían un sistema de ventilación interna para evitar el calentamiento de las mismas. Todas estas versiones a escala eran construidas para ser filmadas por una cámara en específico que se encargaría de grabarlas desde un ángulo determinado.

Cabe mencionarse que Fox comentó que se había tomado de manera muy personal su actuación como Marty, al notar varias similitudes entre éste y su etapa como estudiante: «Todo lo que hacía en la preparatoria era patinar, salir con chicas y tocar en bandas. Siempre soñé con convertirme en una estrella de rock». Si bien Per Welinder y Robert Schmelzer brindaron asistencia en cuanto a la grabación de las escenas realizadas con el patinete, Fox ya era un "skateboarder" con dominio sobre el patinete, puesto que en su época de estudiante era una actividad que solía hacer. Welinder incluso realizó algunas tomas difíciles estando como doble de Stoltz y de Fox, respectivamente, junto con el coordinador de dichas escenas tipo "stunt" Walter Scott y Charlie Croughwell, el doble de Fox para este tipo de segmentos.

Previamente, el compositor estadounidense Alan Silvestri había colaborado con Zemeckis en "Romancing the Stone", sin embargo a Spielberg le disgustó la banda sonora de esa película, por lo que Zemeckis le aconsejó a Silvestri que hiciera sus composiciones para "Back to the Future" de manera magistral y épica, aún con el bajo perfil que tenía la película en ese entonces —el equipo no pensaba primordialmente en que la cinta fuera a convertirse en un éxito de taquilla— con el fin de impresionar a Spielberg. Animado por esto, Silvestri procedió a grabar el material dos semanas antes del preestreno; ya durante este (con algunas escenas editadas con parte de la música creada por Silvestri), Spielberg le comentó a Zemeckis que la música que se escuchaba en el montaje era «la adecuada para el filme», sin saber que Silvestri había sido el responsable de su composición. En ese período, el compositor sugirió además que la banda Huey Lewis & The News se encargara de crear la que poco después se convertiría en la canción principal del largometraje. Si bien su primer intento fue rechazado por Universal, poco después sus integrantes grabaron el tema «The Power of Love», el cual le fascinó al estudio, aunque algunos ejecutivos se sintieron decepcionados al no llevar la pieza el mismo título que la película, así que tuvieron que enviar varios memorándums a las emisoras de radio para que, una vez llegado el momento de transmitirla en su señal radiofónica, señalaran que era el tema principal de "Back to the Future". Al final, el tema «Back in Time» se usaría como el tema principal en la película, reproduciéndose tanto en la escena en la que Marty vuelve a 1985, así como en los créditos finales. Como detalle adicional, Silvestri recurrió a una orquesta compuesta por 85 músicos en total para componer la banda sonora, una cifra que para ese entonces era algo fuera de lo normal en dicho rubro, pues anteriormente se habían usado orquestas de menor tamaño. Cabe señalar también que Huey Lewis realizó un cameo en el filme, como el maestro de la escuela que rechaza a la banda de Marty por tocar de forma estruendosa. En total, se editaron 18 minutos de escenas de la película para incorporar la musicalización llevada a cabo por Silvestri. La pista de sonido original utilizaba Dolby en las copias en 35 mm, equivalente al 5,1 surround actual.

Respecto a las tomas en que Marty toca la guitarra en la escena del baile, Michael J. Fox bien parece que la toca con facilidad —haciendo creer que posee un amplio dominio sobre ella—, lo cierto es que el supervisor musical Bones Howe contrató al asesor de guitarra y también músico, Paul Hanson, para que le enseñara a Fox cómo simular que tocaba la pieza de una forma realista, incluyendo el segmento en el que toca la guitarra por detrás de su cabeza. Mientras tanto, el músico de sesión Tim May se encargó de tocar todas las notas de la guitarra, y a su vez Mark Campbell hizo lo suyo con la parte vocal en la interpretación del tema «Johnny B. Goode». Finalmente, Henson tocó la guitarra en la escena de la audición para el baile escolar, al principio de la película.

Distribuido por el sello discográfico MCA Records, el compilatorio de la banda sonora original de 1985 sólo incluyó dos temas extraídos de las composiciones de Silvestri para el filme, así como los temas de Huey Lewis, las canciones tocadas por Marvin Berry y los Starlighters (junto con Marty McFly), una canción clásica de los años 1950 que es reproducida en la película y dos canciones de estilo "pop" que se escuchan muy brevemente de fondo. Entre los artistas que aparecen en el conjunto están Huey Lewis & The News (que interpreta dos temas), Eric Clapton, Lindsey Buckingham, The Four Aces, Fess Parker y Etta James, estos últimos cada uno con un tema pero que no figuran como los intérpretes en los créditos respectivos del material. Desde su debut en el mercado, se han llevado a cabo varios relanzamientos de la banda sonora de "Back to the Future"; el primero ocurrió en 1985 (en formato CS), seguido por las ediciones de 1987 (también en CS), 1990 (en CD), tres ediciones más en 1991 (una en CS, otra en LP y la restante en CD), y la última en 1992 (en CD). El 24 de noviembre de 2009, una versión oficial de edición limitada, que incluía un conjunto de dos CD con el compendio entero de la banda sonora, publicado por Intrada Records. En su momento, el tema «The Power of Love» alcanzó el puesto número seis en la lista "Adult contemporary" de la publicación "Billboard" y fue nominada a un premio Óscar en la categoría de «», mientras que «Back in Time» obtuvo el tercer sitio en el listado "Mainstream Rock Tracks". A su vez, la banda sonora alcanzó el puesto número 12 en el "ranking" "Billboard 200". A continuación, los temas que aparecen en la banda sonora original del largometraje:

La filmación terminó después de cien días de grabación, el 20 de abril de 1985, y a causa de ello Zemeckis y el equipo de producción decidieron retrasar el estreno de la película de mayo a agosto de ese año. No obstante, tras una exitosa exhibición tipo "test screening" —el productor Frank Marshall, uno de los presentes en la función, mencionó: «Nunca había visto un avance como este [...] la audiencia se subió hasta el techo»—, Sheinberg optó por adelantar el estreno al 3 de julio de ese año. Para asegurarse de que esto fuera posible, se contrató a dos editores (Arthur Schmidt y Harry Keramidas) para el proceso de edición de las escenas así como a varios editores de sonido que trabajaron por turnos las 24 horas del día, sin interrupción, en la película. Al final, se eliminaron ocho minutos del material original, entre los cuales se encontraban las escenas en que Marty observa a su madre copiando en un examen, así como una donde George queda atrapado en una cabina telefónica antes de rescatar a Lorraine y algunas tomas adicionales de la escena en que Marty finge ser Darth Vader. Zemeckis casi deja fuera de la edición definitiva la secuencia donde Marty interpreta el tema musical «Johnny B. Goode» en el baile del instituto, al sentir que ésta evitaba el progreso de la historia, pero a los asistentes al "test screening" les gustó tanto, que prefirió mantenerla en la película. El proceso completo de adición de efectos de sonido concluyó apenas un día antes del estreno formal de la cinta en las salas de cine estadounidenses. Es indispensable mencionar también que Industrial Light & Magic creó las 32 tomas con efectos especiales de la película, las cuales no dejaron satisfechos a Zemeckis y Gale sino hasta una semana antes de que se completara íntegramente el filme. Las ilustraciones (pósteres, "one-sheets", portadas de libros, VHS y DVD, etcétera) de la película fueron realizadas por Drew Struzan.

En la sección de comentarios de la trilogía en DVD, Zemeckis y Gale hablaron acerca de los distintos usos que tuvo la publicidad por emplazamiento en "Back to the Future". El primero de ellos consistió en que un agente del estudio se encargaría de llevar a cabo un convenio con algún anunciante con el fin de mostrar uno o varios productos en la cinta a cambio de una cuota, sin control alguno por parte del director. En ese entonces, el director se percató de que Universal acababa de crear un departamento especializado en este tipo de publicidad, cuyo propósito era negociar con diferentes anunciantes para incluir un producto en algunas escenas. Más tarde, comentó al respecto: «La lección que aprendí de todo esto y de las subsecuentes continuaciones es que nunca más volveré a hacer publicidad por emplazamiento [...] Nunca volveré a aceptar dinero por ello. Es como si hubieses adquirido otra persona creativa [...] Tienes a otro productor». Para entonces, dicho departamento de Universal había hecho un acuerdo con la compañía California Raisin Board, en donde aceptó un total de 50 000 USD para poder mostrar pasas en la película a modo de publicidad de la empresa. Debido a que las pasas de uva no salían muy bien en escena, se decidió incluir una toma en la que un vagabundo yace dormido sobre un banco, en una parada de autobús, mientras escucha la radio y lee un anuncio acerca de las pasas de California. Para encajar con el resto de la película, se determinó que Marty, al regresar de 1955, se toparía con este singular personaje. «Cuando la compañía vio la escena, se enojaron bastante», añadió Gale, razón por la cual el dinero fue reembolsado.

Otra forma de publicidad, bajo control de los productores, se enfocó en marcas y logotipos específicos que harían que la película fuese más realista. De acuerdo a Zemeckis: «En cuanto a la creación de la imagen del pasado, una de las maneras de conseguir un efecto más realista fue a través de marcas comerciales. Hicimos un esfuerzo consciente para hacer que los productores incluyeran un logotipo distinto en el 'pasado' de la película. Por ejemplo, en las películas de los años 1960 y 1970, se solía recurrir a la práctica de que un coche llegaba a una estación de servicio, y el lugar no tenía nombre alguno. Es ridículo. Alguien tiene que ser el propietario de ese establecimiento». Para "Back to the Future", se procedió a investigar todos aquellos logotipos que habían cambiado notablemente su diseño en 1985, comparándolos con sus versiones de 1955. Aunque en la película se aprecian anuncios de Shell Oil y de Coca-Cola, los productores optaron por usar las imágenes de Texaco y Pepsi, pues los logos de estas últimas habían cambiado sustancialmente en comparación a 1955.

En la película, se aprecian productos de Pepsi sobre una mesa, así como una camioneta de Toyota en una estación de Texaco, cervezas de las marcas Löwenbräu y Budweiser mostradas en camionetas que circulan por las calles en 1985 (además de algunas cervezas sin alcohol, en casa de los McFly), vodka de la marca Popov (específicamente, en una escena donde sale Lorraine), papel higiénico de la Scott Paper Company, insecticidas Raid, cereales de Kellog's, pan de Wonder Bread Company, Pizza Hut y Nike, un reproductor de cassette de la marca japonesa Aiwa, entre otros productos.

"Back to the Future" tuvo su debut en un total de 1200 salas de cine en Estados Unidos el 3 de julio. Como detalle curioso, en la película se dice que el primer viaje en el tiempo ocurre el 26 de octubre de 1985, por lo que su estreno ocurrió un par de meses antes de que se llevaran a cabo los hechos. En conclusión, quienes acudieron a ver la cinta antes del 26 de octubre prácticamente estaban viendo el «futuro», lo cual coincide con el tema de la película. Por otra parte, a Zemeckis le preocupaba que la película fuera un fracaso en su estreno, debido a que Fox se encontraba ausente ya que tuvo que grabar un especial de "Family Ties" en Londres, lo cual hizo que no pudiera promocionar debidamente la película. De forma similar, Gale se encontraba insatisfecho con el lema que Universal Studios asoció con la película: «¿Me estás diciendo que mi madre se ha enamorado de mí?». A pesar de lo anterior, el filme se posicionó durante once semanas en el puesto número uno en las listas de recaudaciones de dicho país. Gale mencionó luego que «en nuestro segundo fin de semana nos fue incluso mejor que en el primero, lo cual indica que funcionó de gran manera la publicidad de boca a boca. "National Lampoon's European Vacation" salió en agosto, y nos quitó el título del número uno durante una semana, pero después regresamos a nuestra primera posición». En su fin de semana de estreno ganó 11 152 500 USD, exhibiéndose en 1420 salas de cine de Estados Unidos. En total, recaudó 210 609 762 USD en Estados Unidos, así como 170,5 millones USD adicionales en otros países, acumulando una cantidad final de 381 109 762 USD a nivel mundial. Cabe señalarse que "Back to the Future" obtuvo el cuarto puesto en los estrenos más exitosos en su primer fin de semana en ese año, convirtiéndose finalmente en la . Además, es la película más exitosa de la franquicia del mismo nombre, seguida de "Back to the Future Part II", con 118,4 millones USD.

A finales de 2010 se relanzó la película en cines selectos de Reino Unido, Estados Unidos y México para conmemorar su vigésimo quinto aniversario del lanzamiento original, hecho que coincidió con el estreno de las ediciones conmemorativas correspondientes en DVD y Blu-ray. Para su relanzamiento, la versión original de "Back to the Future" pasó por un proceso de restauración y remasterización digitales. El filme se reestrenó en Argentina a principios de 2011, al igual que en Perú.

Tras su estreno, la película fue elogiada por la mayoría de la crítica; en una recopilación de las evaluaciones hechas a "Back to the Future" en el sitio de reseñas Rotten Tomatoes, el filme alcanzó una puntuación de 97%, de un total de 58 críticas, donde se llegó a la conclusión de que «[se trata de una producción] romántica, divertida y llena de acción [...] es entretenimiento puro para audiencias de todas las edades». El estadounidense Roger Ebert consideró que la trama de "Back to the Future" coincide con varios temas tratados en las películas de Frank Capra, en especial la cinta "Qué bello es vivir", añadiendo: «[El productor] Steven Spielberg emula el verdadero pasado de las películas del cine clásico de Hollywood, ya que se enfocó en el director correcto (Robert Zemeckis) junto con el proyecto correcto». Cabe mencionarse que la misma similitud con las producciones de Capra, referida por Ebert, fue destacada por el sitio web británico Time Out. Janet Maslin, del periódico "The New York Times", señaló que la película posee una línea argumental balanceada y dijo que «es una inventiva cinematográfica de humor y relatos largos de fantasía que perdurará por mucho tiempo como legado». Eric Henderson, de la revista "Slant Magazine", consideró que «es una película logísticamente hermosa y una confluencia casi inhumanamente perfecta de lógica interna y fuerzas externas [...] Probablemente el "blockbuster" mejor cuidado en su guion en toda la historia de Hollywood», mientras que Dave Kehr, del "Chicago Reader", comentó en su reseña que Zemeckis y Gale escribieron, a su parecer, un libreto perfectamente balanceado entre ciencia ficción, seriedad y humor. La revista "Variety" elogió las actuaciones, centrándose especialmente en las de Fox y Lloyd cuyos personajes, Marty y Doc Brown, le recordaron la estrecha relación que guardaban el Rey Arturo y Merlín. James Berardinelli, del sitio web ReelViews, señaló en su crítica: «"Back to the Future" se convirtió en un éxito debido a que tiene una premisa irresistible, un reparto estupendo y una ejecución ejemplar. Es el tipo de química que, en raras ocasiones cuando se materializa, no puede ser replicada —tal y como los cineastas lo descubrieron cuando volvieron a hacer el "casting" para "Back to the Future Part II". La magia duró por una sola película y esa es la que se debe recordar constantemente». A pesar de ello, el crítico John Hartl, de Film.com, la evaluó negativamente cuando comentó que: «[La historia está] tan ocupada en su intento de ser ingeniosa, que tropieza con su propia ingenuidad».

Christopher Null, del sitio Filmcritic.com —quien la vio siendo un adolescente—, la catalogó como «una película de los años 1980 que, por excelencia, combina pequeños trozos de ciencia ficción, acción, comedia y romance; todo eso contenido en un pequeño paquete ideal que tanto niños como adultos pueden devorar». A su vez, Adam Smith, de la revista británica "Empire", concluyó en su evaluación, donde calificó la película con un total de 5/5 estrellas: «Ya sin rodeos, si no te gusta "Back to the Future", es difícil creer que te guste el cine». De forma similar, la cadena BBC destacó la intrincada complejidad con la que el guion fue «extraordinariamente ejecutado», al señalar el hecho de que «ningún personaje dice alguna línea que no sea importante para los eventos que siguen en la misma película». El diario británico "The Guardian" señaló: «el drama contrafreudiano es sostenido con un ingenio y talento sencillos, como una comedia disfrazada de Shakespeare, además de convertir a Fox en una gran estrella [del cine]», mientras que la publicación "Radio Times" detalló: «esta combinación irresistible de efectos deslumbrantes y buena comedia impulsó a Michael J. Fox al estrellato y a Robert Zemeckis al listado de los mejores directores de Hollywood».

Al igual que la prensa en inglés, la mayor parte de las críticas en español elogiaron de manera abrumadora al filme durante su estreno en las salas de cine; el crítico del sitio web FilmAffinity.com, Pablo Kurt comentó que es una «obra maestra del cine de adolescentes. Divertida, original y muy entretenida». De igual manera, Eduardo Guzmán, del sitio LaQuintaDimensión.com, realizó inclusive una comparación entre el viaje del tiempo científico, en contraste con el ficticio, a lo que aludió: «Se ha criticado que éste filme ignora la ya famosa 'paradoja del abuelo', si Marty evita el enamoramiento de sus padres, nunca nacerá... y si nunca nació, ¿cómo pudo viajar al pasado y evitar el enamoramiento de sus padres?». Respecto a lo anterior, consideró que el argumento evita que el espectador se interese en dicho tema durante la película, pues «el acelerado ritmo al que corre la aventura impide que nos detengamos en esas reflexiones y que compartamos lo paradójico de la trama con toda naturalidad». El sitio CalCuadrado.com mencionó varias etapas de la producción del filme y agregó en su escrito: «[posee] una serie de electrizantes ingredientes, tales como la comedia "light" a la vez que negra, que se ríe de los acontecimientos históricos; los elementos fantásticos testigos de increíbles efectos especiales; y una narración que posee un giro argumental novedoso en el género de la ciencia ficción con la aventura y el "suspense" como sus mejores aliados». Alberto Santaella, del sitio Extracine.com, realizó una crítica sobre el impacto que la película ha formado a través de los años, y con ello la influencia que ha recibido a lo largo de la historia del cine, puesto que «hay películas que se convierten en clásicos por su altísimo nivel cinematográfico [...] pero hay otras que lo hacen simplemente por 'aclamación popular'»; del mismo modo, elogió que ciertas frases de la cinta han quedado plasmadas tanto en el público como en el 'celuloide': «frases como "¿Eres un gallina McFly?" o "¿Has construido una máquina del tiempo con un De Lorean?" forman ya parte de la historia del cine». Fernando Morales, del periódico español "El País", se centró en la flexibilidad que el largometraje presenta para cualquier espectador, puesto que es una «entretenidísima cinta que consiguió unos inmejorables resultados en taquilla. Comedia hábil y muy bien realizada, apoyada [en] las posibilidades de su brillante guion». Contrariamente, el sitio web Arlequín.com se mostró poco a favor del filme, pues mencionó de manera negativa que, si bien es del agrado de muchos, algunos la consideran una «repetición», pues «no es más que una comedia optimista propia de Frank Capra, sólo que mechada con "sci-fi" y humor postmoderno»; sin embargo, criticó positivamente su trama ya que «es una película sin pausa, en donde todas las escenas funcionan con una eficacia milimétrica, y resulta imposible aburrirse».

"Back to the Future" ganó un premio Óscar en la categoría de «», mientras que «The Power of Love», los diseñadores de sonido, Zemeckis y Gale también fueron nominados —éstos últimos en la categoría de «»—. Asimismo, la película ganó el premio Hugo como «Mejor presentación dramática», y el ; Michael J. Fox junto con los diseñadores de efectos especiales ganaron en varias de sus categorías. Zemeckis, el compositor Alan Silvestri, el diseño de vestuario y los actores secundarios Christopher Lloyd, Crispin Glover, Lea Thompson y Thomas F. Wilson también fueron nominados en esta última ceremonia de premiación, acontecida en 1986. "Back to the Future" igualmente se hizo acreedora a varias nominaciones durante la 39.º entrega de premios de la Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión, en la que fue nominada como «», «», «», «» y «». En la , el filme fue nominado a «», «Mejor canción original» (para «The Power of Love»), «» (para Fox) y «» (para Zemeckis y Gale).

A continuación, se muestra un listado con los diferentes premios y nominaciones que recibió el filme tras su exhibición internacional.

En 1986, "Back to the Future" se lanzó en versión CED, y tres años después hizo lo suyo en la versión VHS; en esta última, Universal añadió la leyenda «Continuará...» al final de los créditos para incrementar la expectativa del público en torno a una segunda parte. No obstante, dicho encabezado se omitió en la versión en DVD publicada en 2002. En 2002 se distribuyó la trilogía completa en el mismo formato. En 1993 salió a la venta una versión para Japón en "laserdisc" con la trilogía completa, que además incluye material adicional con entrevistas, escenas inéditas y una sesión de preguntas y respuestas conducida por el actor Kirk Cameron. En esa misma época se lanzó una colección con las tres películas en formato de Video CD.

El 2 de diciembre de 2002, la película apareció en formato DVD, en donde se incluyó una copia de la cinta junto con material extra como entrevistas a Gale y Zemeckis, notas sobre la producción, escenas eliminadas, galerías fotográficas, entre otros. Tres años después, en 2005, se puso a la venta un paquete con la trilogía completa en el mismo formato de video, y un total de tres discos, con una relación de imagen en pantalla ancha. En 2009, la película obtuvo un nuevo relanzamiento en DVD, sólo que esta vez fue a manera de «edición especial» en un paquete de dos discos, que incluye la copia de la película junto con el simulador "Back to the Future: The Ride", un adelanto de "Back to the Future II" conducido por el actor Leslie Nielsen y un documental sobre la producción de "Back to the Future".

En 2010, a manera de conmemoración de sus primeros veinticinco años de lanzamiento, la trilogía se relanzó en un paquete de siete discos que incluye una copia digital de cada película en formato Blu-ray. Cada disco contiene audiocomentarios de Zemeckis y Gale, así como escenas eliminadas, documentales y galerías fotográficas.

El expresidente de Estados Unidos Ronald Reagan, entonces en el cargo cuando se estrenó la película, declaró ser un fanático de ella, e incluso hizo alusión al filme en su Discurso del Estado de la Unión de 1986 al comentar que «nunca ha habido un momento más emocionante para estar vivo, un momento de asombro conmovedor y de hazañas heroicas. Pues como decían en una de las escenas: 'A donde nos dirigimos, no necesitamos caminos'». Adicionalmente, cuando Reagan acudió por primera vez a verla, solicitó en la sala de cine que exhibía el montaje que repitiera de nuevo la escena donde los protagonistas bromeaban al cuestionar la veracidad de que Reagan era presidente de Estados Unidos en los años 1980. De igual forma, George H. W. Bush hizo varias referencias a la cinta durante sus discursos como presidente.

La película alcanzó la posición número 28 en la lista hecha por la revista "Entertainment Weekly" titulada "Las 50 mejores películas sobre preparatorias". En 2008, "Back to the Future" se posicionó en el sitio 23 de las «mejores películas jamás hechas», un listado creado sobre la base de la opinión de los lectores de la revista británica "Empire". Asimismo también figuró en una lista realizada por el diario "The New York Times", en la que se listan cerca de 1 000 títulos. En enero de 2010, la publicación británica "Total Film" la incluyó en su lista de Las "100 mejores películas de todos los tiempos".

El 27 de diciembre de 2007, "Back to the Future" fue elegida para su preservación en el National Film Registry por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos por ser «estética, cultural e históricamente importante». Un año antes, en 2006, el libreto original de la película fue escogido por la Writers Guild Award como el «56.º mejor guion de todos los tiempos». Por otra parte, "Back to the Future" se encuentra en la décima posición del listado hecho por el canal británico Channel 4 titulado "50 películas que deberías ver antes de morir". De forma similar, en 2008 la revista "Empire" eligió a Marty como uno de los cien mejores personajes del cine.

En junio de 2008, el American Film Institute reveló un listado titulado AFI's 10 Top 10 (consistente en una recopilación de diez películas repartidas en diez categorías diferentes, basada en los géneros «clásicos» del cine estadounidense), después de haber sondeado a más de 1 500 personas involucradas en el aspecto creativo del cine. "Back to the Future" fue catalogada como la décima mejor película dentro del género de ciencia ficción. De forma similar, la cinta fue incluida en la lista de candidatos de la mayoría de las listas de la serie AFI 100 años..., realizada por el AFI, entre las cuales se encuentran , , por «"Roads? Where we're going we don't need roads"» pronunciada por el Dr. Emmett Brown, siendo dos veces seleccionada para la lista de para las melodías de «The Power of Love» y «Johnny B. Goode», , y .

El grupo británico de pop rock McFly toma su nombre, a manera de homenaje, del protagonista de "Back to the Future"; la banda fue nombrada así, ya que de acuerdo a los comentarios que Harry Judd —baterista del grupo— realizó durante una entrevista, admitió que los miembros de la banda le guardaban una cierta fascinación a Marty McFly y a la trilogía en general.

El éxito del largometraje incrementó notablemente la popularidad del modelo de automóviles DeLorean; a manera de anécdota, Gale y Zemeckis recibieron una carta de John DeLorean, creador de dicho modelo, en donde éste les agradeció por usar su automóvil en "Back to the Future". Con respecto al relanzamiento del filme, debido a su 25° aniversario desde que fue estrenada en los cines, varios sitios de Internet realizaron reseñas sobre lo que más les ha gustado de la trilogía en general, centrándose primordialmente en la primera entrega; el sitio mexicano Chilango.com realizó un listado de las 25 cosas que más le ha agradado a su equipo de editores a lo largo del tiempo, titulada como «A 25 años de su estreno, 25 señales de nuestro amor por los McFly»; de entre las cosas que se mencionan, se habla sobre escenas, personajes y frases que a lo largo del argumento van teniendo su «encaje» como si fuera un rompecabezas. A su vez, el aniversario motivó a varios críticos a reseñarla de nuevo, pero esta vez de manera enfocada a la calidad de remasterización, así como en su formato digital. El sitio peruano ElComercio.com, mostró un vídeo en el cual se muestra a Michael J. Fox promoviendo una reunión entre los actores que participaron en la grabación durante la entrega de los premios Scream Movie; de igual forma, el mismo vídeo fue reproducido durante dicha ceremonia.

"Back to the Future" ha tenido múltiples referencias, alusiones, parodias y demás apariciones, en diversos medios, tanto en otras producciones dentro de la industria del cine como en muchas otras obras audiovisuales ajenas a ella, como lo son los progamas de televisión e inclusive en videojuegos. De entre los ejemplos que se pueden mencionar se incluyen a "Los Simpson", "Phineas & Ferb", "The Fairly OddParents", "Donnie Darko", "", "Half-Life 2", "Duke Nukem 3D", "The Big Bang Theory", "Clockstoppers", "The Butterfly Effect", "South Park", "Ghost Rider", "No More Heroes", "", entre otros.

De forma simultánea al estreno de la película, la editorial Berkley Books lanzó una novela oficial a manera de adaptación literaria del filme, "Back to the Future: a novel", escrita por George Gipe. Si bien Gipe se basó exclusivamente en el guion de "Back to the Future", esta publicación se caracterizó por contar con algunas diferencias en cuanto a la película, pues añadió escenas, personajes y lugares inéditos que no aparecen en esta última. Ese mismo año, Berkley Books lanzó otra novela orientada para niños y titulada "Back to the Future: The Story", la cual corrió a cargo de Robert Loren Fleming y se considera una adaptación de la novela de Gipe. En 1990, Mallard Press publicó una antología sobre la trilogía completa, titulada como "Back to the Future: The Official Book of the Complete Movie Trilogy", que fue escrita por Michael Klastorin y Sally Hibbin, la cual se lanzó de manera simultánea a "Back to the Future III". Ese año también se llevó a cabo la publicación de cuatro revistas, enlistadas bajo el título de "Back to the Future Fan Club Magazine", las cuales incluyen entrevistas con el reparto y personal técnico de las películas así como fotografías inéditas de los actores. En 2010, Sorcha Ní Fhlainn publicó "The Worlds of Back to the Future: Critical Essays on the Films", el cual es un análisis crítico de los diferentes elementos y temáticas expuestos en la trilogía de "Back to the Future", abarcando aspectos filosóficos, literarios, musicales, culturales y científicos.

En septiembre de 1991 se estrenó la serie de televisión "Back to the Future", una producción animada producida por Universal Cartoon Studios —una división de Universal Studios— y Amblin Entertainment, principalmente. El programa duró un total de dos temporadas, cada una de trece episodios, concluyendo sus transmisiones originales por el canal CBS en noviembre de 1992. Más tarde, la serie se retransmitió por los canales ABC (1993) y FOX (2003). La trama de la misma se centra en las aventuras de Marty y su novia, y la familia de Doc Brown, junto con el perro Einstein. En 1992 y 1993 ganó cuatro premios Daytime Emmy, relacionados con la edición de sonido. Al mismo tiempo que se transmitía la serie televisiva, Harvey Comics llevó a cabo la publicación de una serie de siete historietas basadas primordialmente en el "show" animado, la cual concluyó en 1993.

En cuanto a los videojuegos basados en "Back to the Future", el primero de ellos, "Back to the Future", se lanzó en 1989 para la consola Nintendo NES, publicado por LJN y desarrollado por Beam Software. Igualmente, se lanzaron otras tres versiones para los sistemas Commodore 64 y Sinclair ZX Spectrum, MSX —distribuido por Pony Canyon— y MSX2 —exclusivo para Japón—. Hay una versión modificada del motor de juego empleado en "" titulada "Back to the Future: Hill Valley", así como otra distinta basado en "", las cuales están disponibles para su descarga virtual. Igualmente, existe un minijuego denominado "Back to the Future - The Ride" en el título "Universal Studios Theme Park Adventure", distribuido en 2001 para la consola Nintendo GameCube. En 2010, la compañía Telltale Games anunció la producción de un conformado por cinco partes independientes entre sí, todas ellas basadas en la trilogía fílmica con motivo del 25.º aniversario. Gale asesoró el desarrollo del guion utilizado en el juego, además de que Christopher Lloyd prestó su voz para interpretar a Doc Brown en su versión digital. El juego se sitúa dentro de la línea argumental original, seis meses después de los acontecimientos de la "Parte III", y ha sido adaptado para las plataformas PC, Mac, PS3, iPad y Wii. La primera parte fue publicada el 22 de diciembre de 2010. En 1990 se produjo una versión "pinball" titulada "Back to the Future: The Pinball".

En una entrevista a finales de 2010, Gale comentó que sólo las películas son consideradas como canónicas y que las demás producciones —novelas, videojuegos, serie de TV, etcétera— relatan historias «alternativas» a la trama principal, y por lo tanto no son oficiales.

A mediados de 1991 se inauguró la atracción "" en el parque temático Universal Studios Florida, el cual básicamente era un simulador donde Doc Brown intenta atrapar a Biff Tannen a bordo del DeLorean. En 1993, una atracción similar abrió sus puertas en Universal Studios Hollywood, y finalmente en 2001 se abrió una última atracción en Universal Studios Japan. En los dos primeros parques la atracción fue clausurada en 2007 para ser sustituida por "The Simpsons Ride", mientras que en Japón fue sustituida por "Despicable Me Minion Mayhem".

Cabe señalarse que en Universal Studios Hollywood existió un restaurante temático inspirado en la trilogía de "Back to the Future" denominado Doc Brown's Chicken, en donde se sirven cuatro variedades de pollo frito y el personaje central es Doc Brown.






</doc>
<doc id="27213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27213" title="Tezcatlipoca">
Tezcatlipoca

Tezcatlipoca AFI [teskatɬiː'poka] en la mitología mexica (y otros pueblos mesoamericanos de habla náhuatl), es el señor del cielo y de la tierra, fuente de vida, tutela y amparo del hombre, origen del poder y la felicidad, dueño de las batallas, omnipresente, fuerte e invisible. Entre los nahuas, Quetzalcóatl y Tezcatlipoca son dualidad y antagonía. Quetzalcóatl es llamado también Tezcatlipoca blanco "[falta mencionar la fuente]" en tanto que el color de Tezcatlipoca es el negro.

Ometéotl (Ometecuhtli y Omecihuatl), la pareja creadora, principio dual, masculino y femenino, en la cultura náhuatl, viviendo en el decimotercero cielo, engendró cuatro hijos: el primero fue Yayauhqui Tezcatlipoca (Tezcatlipoca oscuro), el segundo Tlatlauhqui Tezcatlipoca (Tezcatlipoca Rojo, también llamado Xipe Tótec o "Camaxtle"), el tercero fue el Tezouhqui Tezcatlipoca (Tezcatlipoca azul) entre los de habla nahuatl conocido como Huitzilopochtli (colibrí zurdo) y el cuarto, el Iztac Tezcatlipoca (Tezcatlipoca blanco) o Quetzalcóatl. "[Mencionar en que fuente se indica este orden]"

En el manuscrito antiguo conocido como “Historia de los mexicanos por sus pinturas”, que trata de los mitos de origen de los antiguos mexicanos, se menciona que existió una pareja celestial, divina, creadora. Él se llamaba "Tonacatecuhtli" (El Señor de nuestra carne), y ella llevaba por nombre "Tonacacihuatl" (La mujer de nuestra carne), los cuales, dice el manuscrito: “se criaron y estuvieron siempre en el treceno cielo, de cuyo principio no se supo jamás”. Esta pareja divina tuvo cuatro hijos, cuyo orden, según el manuscrito antiguo, es el siguiente: El primero en nacer, el mayor de todos, llamaron "Tlatlauhqui Tezcatlipoca", también llamado "Camaxtle" (y por el nombre más conocido de "Xipe-Totec"); el segundo hijo que tuvieron pusieron por nombre: "Yayauhqui Tezcatlipoca", "el cual fue el mayor y peor, y el que más mandó y pudo que los otros tres... Al tercero llamaron "Quetzalcoatl," y por otro nombre "Yohualli Ehecatl". Al cuarto y más pequeño llamaban "Omitecuhtli" y por otro nombre, "Maquizcoatl" y los mexicanos le decían "Huitzilopochtli"..."

"“Y de estos cuatro hijos de Tonacatecuhtli y Tonacacihuatl, el Tezcatlipoca era el que sabía todos los pensamientos y estaba en todo lugar y conocía los corazones, y por esto le llamaban Moyocoyani, que quiere decir que es todopoderoso… Estos dioses tenían estos nombres y otros muchos, porque según en la cosa en que se entendían, o se les atribuían, así le ponían nombre, porque cada pueblo les ponía diferentes nombres, por razón de su lengua, y ansí se nombran de muchos nombres.”"
Cabe mencionar que los únicos hijos de la pareja creadora que son llamados "tezcatlipocas" son el primero y el segundo, los otros dos ("Quetzalcoatl" y "Huitzilopochtli") no reciben ese apelativo, al menos no en esta fuente o manuscrito antiguo.

En una de las leyendas nahuatlacas, Tezcatlipoca y Quetzalcóatl originaron al mundo. Existía solo un océano primigenio, donde únicamente vivía el monstruo de la tierra, Cipactli, Tezcatlipoca ofreció su pie como señuelo, y el monstruo de la tierra emergió y se lo comió "[No existe fuente antigua que haga mención de esto último]". Entonces, Tezcatlipoca y Quetzalcóatl se apoderaron de él, y lo extendieron para convertirlo en la tierra. "[Falta mencionar las fuentes. Ver Discusión]".

Sus múltiples ojos se convirtieron en estanques y lagunas, y sus fosas nasales son las cuevas. Para resarcir el daño que le hicieron al monstruo de la tierra, Tezcatlipoca exige ofrendas humanas, consistentes en dar de cada uno lo mejor de sí (¿?), alcanzando la trascendencía a través de la acción y la preservación de la naturaleza ["falta mencionar la fuente"]. Entre los toltecas, era un protector transformador que descendió del cielo a la tierra valiéndose de una tela de araña, para destruir la obra de Quetzalcóatl, a quién se le apareció bajo el aspecto de un viejo que le ofreció el brebaje de la inmortalidad, pero éste era en realidad una bebida enloquecedora (Pulque). Los espíritus de los muertos debían presentarse ante Tezcatlipoca para recibir su sentencia vestidos con una piel de ocelote y con un yugo de madera al cuello. Antes de entrar en el reino de la muerte, la morada de Mictlán, eran sometidos a varias pruebas ["falta mencionar la fuente"].

Sus representaciones eran pintadas con un tipo especial de tintes con reflejos metálicos; solía aparecer representado con una franja negra en el rostro y un espejo de obsidiana en el pecho, donde veía todas las acciones y pensamientos de la humanidad, y del cual brotaba un humo que mataba a sus enemigos; la condición de espejo resume a Tezcatlipoca, los contrastes y dualismos presiden todas sus funciones, Tezcatlipoca también es representado con una franja negra en el rostro y en una pierna muestra un hueso expuesto donde debería estar el pie, como un jaguar, el que va al corazón de la montaña (Tepeyolohtli), fuerza interna de la Madre Tierra, el sol nocturno; su emblema es un cuchillo de obsidiana, que representa el viento negro y cortante, como las palabras que desarmonizan el entorno y la comunicación cuando no se emplean adecuadamente.

Tezcatlipoca es, señor del lado norte del universo, que se identificaba con el Mictlán, región del reposo, y se llama Mictlampa, rumbo de los muertos. Se asocia con el color negro, con la imagen del Técpatl o cuchillo de pedernal, lo preside Yayauhqui Tezcatlipoca (Oscuro espejo su esplendor); el norte es una región árida por donde soplan los vientos fríos; él tenía la habilidad de conocer los pensamientos y los sentimientos, además de ser omnipresente; es el guerrero del norte, representa el cielo nocturno, la luna y las estrellas, es llamado "noche y viento, el árbitro, el que piensa y rige por su propia voluntad"; es el dios de la noche y la tentación, una de sus características más relevantes es poseer la juventud eterna, por eso era llamado telpochtli (el siempre joven); es invisible, virtud por la que se lo creía omnipresente y se le atribuye además el nombre yáotl (el enemigo), como la creación del aire y la música (en una mano porta flechas, en la otra una flauta). Es el dios que da y quita la riqueza, es el protector de los esclavos.

Tezcatlipoca fue el dios azteca de la noche y todas las cosas materiales. Llevaba consigo un espejo de cualidades mágicas, que emanaba humo y era capaz de matar al enemigo, aspecto por el que también era llamado dios del espejo humeante. Fue deidad de la región norte y, como señor del mundo y de las fuerzas naturales, era el oponente de Quetzalcóatl, relacionado con lo espiritual; juntos complementaban la dualidad antagónica con que la cosmogonía azteca explicó el mundo. Entre los investigadores aún no existe acuerdo sobre quién, de los dos, fue el dios principal en el panteón, aunque no se duda de que ambos lo fueran. En ocasiones, Tezcatlipoca aparece en las narraciones como un tentador de los hombres, instándolos al mal: castigando la maldad y recompensando la bondad, él ponía a prueba la mente de los hombres frente a las tentaciones. También era el dios de la belleza y de la guerra, señor de héroes y muchachas preciosas, representado siempre con un cuerpo joven y hermoso. Una leyenda cuenta cómo el mundo fue creado por Quetzalcóatl y Tezcatlipoca, cuando sólo existían el océano y un monstruo de la tierra que habitaba sus aguas. Entonces, Tezcatlipoca ofrendó su pie, utilizándolo como carnada para atraer al monstruo hasta la superficie, en donde, tan pronto asomó, fue capturado por ambos dioses, que lograron estirar su cuerpo a lo largo del globo, creando así la superficie terrestre, la tierra firme. La herida de batalla aparece representada toda vez que se evoca a Tezcatlipoca, quien aparece con una de sus piernas sin pie.

En honor a Tezcatlipoca se hacían las fiestas segundas en importancia después de las correspondientes a Huitzilopochtli; su nombre fue probablemente tomado de Tézcatl, que es el mes en el que se celebraba, aparte que significa espejo y luna, dado que Tezcatlipoca era un dios lunar, caracterizado por el espejo, la fiesta era celebrada el 19 de mayo. Consistía en la ofrenda simbólica de un joven que representaba a Tezcatlipoca. Un esclavo era elegido para ser sacrificado y durante un año era tratado como un dios en la tierra. Era escogido por no tener tacha alguna en su cuerpo, por tener los cabellos hasta la cintura, y por ser agraciado y fuerte. Recorría las calles tocando la flauta y siendo adorado, para esto se le eran asignados 12 acompañantes, uno de ellos le sustituiría si él escapaba. Se escogían 4 sacerdotisas para que cumplieran todos sus deseos durante el año y 20 días antes de su sacrificio se casaba con ellas, siéndoles asignados los nombres de las diosas (Xochiquétzal, Xilonen…) a cada una. La fiesta tenía alrededor de 6 o 7 fases, en las que participaba el pueblo. En las primeras 4 fases, es la imagen de Tezcatlipoca la que es ataviada, vestida y adorada, por el pueblo y por jóvenes de ambos sexos, que lo cubrían con cuerdas de maíz. Al final del año, el pueblo hacía sacrificios de animales pequeños, dejaba comida al ídolo, la cual recogían los sacerdotes y hacían ofrendas de joyas, mantas y copal. Al joven le cortaban el cabello “como a un capitán” y lo vestían con joyas y mantas. Los últimos 5 días se pasaba de ciudad en ciudad, junto con sus esposas, hasta que finalmente debía subir a un templo ubicado a una legua de Tenochtitlán, rompiendo cuatro flautas que representaban los puntos cósmicos. Cuando ascendía, se recostaba en una piedra y se le arrancaba el corazón.

Las principales asociaciones que se encuentran de Tezcatlipoca en los códices calendáricos y en la tradición oral son las siguientes:

"Chalchiutotolin" ‘guajolotito de jade’. El totolin o huexolotl representa la exaltación de la importancia personal, el ego de los humanos, estos se inflan el pecho como los guajolotes enorgullecidos de su plumaje. El chalcuitotolin por el contrario es un guajolotito, mantiene su ego chiquito y los chalchuiutes, piedras de jade, son símbolo de belleza. El chalchuiutotolin representa un ego hermosamente mantenido pequeño, humildad. Los antiguos nahuas que iban a ejercer un cargo público debían de ser personas que convirtieron su actitud totolin en una chalchuiutotolin, quienes vencían su ego ya eran aptas para regir con honestidad, sin ambiciones de poder o superioridad personal.
"Ixnextli" ‘la que tiene ceniza en su rostro’. Ixnextli representa una cualidad asociada a Tezcatlipoca que se presenta únicamente en las mujeres de entre 11 y 17 años, pero que la mayoría decide ocultar, por eso ocultarse el rostro con ceniza. En el momento de pasar de la niñez a ser adulto, en ese momento de cambio se pueden desarrollar ciertas cualidades en las mujeres como mover objetos con el pensamiento o afectar a quien se tenga un enojo dirigido.

"Ixquimilli" ‘el que tiene los ojos vendados’. Es una cualidad sensorial, desarrollar la sensibilidad del tacto, oído y olfato. Agudizar estos sentidos permite que las personas sientan los cambios de temperatura, percibir formas y colores con el tacto.

"Tepeyolohtli" ‘corazón del monte’. Se asocia con Tezcatlipoca, es el trabajo interno, la introspección de nuestro ser; además está práctica es también adentrarse en el interior de la naturaleza, en el interior de la mente universal a la cual formamos. Las montañas, cuevas y bosques es donde se desarrolla mejor esta cualidad, por la fuerza de que estos emanan y por la oscuridad que ofrecen. Los iniciados en la ciencia de Tezcatlipoca eran llevados a estos lugares donde habita el ocelote para trabajar en sí mismos.

"Oztohteotl" ‘fuerza que emana de las cuevas’. "Oztoc" significa ‘cueva’, y "teotl" es el principio creador. Relacionado con tepeyolohtli. Estando en el interior de las cuevas, es la fuerza que activa los sentidos adormecidos para integrarse cada ser a su subconsciente para conocerse a sí mismo, conocer el todo del que forma parte.

"Itzpapalotl" ‘mariposa de obsidiana’. Es la energía femenina, se manifiesta desde que se mete el sol, alcanzando su zona de mayor influencia a la medianoche y descendiendo hasta desaparecer cuando sale el sol. Se agudizan los sentidos para la oscuridad de la noche; visión, tacto, olfato, intuición, en general todas las percepciones. En energía femenina que afecta a mujeres y hombres.

"Ixcuinan" ‘las madres que toman el rostro’. Proviene de "ixtli" ‘rostro’, "nantli" ‘madre’ y el verbo "cuia" ‘tomar’. Es la fuerza de las mujeres que ya fueron madres que pueden conocer a fondo las cosas o personas con solo ver su rostro o su superficie. Las ixcuinan pueden saber si una persona está enferma o si necesita o padece de algo con solo verles, tocarles la cara.

"Meztli" ‘luna’. Representa cómo las fases lunares afectan a la mente de los humanos activando la intuición, el intelecto, la energía física.

"Tecziztecatl" ‘el del caracol’. Representa todo lo que constantemente evoluciona, origen y eternidad. Cambio de nuestras ideas y pensamientos, la evolución de estos desde su origen, esa semilla, pasando por todos los cambios, ajustes, detalles, hasta la eternidad solidificándola con la acción.




</doc>
<doc id="27214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27214" title="It Happened One Night">
It Happened One Night

It Happened One Night (en Argentina, Lo que sucedió aquella noche; en México y en España, Sucedió una noche) es una película estadounidense de comedia de 1934 con elementos de «Comedia screwball» dirigida por Frank Capra, basada en "Night Bus", una historia escrita por Samuel Hopkins Adams.

"Sucedió una noche" fue una de las últimas películas de comedia románticas creadas antes de que la Asociación Cinematográfica de Estados Unidos empezara a hacer respetar al Código Hays en 1934.

Fue versionada en la comedia musical de 1956 "Usted no puede Huir de Él", protagonizada por Jack Lemmon y June Allyson.

En 1993, "It Happened One Night" fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Comedia romántica".

La frustrada heredera Ellen "Ellie" Andrews (Claudette Colbert) se casa con el interesado Westley (Jameson Thomas) en contra de los deseos de su rico padre (Walter Connolly). Este recupera a su hija antes de que el matrimonio pueda ser consumado, pero luego Ellie se escapa. A bordo de un autobús hacia Nueva York, conoce a su compañero de viaje Peter Warne (Clark Gable), un periodista sin trabajo. Él la reconoce y le da una opción: si le da la exclusiva de su historia, él le ayudará a reunirse con Westley, de lo contrario le dirá a su padre dónde está y así podrá cobrar la recompensa. Ella está de acuerdo.
Siguen varias aventuras. Cuando tienen que hacer autostop, Peter afirma ser un experto en el tema. Cuando nada de lo que trata funciona, frustrado, finalmente termina metiendo su nariz en los coches que pasaban. La protegida Ellie le muestra cómo se hace: ella detiene el coche que pasaba al lado levantándose la falda y mostrando una pierna bien formada.

Una noche, cuando están llegando al final de su viaje, Peter va a hacer algunos arreglos. Los propietarios del camping en el cual ellos se quedan ven que su coche se ha ido y asumen que él se ha marchado sin pagar. Ellos despiertan a Ellie de la cama y la echan. Ella cree que Peter la ha abandonado, Ellie llama a su padre, que esta tan aliviado por traerla de vuelta que él está de acuerdo con dejarla seguir su camino. Ellie se ha enamorado de Peter, pero ella piensa que él la traicionó por el dinero de la recompensa, por lo que está de acuerdo en tener una segunda boda formal con Westley. Mientras tanto, Peter cree que es él quien ha sido traicionado.

Peter se pone en contacto con el padre de Ellie para arreglar cuentas. El Sr. Andrews le ofrece la gran recompensa prometida, pero Peter no quiere saber nada de ella. Él sólo quiere que le paguen 39,60 dólares por los gastos incurridos en el viaje. Intrigado, el padre interroga al periodista hasta que diga la verdad: Peter ama a Ellie (aunque él piensa que está fuera de su mente para hacerlo). Peter se marcha con la comprobación para la que él preguntó.

Mientras caminaba con su hija por el pasillo, Andrews le dice lo que él ha descubierto todo y la alienta a escapar de nuevo, diciéndole que hay un auto esperando por ella en la parte de atrás; en el último momento, cuando le preguntan "si ella toma a este hombre", ella se escapa otra vez. Su padre paga a Westley para anular el matrimonio, permitiendo a Ellie casarse con Peter.


La película fue la primera en ganar los cinco principales premios de la Academia. Tal logro sería igualado en 1975 con "One Flew Over the Cuckoo's Nest" y con "el Silencio de los Corderos" en 1991.

! Award !! Result !! Winner


</doc>
<doc id="27217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27217" title="Tlahuizcalpantecuhtli">
Tlahuizcalpantecuhtli

Tlahuizcalpantecuhtli en la mitología mexica, energía del amanecer, la deidad colorida sonrosada de la aurora. Como su nombre indica, Tlahuizcalpantecuhtli, el "Señor de la Estrella del Alba", es la personificación del lucero de la mañana, el planeta Venus, lo que lo convierte en una manifestación de Quetzalcóatl. En algunas páginas del códice Borgia aparece como un esqueleto flechador. En ciertas trecenas se dice que desafió al sol, pero Tonatiuh lo mató convirtiéndolo en Itztlacoliuhqui-Ixquimilli. En general, Tlahuizcalpantecuhtli se consideraba una energía peligrosa. Está asociado a Quetzalcoatl.

Se menciona que fue adoptado como deidad por los toltecas, y que posteriormente algunas otras culturas lo retomaron (como los mexicas), en ocasiones se le relaciona con Quetzalcóatl "la serpiente emplumada" el cual simbolizaba al planeta Venus. Entonces, se le conocía como Tlahuizcalpantecuhtli o estrella de la mañana y además como estrella de la tarde se conocía por el nombre de Xolotl, o su hermano gemelo, como lo llamaban en algunas civilizaciones. Por lo que Tlahuizcalpan lo podemos interpretar como "estrella del amanecer". Aunque claro, podría haber discrepancias con otras versiones y alguien más podrá decir que no necesariamente significa eso, como bien dice la leyenda que se encuentra en el edificio que puede leerse: TLAHUIZCALPAN (lugar donde nace la luz). En el Calendario Mexica, Tlahuizcalpantecuhtli es el patrón de la trecena que empieza el día Ome Cóatl ( 1 Serpiente) y que finaliza con el día Mahtlactli Omei Ollin (13 Movimiento). En este está emparejado con Xiuhtecuhtli, energía del fuego.



</doc>
<doc id="27218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27218" title="Las sandalias del pescador">
Las sandalias del pescador

Las sandalias del pescador es una película estadounidense de 1968, dirigida por Michael Anderson y protagonizada por Anthony Quinn. Basada en la novela del escritor australiano Morris West publicada en 1963, que fue un éxito mundial.

Galardonada con el premio Globo de Oro 1968 : a la mejor música original (Alex North); y el premio National Board of Review 1968 : al mejor actor secundario (Leo McKern).

Kiril Lakota (Anthony Quinn) es un obispo ucraniano condenado a trabajos forzados en una prisión soviética. Es liberado sorpresivamente por el presidente Piotr Ilyich Kamenev (Laurence Olivier), quien había sido su carcelero 20 años atrás, y es enviado al Vaticano como asesor. Al cabo de un tiempo es nombrado cardenal por el papa Pío XII (John Gielgud). El papa fallece repentinamente y los cardenales se reúnen en cónclave para elegir a su sucesor. El obispo Lakota participa en la elección. La televisión estadounidense está representada por George Faber (David Janssen), que seguirá la elección del nuevo Papa día a día.
Dos obispos, el cardenal Leone (Leo McKern) y el cardenal Rinaldi (Vittorio De Sica) son los candidatos más posibles.
Tras siete vueltas, no se ha conseguido el número de votos necesario, hasta que el cardenal Rinaldi propone al cardenal Kiril Lakota como el nuevo Papa Cirilo I (Kiril es equivalente a Cirilo). Éste acepta a pesar de su falta de confianza en sí mismo. Esa misma noche el nuevo papa, con la complicidad de su secretario privado, Gelasio, (Arnoldo Foà), sale a recorrer Roma de incógnito. Después de participar en una inesperada extremaunción, regresan al Vaticano.
Mientras se desarrolla la elección del nuevo papa, la situación mundial está al borde de una guerra nuclear, a causa de una disputa entre la Unión Soviética y China con motivo de un embargo comercial emprendido por Estados Unidos hacia China, que ha provocado una hambruna en este país. El presidente chino Peng (Burt Kwouk), ha amenazado con atacar a Estados Unidos y sus aliados, y también a la Unión Soviética, a la que acusa de connivencia con ellos.

El nuevo papa, por invitación del primer ministro soviético Kamenev, viaja a la Unión Soviética para reunirse en privado con el primer ministro y el presidente chino, para discutir la peligrosa crisis. Allí se da cuenta de la seriedad de la situación y pide tiempo para consultar al Colegio cardenalicio, sobre la propuesta que desea hacer. La respuesta de la mayoría de los cardenales es negativa. El papa decide entonces imponer su autoridad espiritual y su jerarquía para tratar de convencer a las potencias occidentales y a todos los católicos del mundo. 

El día de su coronación, Cirilo I, frente a la multitud reunida en la Plaza de San Pedro, se quita la tiara papal en un gesto de humildad y anuncia al mundo la enajenación de todos los bienes materiales de la Iglesia católica con el objetivo de paliar la hambruna del pueblo chino. Su decisión es aclamada en todo el mundo.

Durante todo el transcurso de su elección, Cirilo I traba amistad con el teólogo y hombre de ciencia, el padre David Telemond (Oskar Werner), quien le expone sus teorías heterodoxas en contraposición con la forma tradicional de exposición de los dogmas de la Iglesia católica. Sin embargo, a pesar de su afecto y simpatía por el padre Telemond, Cirilo I autoriza la censura de las obras del padre Telemond por parte de la Congregación para la Doctrina de la Fe. Para pesar del papa, el padre Telemond muere poco después. Se piensa que el personaje del padre David Telemond representa al filósofo jesuita Pierre Teilhard de Chardin, varias de cuyas concepciones ejercieron profunda influencia en los círculos intelectuales católicos de las décadas de 1950 y 1960, incluyendo en el Concilio Vaticano II.


1968:

Premio Globo de Oro: a la mejor música original (Alex North).

Premio National Board of Review: Mejor película y al mejor actor secundario (Leo McKern).

1968: 

Oscar: Mejor banda sonora, mejor dirección artística, mejor actor principal (Anthony Quinn).

Globos de Oro: Mejor película - Drama. Mejor actor principal dramático (Anthony Quinn).


</doc>
<doc id="27223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27223" title="Río Bravo (película de 1959)">
Río Bravo (película de 1959)

Río Bravo (título original:"Rio Bravo") es una película estadounidense de 1959 del género "western" producida y dirigida por Howard Hawks, y con John Wayne, Dean Martin, Walter Brennan, Claude Akins, Angie Dickinson y Ricky Nelson en los papeles principales.

Un bandido, Joe Burdette, ha sido arrestado en Río Bravo por John T. Chance, el "sheriff" de la ciudad, por asesinato con la ayuda de sus ayudantes, un asesinato que el y uno de sus ayudantes, Dude, presenciaron. Nathan Burdette, el rico terrateniente y hermano suyo, quiere salvarlo de la horca y pone por ello sitio a la ciudad y a la cárcel de la ciudad con la ayuda de sus secuaces. También asesina a cualquiera que quiera ayudar al sheriff en su empeño de querer enjuiciar a Joe.

El sheriff y sus ayudantes notan con el tiempo como la presión de sus enemigos se hace cada vez mayor cuanto mas se acerca el día, en el que las autoridades estatales deben llegar a la ciudad para llevarse a Joe, dándose cuenta de que deben permanecer unidos y superar sus limitaciones personales si quieren salir airosos de la situación. Finalmente, tras dos intentos fallidos de liberarlo, sus secuaces consiguen raptar a Dude y están dispuestos a cangearlo por Joe. Conscientes, que no pueden cangearlo, porque entonces el rico terrateniente mataría a ellos por haber sido testigos de todo lo ocurrido para así poder salvar a largo plazo a Joe, deciden enfrentarse a muerte contra ellos una vez que consiguen liberar a Dude. 

Después de liberar a Dude en ese cangeo y evitar que Joe pueda escaparse hacia su hermano la lucha a muerte empieza y tras un largo tiroteo entre ambas partes el sheriff y los demás consiguen vencerlos y arrestarlos gracias a la ventaja de tener solo ellos dinamita. La victoria causa la huida de los restantes secuaces del terrateniente y así el sitio de la ciudad y de la cárcel terminan, lo que devuelve la paz a la ciudad.


La película fue estrenada en los Estados Unidos el 04 de abril de 1959 y en España el 23 de noviembre de 1959. El filme tuvo éxito de taquilla y es considerado como uno de los mejores trabajos de Howard Hawks. La película es considerada como uno de los mejores "westerns" de la historia del cine, tan redondo que ha sido frecuentemente imitado por otros realizadores. El mismo Hawks repitió el esquema de la película en El Dorado (1966) y Río Lobo (1969).

"Rio Bravo" fue una reacción de Hawks a otro western de la época, "Solo ante el peligro" ("High Noon", 1952) de Fred Zinnemann. En la película de Zinnemann, un atribulado "sheriff", (Gary Cooper), pedía desesperadamente ayuda y nadie se la prestaba, una conducta poco profesional según Hawks. En el filme de Hawks, el "sheriff" en peligro no pide ayuda para proteger a amigos y vecinos, actúa profesionalmente y aún así todos se la ofrecen desinteresadamente, algo que luego sería muy valioso para el. Las dos películas son enfoques radicalmente distintos y Howard Hawks muestra una vez mas en sus películas al héroe como un hombre fuerte (habitualmente acompañado por mujeres fuertes) que debe salir por sí mismo de sus problemas, un personaje que sabe cómo comportarse y qué es lo que debe hacer en cada momento.









</doc>
<doc id="27224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27224" title="Xiuhtecuhtli">
Xiuhtecuhtli

Xiuhtecuhtli en la mitología mexica, es el dios del fuego y el calor. Se le representaba con un rostro rojo o amarillo y con aspecto de un hombre anciano, su contraparte femenina era la diosa Chantico. En el final del xiuhmolpilli —período de 52 años— se temía que los dioses se apartasen de los humanos dejándolos a su suerte, y para evitarlo se celebraban festines en honor de Xiuhtecuhtli y se realizaban sacrificios humanos en los que se inmolaba a un cautivo ataviado con el ropaje del dios tras haberle extraído su corazón.
"Xiuh" significa verdor y por extensión lo relacionado con la hierba, el pasto ,"xiutláltic" significa verdor "xiuhízuatl" lo relacionado con la yerba "xiuhtla" lugar lleno de hierba, "xiuitl" o "xiuhitl" significa "atado de hierba" o "varas verdes", por extensión se llama así a la cuenta de los años y los días; Xiutecutli o Xiuhtecuhtli es el señor del año, y su contraparte Chantico son personificaciones de los dioses padres de los dioses y de la humanidad, los Huehuetéotl, los dioses viejos, mismos que fueron los Ometéotl; literalmente, Ometecuhtli y Omecíhuatl literalmente los "Dios dos"; Su primera fiesta se celebraba a principios del mes de Xocohuetzi, la segunda a final del mes Izcalli, último del año, Xiutlaltla significa tener hambre, pero sin relación con Xiutecuhtli, la palabra se relaciona con "tlatle" o "tlalti" sufijo para cosas relacionadas con la tierra: "tlatletontli", montón de tierra, "tlatelolco" montón de arena; La ceremonia del fuego nuevo en lo que respecta al sacrificio se verificaba encendiendo fuego sobre el pecho del sacrificado esto según los cronistas españoles.

"Xiuhtl" o "Xihuitl" o atado de hierbas significa año, la Xiuitlamolpia es la cuenta de 52 años de los días solares por lo tanto es la cuenta de los días de fuego. El señor del año es xiutecutli, inventor y posedor de la cuenta de los años o "Xiutlalpilli" o atado de hierbas o cuenta de los años, y el Xiutlapoalamatl de xiu; hierba poalli; cuenta y amatl; papel o libro, era la cuenta de los años; Como otros dioses nahuas Xiuhtecuhtli y Xiuhtecíhuatl (Chantico) son herencia de culturas anteriores asimilados al panteón nahua originalmente era el dios del fuego, el abuelo de los hombres, el dueño del tiempo, y se le representa como un anciano que carga un brasero; Por último los Ometeotl son también los Tonacatéotl es decir los dioses creadores de nuestra carne, "tonacatl" en nahua y se representan en Tonacatecuhtli el dios y la diosa de nuestra carne, la Tonacacíhuatl.

En cuanto a "Chalchi", "falda" o "vestido de piedras preciosas", es decir Chalchitlicue es la señora de las aguas quietas por extensión esposa o contraparte de Tláloc, señor de la lluvia o de las aguas móviles nombre antiguo no nahua que algunos autores traducen como "sobre la tierra". Los Ometéotl por último habitan en el Omeyocan, el lugar del dos o lo doble, y desde ahí crean el Anáhuac o el lugar rodeado de agua que ahora se conoce como América. En otras culturas mesoamericanas Yahui es el nombre de la "Serpiente de fuego" en la cultura mixteca. Aparece representado en varios códices mixtecos, como el Nuttall; En la mitología mexica, Xiuhtecuhtli también es llamado Huehuetéotl (este último nombre de significado "dios viejo"), dios del fuego y el calor que generalmente se le representaba con un rostro rojo o amarillo y con aspecto de un hombre anciano.



</doc>
<doc id="27225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27225" title="Xochitónal">
Xochitónal

Xochitónal (del náhuatl, "flor de alma"), en la mitología mexica era una gigantesca iguana que estaba sumergida en las aguas negras del Apanuiayo, uno de los lugares por donde tenían que pasar los muertos para llegar al Mictlán.

Otras fuentes afirman que era una lagartija gigante que custodiaba la entrada de un vado del reino de los muertos, y se le representa con la figura de un caimán encargado principalmente de vigilar el paso de los muertos a través del río "Apanhuiayo", un inmenso lago de aguas negras que representaba el séptimo obstáculo que el alma debía superar en su viaje hacía su descanso definitivo. Entre las culturas nahuas señala que el alma ("tonalli") de aquellos que morían de muerte natural debían eludirlo o vencerlo para poder arribar a las orillas del Chiconahuapan donde se encontraría con el señor de los muertos Mictlantecuhtli y en su presencia moriría definitivamente.


</doc>
<doc id="27228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27228" title="Unforgiven (película)">
Unforgiven (película)

Unforgiven (en Hispanoamérica, Los imperdonables; en España, Sin perdón) es una película estadounidense del género de "western" dirigida por Clint Eastwood en 1992. La cinta ganó 4 premios Óscar, entre ellos los de mejor película y mejor director.

Un grupo de prostitutas de Big Whiskey, Wyoming, dirigidas por Strawberry Alice (Frances Fisher), ofrece una recompensa de $ 1.000 a quien pueda matar rápido a Mike (David Mucci) y "Davey-Boy" Bunting (Rob Campbell), dos vaqueros que desfiguraron a Delilah Fitzgerald (Anna Levine), una de las suyas. El sheriff local, Little Bill Daggett (Gene Hackman), un pistolero y ex guardián de la paz, está preocupado por su incentivo, ya que no permite armas o delincuentes en su ciudad. Little Bill había dado a la indulgencia a los dos hombres, a pesar de su crimen.

La película recibió una buena respuesta por parte de la crítica cinematográfica, obteniendo un 96% de comentarios "frescos" en el sitio web Rotten Tomatoes y una puntuación de 82/100 en Metacritic. La cinta recaudó más de 100 millones de dólares en Estados Unidos, y 58 millones de dólares en el resto del mundo, logrando una recaudación total de 159 millones.

Fue escogida por la revista "Time" como una de las 100 mejores películas de todos los tiempos. El periódico "The New York Times", por su parte, la incluyó entre las 1.000 mejores películas de la historia. En 2008, la revista "Empire" llevó a cabo una encuesta entre lectores y críticos de cine para seleccionar las 500 mejores películas de todos los tiempos, y "Unforgiven" fue ubicada en el puesto 158. Forma parte además del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Western".



</doc>
<doc id="27236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27236" title="Marsupialia">
Marsupialia

Los marsupiales (Marsupialia) son una infraclase de mamíferos metaterios. Se caracterizan por un corto desarrollo en el útero materno y completar gran parte del crecimiento agarrados a las glándulas mamarias del interior de la bolsa marsupial o marsupio. Existen unas 270 especies actuales, unas 70 en América y aproximadamente 200 en Australia. En algunas especies el marsupio es muy pequeño como para llevar a todas sus crías.

Se diferencian de los mamímeros placentarios por el nacimiento prematuro de la prole, cuyo desarrollo continúa en una bolsa situada en el vientre de la madre, el marsupio, donde desembocan las glándulas mamarias. Esa bolsa está sostenida por los huesos marsupiales, ausentes en los placentarios, que caracterizan así su esqueleto. Se cuenta que en una cueva abierta en los yesos eocénicos de Montmartre, en París, salió a la luz un esqueleto que presentaba esos huesos particulares, y que fue examinado por el científico francés Georges Cuvier, el cual estableció que se trataba de un marsupial del género "Didelphis", el actual oposum americano.

Con respecto a los placentarios, los marsupiales tienen un cráneo bastante reducido por lo que atañe a la cavidad cefálica, mientras que las órbitas están abiertas posteriormente y presentan una fuerte cresta sagital para la inserción de los músculos temporales; finalmente, existe en la mandíbula un típico proceso angular vuelto hacia el interior.

Por lo que respecta a la dentadura, en la que prevalecen los molares de forma triangular, varía notablemente, como en los placentarios, según el régimen herbívoro o carnívoro al que estos animales se han adaptado. Entre los marsupiales americanos, el ya citado opossum ("Didelphis") es el más conocido representante de un grupo bastante antiguo, los poliprotodontos, al cual pertenecen algunos marsupiales que vivieron en Suramérica durante el Mioceno, como "Prothylacynus" y el Plioceno, como "Thylacosmilus". Este último ofrece un interés muy particular por la presencia de dos largos caninos superiores, que dan al cráneo un aspecto bastante similar al del "Smilodon", un agresivo placentario carnívoro, hoy extinto. El mayor marsupial conocido es "Diprotodon", que vivió en Australia durante el Cuaternario. Ese animal alcanzaba la talla de un rinoceronte, y se atribuye al grupo de los diprotodontos, que comprende formas exclusivamente australianas, entre las que figuran los actuales canguros.

Los marsupiales se separaron del tronco mamaliano principal cuando éste se hallaba todavía en una fase primitiva. En Australia reproducen de manera paralela la radiación adaptativa que en otras áreas geográficas del planeta realizaron los placentarios. Muchas de sus características son especializadas, de manera que no representan un estadio evolutivo de los mamíferos placentarios, sino un linaje independiente y terminal. La temperatura corporal es algo más alta en los marsupiales que en los placentarios. Los herbívoros marsupiales, han desarrollado varias formas de alimentarse para aprovechar mejor los nutrientes, ya que no son capaces de digerir la celulosa al no disponer de microorganismos apropiadas, como es el caso de algunos placentarios. El alimento puede ser dirigido al intestino ciego, donde permanece el tiempo necesario, o puede ralentizar su metabolismo para necesitar menos alimento y dar tiempo al ingerido a que se asimile; pueden masticar mucho la comida, como el wombat, o incluso pueden volver a tragar las heces blandas.

Como ocurre en los monotremas, el recto y el aparato urogenital se abren conjuntamente en una cloaca común. Los marsupiales son vivíparos, pero el sistema reproductor es bastante diferente al de los placentarios. El huevo tiene bastante vitelo, tiene "clara" y está cubierto por una membrana; el útero secreta una "leche" que es absorbida por el saco vitelino y en la mayoría de los marsupiales falta por completo cualquier esbozo de placenta; en algunas especies ("Dasyurus") existe una falsa placenta, una zona de contacto entre la pared vascularizada del saco vitelino y la pared del útero.

Las hembras tienen tres vaginas, dos laterales y una central, las vaginas laterales, se emplean en la fecundación y por la vagina central nacen las crias. Los machos marsupiales tienen el pene normalmente bifurcado, para dirigir el esperma a las vaginas laterales.

Los embriones nacen en una fase muy precoz de su desarrollo y se arrastran sobre una línea de saliva que la madre deposita con la lengua entre la cloaca y la bolsa marsupial; una vez alcanzado el marsupio se fijan a los pezones y permanecen en la bolsa durante largo tiempo.

Los marsupiales representan hoy un pequeño grupo de mamíferos, difundidos en parte por el continente americano y en parte por Australia, donde constituyen los únicos mamíferos terrestres vivientes nativos y, sobre todo, la parte preponderante de la fauna de vertebrados terrestres. 

Tras la desaparición de los dinosaurios, las aves y los monotremas se diversificaron y las ratites y grupos afines ocuparon el nicho ecológico de los herbívoros y el de los predadores. En la Sudamérica prehistórica, las aves del terror, aves de la familia Phorusrhacidae y en Europa y en Norteamérica durante el Eoceno aves como "Gastornis". 

Los marsupiales se desarrollaron durante el Cretácico inferior de los pantoterios primitivos, después de los placentarios que surgieron en el Jurásico, por ejemplo el Juramaia, Antes de la expansión de los placentarios, los marsupiales ya se habían extendido por buena parte de la superficie continental, existiendo hacia el final del Cretácico en lugares en los que están ausentes en la actualidad, como Asia.

Para comprender la distribución actual de los marsupiales, es necesario dar una ojeada a las vicisitudes que sufrieron las masas continentales en aquellos lejanos períodos geológicos. Es preciso recordar, de acuerdo con las numerosas muestras fósiles que poseemos, que a fines del período Cretáceo los marsupiales tenían una distribución general sobre las tierras emergidas, donde convivían, en relativa tranquilidad, con los placentarios primitivos. Se encontraban por ejemplo en África, Europa y Norteamérica de donde se extinguieron, aunque tras el Gran Intercambio Americano, algunos marsupiales han recolonizado Norteamérica. Los marsupiales más antiguos conocidos proceden de China, donde también se han hallado a los placentarios más antiguos.

En aquella época, las masas continentales no habían iniciado aún el proceso de fragmentación y deriva revelado por la teoría de Alfred Wegener, proceso que solo comenzó al final de la era mesozoica. Con el principio de la era Terciaria acaeció el desarrollo explosivo de los placentarios, que sin especializar al principio, se diversificaron con rapidez ante la indefensión de los competidores en los nuevos nichos ecológicos que fueron ocupando.

El grupo placentario tuvo como competidores o predadores mamíferos, a los marsupiales y a los monotremas, estos últimos ya se habían especializado en varios nichos. Y fuera de los mamíferos, a las grandes aves terrestres. La independencia y el grado de desarrollo más completo con el que nacía la progenie de estos primeros euterios superó a los otros grupos de sangre caliente en la tasa de supervivencia de los neonatos, facilitando así su expansión demográfica.

A principios del Paleoceno, hace unos 65 millones de años, no había mamíferos carnívoros euterios, el nicho ecológico de los predadores ya se hallaba ocupado por grupos animales aparecidos antes: grandes aves predadoras no voladoras, los reptiles modernos y los marsupiales.

La desintegración de Pangea que comenzó al inicio del Cretáceo, hace 150-140 millones de años, da las claves de la ubicación y dispersión de los grupos animales, cuando el supercontinente Gondwana empezó a fragmentarse. 
En Pangea se creó una grieta que abarcaba desde el océano Tetis al este, hasta el Pacífico al oeste. La grieta separó Laurasia, y con ella a Norteamérica, de Gondwana y produjo el nacimiento de un futuro nuevo océano, el océano Atlántico. Este océano no se abrió uniformemente, sino que comenzó en el Atlántico Norte-Central; el Atlántico sur no se abriría hasta el Cretáceo. 

Considerando que los Strigopoidea (loros de Nueva Zelanda) y los Dinornithidae (moas), dos familias de aves endémicas de Nueva Zelanda, evolucionaron aislados durante un periodo muy considerable de tiempo al separase Nueva Zelanda de la región del Gondwana (desde antes del Cenozoico hace 80 millones de años), antes incluso de la expansión de los mamíferos, que nunca alcanzaron Nueva Zelanda y que los mamíferos marsupiales alcanzaron Australia, a través de la Antártida, procedentes de Sudamérica, cuando las tres estaban unidas y antes del enfriamiento de la Antártida, separándose Australia antes de la llegada de mamíferos placentarios. Estas aves pudieron evolucionar gracias a la relativa ineficiencia de los depredadores mamíferos, lo cual les permitió ocupar conjuntamente con ellos el nicho de principales depredadores. 

Sudamérica y África, junto con otros continentes formaban un supercontinente denominado Gondwana. Aunque el grupo al que pertenecían placentarios y marsupiales surgió en Asia, en la China actual y allí se dividieron en metaterios y euterios, el número de especies no era alto y estas estaban poco especializadas. Los mamíferos se diversificaron en este supercontinente austral. Los placentarios o euterios, con un mejor sistema reproductor que los marsupiales, y monotremas fueron constriñendo a estos grupos en áreas cada vez más pequeñas a medida que fueron compitiendo en otros nichos ecológicos, pero no empezaron su expansión hasta separarse por un lado África-Madagascar-Eurasia y por otro Sudamérica-Antártida-Australia. Los placentarios no llegaron a colonizar la masa de Sudamérica-Antártida-Australia. En aquella época los mamíferos dominantes eran monotremas como "Teinolophos trusleri" que habría vivido en el supercontinente meridional cuando Australia estaba unida a la Antártida y por lo tanto en un clima mucho más frío que el de la actual Australia. Tras separarse Antártida de Australia, la Antártida derivó hacia el polo sur, enfriándose progresivamente y Australia derivó hacia el ecuador calentándose progresivamente. A pesar del retroceso en diversidad de los grupos no euterios, el proceso de sustitución fue lento y por ejemplo todavía se encontraban algunas especies supervivientes marsupiales en el Terciario de Europa.

El origen de estos animales puede rastrearse hasta el momento mismo de la separación del continente del resto de Gondwana; momento en el que comenzó el desarrollo independiente de las comunidades animales de Sudamérica. Al parecer los metaterios surgidos en Sudamérica viajaron todavía unidas las masa continentales meridionales, desde su cuna hasta Australia a través del continente antártico y viceversa a finales del periodo Cretácico; esta teoría se refuerza debido a los estudios realizados a diferentes marsupiales americanos, entre los que destaca el denominado monito del monte, el cual está más emparentado con los marsupiales australianos que con otros marsupiales americanos.

Posteriormente se separó Australasia de Sudamérica-Antártida. Así los marsupiales hallaron modo de sobrevivir en Australia, porque ese continente se separó de los otros, en tal periodo, antes que tuviese lugar la explosión evolutiva de los placentarios, mientras tanto lo mismo ocurría en Sudamérica, que en dicho período se separó del continente norteamericano, permitiendo con tal aislamiento la supervivencia de muchos organismos de este grupo. Al final del Terciario, sin embargo, contrariamente a cuanto ocurrió con Australia, que permanece aislada hasta nuestros días, Sudamérica se unió nuevamente con Norteamérica por el istmo de Panamá. Esta reunión permitió en tiempos más recientes una migración, hacia el sur, de los placentarios, que, entre tanto, habían alcanzado un alto grado de evolución. A esa emigración siguió la destrucción de gran parte de la preexistente fauna de marsupiales. 

Durante el Cretáceo y en los primeros tiempos de la era Terciaria, los marsupiales estuvieron bastante difundidos, incluso en las otras partes del mundo. Habitaron también en épocas pasadas en África, Asia y Europa. En estos tres continentes, los marsupiales se fueron extinguiendo a lo largo del Terciario, y el último registro en Europa data del Mioceno.

Antiguamente se creía que los mamíferos marsupiales eran evolutivamente más primitivos que los placentarios. Sin embargo, hoy se sabe que ambas ramas emergieron de un ancestro común hace más de 100 millones de años, en plena época de los dinosaurios. 
En todos los grupos animales, el verse libres de competencia biológica no propicia los cambios, haciendo que el ritmo evolutivo sea más lento comparado con el de grupos sometidos a más factores de cambio. Debido a la relativamente pequeña área geográfica de expansión, la ya temprana competencia con un grupo biológico casi idéntico y haber encontrado en las áreas libres de competencia placentaria, formas muy especializadas de otros grupos animales, se trata de un grupo en su mayoría menos diversificado que los placentarios. El grupo era mucho más diverso en el pasado, pero las especies de mayor tamaño y otras muchas especies pequeñas, perecieron recientemente en el Cuaternario al contacto con los predadores placentarios, incluido el hombre. 

La fauna sudamericana de este periodo tenía especies que normalmente se asociarían con Australia más que con Sudamérica. Algunos de estos ejemplos incluyen grandes marsupiales y monotremas endémicos del orden de los ornitorrincos.
La diversidad de marsupiales sudamericanos abarcaba desde animales del orden de las zarigüeyas y otros grupos de tamaño reducido, hasta formas carnívoras de gran talla como los esparasodontes de los géneros "Thylacosmilus" y "Borhyaena"; aunque recientemente se ha puesto en duda la clasificación como marsupiales de los esparasodontos debido a recientes estudios de los fósiles de estos predadores.

Hay algunas afirmaciones sobre fósiles de mamífero placentario del Eoceno de Australia, en Tingamarra. Estas afirmaciones se basan en un solo diente encontrado con algunos rasgos característicos de condylartro y se han discutido ampliamente. Tanto la edad como la naturaleza placentaria de este fósil han sido desafiadas por otros investigadores.

Es un grupo muy heterogéneo, pues hay ratas, marmotas, topos, lobos, etc. Su régimen es insectívoro, carnívoro, frugívoro, herbívoro, y actualmente su tamaño varía desde el de un ratón, el pilbará ninguauí mide 5 cm de longitud, hasta el del canguro gigante, de casi la talla de un hombre. El extinto Diprotodon, el mayor marsupial conocido, alcanzaba el tamaño de un hipopótamo. El mayor marsupial carnívoro fue Thylacoleo carnifex, que no era un dasiuromorfo, sino miembro del orden Diprotodonta.
A excepción de los órdenes de las zarigüeyas(didelfimorfos) y zarigüeyas-ratonas (paucituberculados), además de los extintos esparasodontos (que a veces no se consideran verdaderos marsupiales), los demás marsupiales son todos propios de la región australiana: koala, canguros, cuscús, lobo marsupial, wómbats, etc. Hay una gran cantidad de especies arborícolas, como por ejemplo las zarigüeyas en América y los pósums en Australia, así como otras completamente terrestres como los canguros.

Hay en total diez familias que se reúnian en dos subórdenes, según la dentición; el de los poliprodontos y el de los diprotodontos. Actualmente las divisiones vivientes de los marsupiales son tres: Los marsupiales americanos, Ameridelphia, los marsupiales australianos Australidelphia y el clado extinto Sparassodonta, aunque a veces como ya se mencionó, estos últimos no se considera verdaderos marsupiales, pero sí parientes cercanos de estos. El orden Microbiotheria, del cual se conoce sólo una especie viva: el monito del monte, se encuentra en América del Sur, pero está más emparentado con los marsupiales de Australia y se clasifica en los Australidelphia junto a ellos. El clado extinto Sparassodonta si se considera un grupo de marsupiales verdaderos, se agrupa lateralmente con los dos anteriores.

Los poliprodontos (grupo actualmente en desuso), antiguamente denominados zoófagos, estaba constituido en suborden por las familias con ocho incisivos, cuando menos, en cada mandíbula, los inferiores son casi iguales entre sí, y provistos de caninos arriba y abajo. Se distribuían en varias familias, una americana, la de los didélfidos, las zarigüeyas; y las demás de la fauna australiana: dasiúridos, el diablo de Tasmania; tilacínidos, lobo marsupial; peramélidos, conejo marsupial; notoríctidos, topo marsupial; mirmecóbidos, hormigueros marsupiales; etc.

El suborden de los diprotodontos (que ahora se considera un orden de marsupiales) constaba de no más de tres incisivos a cada lado de las mandíbulas, sin caninos inferiores y con el primer incisivo inferior mucho mayor que los otros. Son en general herbívoros y comprenden a algunos de los animales más grandes de la fauna australiana. En 2005 se encontró un ejemplar prehistórico del género Diprotodon en Australia central, que mide 6,09 metros de longitud por 1,82 de altura. Comprende las familias de los falangéridos, macropódidos (canguros) y fascolómidos, además de los tilacoleónidos, una familia de marsupiales carnívoros actualmente extinguida.


Cladograma basado en Gallus, S. "et al". (2015)




</doc>
<doc id="27244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27244" title="George Harrison">
George Harrison

George Harrison (Liverpool, 25 de febrero de 1943-Los Ángeles, 29 de noviembre de 2001) fue un músico multiinstrumentista, compositor, cantante, productor musical y productor cinematográfico británico, guitarrista de la banda The Beatles. Aunque John Lennon y Paul McCartney fueron los principales compositores dentro del grupo, Harrison también incluyó composiciones propias en los discos de The Beatles, tales como «While My Guitar Gently Weeps», «Something» y «Here Comes the Sun».

Las influencias musicales más tempranas de Harrison incluyeron músicos como Big Bill Broonzy, Chet Atkins, Chuck Berry y Ry Cooder. En 1965, fue pionero en introducir música hindú en occidente a través de instrumentos como el sitar, que tocó en canciones como «Norwegian Wood (This Bird Has Flown)» y «Within You Without You». Harrison tuvo también un especial interés por la cultura y religión hindú a través del movimiento Hare Krishna e introdujo a sus compañeros de The Beatles a la filosofía oriental a través del maharishi Mahesh Yogi, determinante en la evolución musical del grupo desde la grabación de "The White Album" (1968).

Tras la disolución de The Beatles, Harrison publicó "All Things Must Pass" (1970), el primer álbum de un beatle en solitario que alcanzó el primer puesto en la lista "Billboard 200". Este álbum contó con la participación de varios músicos, entre ellos Ringo Starr a la batería y Eric Clapton a la guitarra. La producción estuvo a cargo del mismo George Harrison y Phil Spector, quien trabajó junto a los Beatles en el álbum "Let It Be". También organizó, con Ravi Shankar, "The Concert for Bangla Desh" (1971), el primer concierto benéfico de la historia de la música "rock" y precursor de eventos benéficos como Live Aid. A lo largo de su carrera obtuvo varios éxitos musicales con sencillos como «My Sweet Lord», «What is Life», «Give Me Love (Give Me Peace on Earth)» y «Got My Mind Set on You», participó como guitarrista en grabaciones de una larga lista de músicos y grupos como Badfinger, Ronnie Wood, Billy Preston y Eric Clapton, y cofundó con Bob Dylan, Jeff Lynne, Roy Orbison y Tom Petty el supergrupo Traveling Wilburys. Su trayectoria musical ha sido reconocida con varios premios: entró en el Salón de la Fama del Rock and Roll de forma póstuma en 2006, y la revista "Rolling Stone" lo situó en el puesto 11 de la lista de los .

De forma paralela a su trabajo como músico, Harrison también trabajó como productor musical y cinematográfico. En 1974 fundó Dark Horse Records, un sello independiente bajo el que publicó sus discos desde "Thirty Three & 1/3" (1976) hasta "Brainwashed" (2001), y creó HandMade Films, una productora que financió largometrajes como "La vida de Brian" y "Time Bandits".

Harrison contrajo matrimonio en dos ocasiones: con Pattie Boyd, de quien se divorció en 1977, y con Olivia Trinidad Arias, con quien tuvo su primer y único hijo, Dhani. En noviembre de 2001, Harrison falleció a los 58 años tras sufrir un cáncer de pulmón, y sus cenizas fueron esparcidas en una ceremonia privada en los ríos Ganges y Yamuna.

George Harrison nació el 25 de febrero de 1943 en el 12 de Arnold Grove, Liverpool, Inglaterra, en el seno de una familia católica y de ascendencia irlandesa por parte de su madre, Louise. Fue el único Beatle cuya infancia no fue empañada por la muerte o el divorcio de sus padres. Su padre, Harold Harrison, había sido marino hasta que abandonó su puesto y desempeñó el de conductor de autobús.

Acudió a la escuela infantil Dovedale Road, cerca de Penny Lane, al mismo tiempo que John Lennon, aunque por la diferencia de edad no se conocieron. A los once años, tras pasar una prueba, le fue concedida una plaza en el Liverpool Institute for Boys, edificio hoy en día convertido en el Liverpool Institute for Performing Arts, en el cual conoció a Paul McCartney. A los doce años, poco antes de dar inicio el curso, fue ingresado en el hospital debido a una nefritis. Durante su convalecencia compró su primera guitarra, una Egmond, a un compañero de Dovedale, Raymond Hughes, por 3 libras y 10 chelines.

Poco después, al tiempo que se hacía con su primera "guitarra decente", una Hofner President, forma su primer grupo tras el auge del skiffle: The Rebels, junto a su hermano Peter y Arthur Kelly. Entre los artistas que influyen en su forma de tocar destacan Elvis Presley, Little Richard, Buddy Holly, Fats Domino, Bill Halley, Eddie Cochran, Lonnie Donegan y Chet Atkins.

Tras abandonar la escuela en 1959, alternó durante poco tiempo a su afición a la música con un trabajo de aprendiz de electricista. Su formación ayudó a hacer de Harrison el miembro más eficaz del grupo a la hora de experimentar nuevos sonidos y de arreglar equipos. A mediados de los 60, fue el primero en equipar su casa de Esher con un estudio personal donde podría componer y trabajar con mayor eficacia.

George vio a la banda por primera vez durante un concierto el 6 de febrero de 1958 en el Wilson Hall. Más adelante, Harrison ofreció una audición para The Quarrymen con el objeto de unirse a ellos en marzo de ese mismo año. Lennon pensaba que Harrison era demasiado joven para formar parte de la banda, por lo que McCartney organizó otro encuentro donde su amigo volvió a interpretar canciones para ellos. Gracias a la insistencia de McCartney, Lennon accedió a que Harrison, de quince años de edad, fuera el guitarrista de The Quarrymen. Después de un malentendido que causó discordia entre los miembros de la banda, Griffithes la abandonó. Tiempo después, McCartney mostró a Lennon su primer canción, "I've Lost My Little Girl", quien estaba "sumamente impresionado", según palabras de Shotton. Más adelante, Duff Lowe, otro amigo de McCartney se unió a la banda ocupando el lugar de pianista en el verano de 1958. En los primeros días de The Quarrymen, McCartney animó a Harrison a que se uniera. Al comienzo, y debido a su corta edad, era visto con desdén por los otros miembros del grupo. En un principio, Harrison no podía considerarse como un guitarrista virtuoso, si bien el hecho de que supiera suficientes acordes para tocar varios temas hizo que John Lennon lo aceptara en el grupo. Pese a ello, a mediados de los 60, la práctica hizo de Harrison un guitarrista más fluido y creativo, realizando las labores de guitarrista principal y rítmico. Más adelante, entrados los 70, el sonido que conseguía con la steel guitar se convertiría en su sello personal.

Tras la consolidación de los Quarrymen a Los Beatles luego de que varios miembros abandonasen la banda y con la llegada de Stuart Sutcliffe en el bajo y Pete Best en la batería, Harrison con los demás miembros se aventuraría a una serie de conciertos en Hamburgo, Alemania. Durante la estadía Harrison perfeccionó su estilo pero con 17 años siendo menor de edad había ingresado al país ilegalmente y cuando los Beatles comenzaron a tocar en el club Top-Ten, rompen así su contrato que tenían con el club Kaiserkeller y Harrison en consecuencia es delatado y deportado a su país pero retorna a Hamburgo un año después tras cumplir 18 años.

Harrison fue el primero de los Beatles en viajar a los Estados Unidos con el fin de visitar a su hermana, Louise, en Benton (Illinois), en septiembre de 1963, cinco meses antes de la aparición del grupo en "The Ed Sullivan Show". Durante la visita, George visitó una tienda de discos y compró varios singles sin que el dueño lo reconociera debido al escaso conocimiento que tenían los estadounidenses de la música pop británica; nadie pudo venderle un disco de los Beatles. A su regreso a Inglaterra, comentó a sus compañeros de grupo que sería difícil cosechar el éxito en América.
Durante la Beatlemanía, Harrison fue caracterizado como el "Beatle tranquilo" o el "Beatle Silencioso", debido a su carácter introspectivo y su tendencia a un segundo plano en las conferencias de prensa. A pesar de la imagen de "Beatle tranquilo", la mayoría de compañeros y amigos, como Eric Idle, miembro de Monty Python, aseguran que en las distancias cortas era muy hablador y dicharachero, contraponiéndose a la imagen que solía tener de él la prensa.

Durante el primer viaje de The Beatles a los Estados Unidos en febrero de 1964, Harrison recibió un nuevo modelo de guitarra, el "360/12", de la compañía Rickenbacker, eléctrica y con doce cuerdas, que comenzaría a tocar en futuros álbumes del grupo. Roger McGuinn, interesado en el sonido, adoptó como modelo propio el 360/12, dando lugar al sonido característico de las canciones de The Byrds.

Harrison escribió su primera canción, "Don't Bother Me", durante un día de convalecencia en cama, en 1963, con el fin de probar, como declararía posteriormente, "si era capaz de componer una canción". Aparece publicada en el álbum "With the Beatles" de 1963 y en su versión americana, "Meet the Beatles!", de 1964. Si bien para el siguiente álbum del grupo, "Beatles For Sale", también había compuesto un tema, éste fue descartado, olvidando la composición hasta que contribuyera al álbum "Help!" con los temas "I Need You" y "You Like Me Too Much".
Harrison fue el cantante de todas las canciones compuestas por él en su etapa con The Beatles. Asimismo, también cantó temas de otros artistas, incluyendo "Chains" y "Do You Want to Know a Secret" en "Please Please Me", "Roll Over Beethoven" y "Devil In Her Heart" en "With the Beatles", "I'm Happy Just to Dance With You" en "A Hard Day's Night", y "Everybody's Trying To Be My Baby" en "Beatles For Sale".

Un importante punto de inflexión en su carrera musical tuvo lugar durante la gira americana de 1965, en la que David Crosby, de The Byrds, introdujo a Harrison en la cultura india a través de la música de Ravi Shankar. Muy pronto quedó fascinado con el especial sonido de su música, permitiendo la lenta introducción de la misma en la cultura occidental. Tras comprar un sitar poco después de dar por finalizada la gira de 1965 fue, antes que Dave Davies, guitarrista de The Kinks, uno de los primeros músicos de la cultura pop en introducir el instrumento en un álbum de estudio, en la canción "Norwegian Wood (This Bird Has Flown)", del álbum "Rubber Soul".

Otro importante momento de su vida tuvo lugar durante el rodaje de la película "Help!" en las islas Bahamas, al entregarle un hindú un libro sobre la reencarnación. También por aquel tiempo mantuvo una decisiva correspondencia con Joan Mascaró tras leer la versión de los Upanishads de aquel traductor mallorquín. Su interés por la cultura hindú se expandiría formalmente al abrazar el hinduismo. En una peregrinación con su mujer Pattie a la India entre la última gira de The Beatles en 1966 y el inicio de las grabaciones de "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", Harrison tomó lecciones de sitar, conoció a varios gurús y visitó sitios sagrados, acercándose así a la cultura oriental. Poco después, de vuelta a Inglaterra, conoció a Maharishi Mahesh Yogi, a quien presentó al resto del grupo para iniciar unos ejercicios de meditación transcendental que tendría lugar a comienzos de 1968 en Rishikesh.

En el verano de 1969, produjo el single "Hare Krishna Mantra", interpretado por devotos del templo londinense de Radha-Krishna. Ese mismo año, él y John Lennon conocieron a A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada, fundador de la Sociedad Internacional para la Conciencia de Krishna (ISKCON) . Poco después, Harrison abrazaría la tradición Hare Krishna, en particular el canto del mantra usado como meditación privada y llamado japa-mala, similar al rosario en la tradición católica.

A medida que transcurría el tiempo, las composiciones de Harrison fueron haciéndose más notables, pasando de un segundo plano a competir con las composiciones de Lennon y McCartney en materia de calidad. Entre 1963 y 1970, los temas compuestos por George Harrison fueron: Don't Bother Me, I need you, You like me Too Much, "If I Needed Someone", "I Want to Tell You", "Think For Yourself", "Taxman" (que abría el álbum Revolver), "Within You Without You", "Blue Jay Way", "Only a Northern Song", "It´s All Too Much", "Love You To", "Old Brown Shoe", "I Need You", "While My Guitar Gently Weeps" (con Eric Clapton en la guitarra), "Piggies", "Long, Long, Long", "Savoy Truffle", "Something", "The Inner Light", "Here Comes the Sun", "I Me Mine" y "For You Blue".

Los roces entre Harrison, Lennon y McCartney comenzaron a hacerse patentes a partir de la muerte de Brian Epstein, mánager del grupo, y en especial desde las sesiones de grabación de "The Beatles", llegando a intentar dejar el grupo en aquel momento. Entre 1967 y 1969, McCartney expresó en más de una ocasión su insatisfacción con la forma de tocar de Harrison. Las tensiones entre ambos quedan patentes durante los ensayos del proyecto "Get Back" en Twickenham Studios, que acabará por editarse como documental bajo el título "Let It Be", donde Harrison acaba por decir con sorna: "Bien, no me importa. Tocaré lo que quieras que toque o no tocaré nada si no quieres que toque nada. Todo lo que sea por complacerte, lo haré". Descontento con las pobres condiciones en las que se desarrollaban las sesiones y aletargado por las horas de trabajo, Harrison acabará por abandonar el grupo el 10 de enero, si bien retornará a su trabajo el 22 del mismo mes, tras dos reuniones de negocios.

Las relaciones internas del grupo se tornaron más cordiales durante las sesiones de grabación de "Abbey Road", en las que se incluyen las composiciones de Harrison "Something" y "Here Comes The Sun". "Something" ha sido reconocido como uno de los mejores trabajos de The Beatles tanto por Elvis Presley como por Frank Sinatra, quien declaró a McCartney que era una de sus canciones favoritas. La creciente productividad de Harrison al final de la vida de The Beatles le permitiría recopilar suficiente material para desarrollar una carrera musical en solitario bastante exitosa y larga, que daría comienzo a partir de la última sesión junto al resto del grupo el 4 de enero de 1970, con casi 27 años.

Tras la disolución de The Beatles en 1970, y tras años opacado por las sombras de Lennon y McCartney, publicó gran parte del material que había acumulado durante los últimos años en su proyecto más loado por la crítica, "All Things Must Pass", su primer álbum (triple).

"All Things Must Pass" supuso una entrada triunfal para la carrera musical en solitario de Harrison, acallando así las voces discrepantes que auguraban una mala carrera para él. Junto al álbum "John Lennon/Plastic Ono Band" de John Lennon, "Ram" de Paul McCartney y "Ringo " de Ringo Starr, "All Things Must Pass" es considerado uno de los álbumes más trabajados por un Beatle en su carrera en solitario.

El álbum, que alcanzó el puesto #1 en las listas de éxitos británicas y estadounidenses, incluía los singles de éxito "My Sweet Lord" e "Isn't It A Pity", así como "What Is Life", que entró entre los diez primeros puestos. Años después, Harrison sería demandado debido a una violación de derechos de autor en "My Sweet Lord", donde supuestamente imita el single de The Chiffons "He's So Fine". Si bien Harrison negó la acusación, acabó perdiendo el juicio en 1976. Durante el mismo, la corte había aceptado la posibilidad de que Harrison hubiera "copiado subconscientemente" el éxito de The Chiffons como base de su propia canción, lo que utilizó para mofarse del tribunal en su tema "This Song", publicada en el álbum "Thirty Three & 1/3". Las disputas por los derechos de autor continuaron en la década de los 90, con el antiguo mánager de The Beatles Allen Klein denunciando a Harrison tras comprar Bright Tunes, la compañía que poseía los derechos de autor de "He's So Fine". Finalmente, Harrison acabaría poseyendo los derechos de ambos temas.

Harrison fue, asimismo, el primer músico en organizar un concierto benéfico. Su "Concert for Bangla Desh" el 1 de agosto de 1971 reunió a cerca de 40.000 personas en torno a dos espectáculos organizados en el Madison Square Garden de Nueva York con el fin de recaudar fondos para paliar el hambre y la miseria de los refugiados en la antigua Pakistán Oriental, hoy en día Bangladés. Ravi Shankar abrió el concierto, que incluía a artistas de la envergadura de Eric Clapton, Bob Dylan, Jim Keltner, Billy Preston, Leon Russell, Ringo Starr y Klaus Voormann. Desafortunadamente, problemas con los impuestos y gastos cuestionables ensombrecieron la leyenda del mismo. En octubre de 2005, Apple Corps. reeditó el concierto en CD y DVD, siendo el dinero recaudado por las ventas destinado a UNICEF.

De forma adicional a su propio trabajo, Harrison escribió dos temas para Ringo Starr, "It Don't Come Easy" y "Photograph", y además apareció en el álbum "Imagine" de John Lennon, así como en los temas "You're Breakin' My Heart" de Harry Nilsson, "Day After Day" de Badfinger, "That's The Way God Planned It" de Billy Preston y "Basketball Jones" de Cheech & Chong.

El siguiente álbum de Harrison, "Living in the Material World", sería publicado en 1973. Su primer single, "Give Me Love (Give Me Peace on Earth)" le brindaría su segundo #1 en Estados Unidos, mientras "Sue Me Sue You Blues" serviría de mofa al proceso judicial que estaba desarrollando McCartney para disolver de forma oficial The Beatles. Con un sonido más intimista y una lírica más espiritual y filosófica, el álbum se mantuvo en el primer puesto de las listas de éxitos estadounidenses durante cinco semanas. En septiembre de 2006, una reedición del álbum con "Deep Blue" y "Miss O'Dell" como temas extra, así como con DVD, alcanzaría el puesto #38 del Billboard Pop Catalog Chart.

En 1974, vio la luz "Dark Horse", al tiempo que daba inicio a una gira por los Estados Unidos. La gira fue duramente criticada por la duración del acto principal, a cargo de Ravi Shankar, y por la voz ronca de Harrison debida a una laringitis. Aun así, el álbum alcanzó el puesto #5 en las listas de éxitos estadounidenses, si bien las críticas desfavorables y el poco interés suscitado provocarían que "Dark Horse" no entrara en las listas de éxitos británicas. El single "Dark Horse" alcanzaría el puesto #15 en las listas de Billboard.

Durante el periodo de preparación para la gira estadounidense, abrió oficinas en La Brea Avenue de Los Ángeles para su futuro sello discográfico, Dark Horse Records. Dentro de las oficinas conocería a su segunda mujer, Olivia Trinidad Arias, asignada para trabajar en el sello junto a Terry Doran de Apple y Jack Oliver. Su relación sentimental daría frutos a partir de la gira, hasta que en 1978 contrajeran matrimonio.

Su último álbum de estudio bajo el sello Apple, "Extra Texture (Read All About It)", fue publicado en 1975, del cual se extrajeron dos singles: "You", que alcanzó el Top 20 de las listas de Billboard, y "This Guitar (Can't Keep From Crying)", que supuso el último single editado por Apple y el primer sencillo de un Beatle que no entró en las listas estadounidenses.

Tras la salida de John Lennon, George Harrison y Ringo Starr del sello EMI (Paul McCartney permanecería en él hasta que en 2007 fichara por Hear Music), la compañía discográfica tuvo libertad para editar el trabajo del grupo y de sus componentes en solitario en un mismo álbum, utilizando a Harrison como experimento en "The Best of George Harrison", en la que se combinaban sus éxitos compuestos en The Beatles y en solitario. Al mismo tiempo, Harrison se vio envuelto en problemas con la industria discográfica. Durante la grabación de su primer álbum en Dark Horse Records, "Thirty Three & 1/3", Harrison se vio aquejado de hepatitis, retrasando su publicación e incumpliendo una cláusula del contrato firmado previamente con la distribuidora A&M. Tras ser denunciado, Warner Bros. Records se hizo cargo de la distribución de su sello, permitiéndole suficiente tiempo para recuperarse de la enfermedad y grabar el álbum.

"Thirty Three & 1/3" supuso un considerable éxito tras sus dos álbumes anteriores, alcanzando el puesto #11 en las listas de éxitos estadounidenses. El primer single, "This Song", supone una sátira del proceso judicial por el "plagio inconsciente" de "He's So Fine" de The Chiffons, mientras "Crackerbox Palace" sería posteriormente publicado como segundo single.

Tras su segundo matrimonio con Olivia Trinidad Arias y el nacimiento de su primer y único hijo Dhani Harrison, Harrison emprendería la grabación de su álbum epónimo, "George Harrison", publicado en 1979 con los singles "Blow Away", "Love Comes To Everyone" y "Faster". Tanto el álbum como el primer single alcanzaron el Top 20 en las listas de éxitos de Billboard.

En 1980, Harrison se convierte en el primer Beatle en escribir, una autobiografía, titulada "I Me Mine". El publicista de The Beatles Derek Taylor le ayudó en la ardua tarea de escribir el libro, publicado inicialmente por Genesis Publications. Si bien la biografía de Harrison cuenta algunas anécdotas de su etapa con los Beatles, se centra en su mayoría en los hobbies del artista, desde la jardinería hasta la Fórmula Uno.

Tras el asesinato de John Lennon el 8 de diciembre de 1980, Harrison sufrió una grave conmoción, debido en parte a su escaso contacto con Lennon y al enfado de éste por no verse mencionado en su autobiografía. La muerte de Lennon forzó a Harrison a rodearse de medidas de seguridad en su mansión de Friar Park, en Henley-on-Thames. Poco después, modificó la letra de "All Those Years Ago", canción que había compuesto en un principio para Ringo y que posteriormente sirvió de tributo a Lennon en su álbum "Somewhere in England". Con Ringo Starr en la batería y con Paul y Linda McCartney en los coros, tanto el álbum como el sencillo, publicados en 1981, recibieron buenas reseñas por parte de la crítica musical, alcanzando el puesto #2 en las listas de éxitos estadounidenses.

Tras la publicación en 1982 de "Gone Troppo", George Harrison se vio apartado del mundo de la música un total de cinco años para dar prioridad a otras aficiones. Durante este tiempo, aparecería públicamente en el especial "Carl Perkins and Friends", con Ringo Starr y Eric Clapton entre los invitados, y grabaría una canción para la banda sonora de "Porky's Revenge" y el tema "I Don't Want To Do It" de Bob Dylan. En 1987, regresaría con "Cloud Nine", uno de sus álbumes más loados por la crítica, producido por Jeff Lynne, alcanzando su tercer número #1 en Estados Unidos con el single "Got My Mind Set On You". "When We Was Fab", un tema retrospectivo de su etapa con The Beatles, supuso también un notable éxito. El álbum alcanzó el puesto #8 en las listas de éxitos estadounidenses y el #10 en las británicas, dando a Harrison su mejor resultado desde "Living in the Material World".

Durante la grabación del tema "Handle With Care" reuniría en el garaje de Bob Dylan a Tom Petty, Jeff Lynne y Roy Orbison. Lo que en un primer momento sería la cara B del single "This Is Love" acabaría convirtiéndose en la primera canción grabada por The Traveling Wilburys, al considerar la compañía discográfica que el tema era demasiado bueno para relegarlo a un segundo plano. El primer álbum del grupo, grabado en apenas dos semanas antes de que diera comienzo la gira de Bob Dylan, fue publicado en octubre de 1988 con el nombre de "Traveling Wilburys Vol. 1" y con los nombres de los músicos ocultos tras seudónimos.

Una de las empresas desarrolladas por Harrison durante la época fue la productora cinematográfica Handmade Films, poco después de que EMI Films rechazara el proyecto "La vida de Brian", de los Monty Python. Handmade Films financió el proyecto, dando inicio a un listado de películas producidas por la compañía de Harrison entre las que figuran "Mona Lisa", "Time Bandits", "Shanghái Surprise" y "Withnail and I". En algunas de ellas, Harrison llegó incluso a realizar cameos, como en el caso de "Shanghái Surprise" como cantante de un club nocturno, y caracterizado como Mr. Papadopolous en "La vida de Brian". Uno de los cameos más memorables fue como reportero en la parodia de The Beatles "The Rutles", creada por Eric Idle. Pese a todo, Handmade Films entraría en quiebra debido a la mala administración y a las demandas que aquejaron las finanzas de Harrison.

A comienzos de 1989, George Harrison, Lynne y Starr participaron en la grabación del tema "I Won't Back Down", de Tom Petty, donde George toca la guitarra eléctrica. Ese mismo año tiene lugar la publicación del segundo recopilatorio de la carrera musical de Harrison, "Best of Dark Horse 1976-1989", con los éxitos de su etapa bajo el sello Dark Horse Records. el álbum incluye dos temas grabados para la ocasión, "Poor Little Girl" y "Cockamamie Business", así como el tema de la banda sonora "Lethal Weapon 2" "Cheer Down".

El primer año de la nueva década vería la luz el segundo álbum de Traveling Wilburys, "Traveling Wilburys Vol. 3", a pesar de la muerte de Roy Orbison en 1988. Como sustituto, el grupo había pensado en Del Shannon, pero en febrero de 1990 el músico se suicidaría, truncando los planes de los demás componentes.

En 1991, Harrison emprendió por Japón y junto a Eric Clapton su primera gira desde 1974 llamada George Harrison–Eric Clapton 1991 Japan Tour, si bien aún tenía en mente el agrio recuerdo de aquel momento. Tras una docena de conciertos, en 1992 vería la luz el álbum "Live in Japan", acreditado a George Harrison, Eric Clapton & Band. En octubre del mismo año, Harrison participaría en el concierto tributo a Bob Dylan en el Madison Square Garden de Nueva York interpretando tres canciones: "If Not for You", "Absolutely Sweet Marie" y "My Back Pages".

Entre 1994 y 1996, emprendió junto a Paul McCartney y Ringo Starr el proyecto "Anthology", incluyendo la grabación de dos nuevas canciones de The Beatles a partir de demos caseros de mediados de los 70 donde John Lennon tocaba el piano y cantaba. Asimismo, el proyecto incluía un recorrido visual por la carrera musical del grupo, con entrevistas a los tres miembros supervivientes. En 1996, grabaría y produciría junto a Carl Perkins el tema "Distance Makes No Difference With Love" para su álbum "Go-Cat-Go".

La última aparición de Harrison en televisión tendría lugar en 1997 para la promoción de "Chants of india", una colaboración junto a su amigo y músico hindú Ravi Shankar. En el programa, Harrison interpretó, después de que un miembro del público le pidiera una "canción de The Beatles" y él respondiera "'creo que no conozco ninguna", "All Things Must Pass" y la futura "Any Road", canción que aparecería en 2002 en su álbum póstumo "Brainwashed".

En enero de 1998, Harrison asistiría al funeral de su ídolo de juventud, Carl Perkins, en Jackson, Tennessee, donde interpretó una versión de la canción "Your True Love" durante la ceremonia.

A mediados de los 90, y debido en parte a su condición de fumador, Harrison libró una batalla contra el cáncer, siendo eliminado en sucesivas operaciones primero de la boca y posteriormente del pulmón.

El 30 de diciembre de 1999, Harrison vivió una secuela del asesinato de John Lennon al sobrevivir a un ataque de navaja en su propia mansión de Henley-on-Thames, propiciado por un intruso. Harrison y su mujer, Olivia, se enfrentaron al intruso y lo redujeron para posteriormente ser trasladado a dependencias policiales por la autoridad. Michael Abram, de 35 años, declaró que estaba poseído por el espíritu de Harrison y que era una misión concedida por Dios el matarle. Más tarde fue trasladado a un sanatorio mental. Tras el suceso, Harrison quedó relativamente traumatizado y limitó aún más sus apariciones públicas. En 2002 se le concedió a Abram libertad condicional autorizada por el Tribunal de Revisión de la Salud Mental.

En 2001, Harrison apareció como invitado en el álbum "Zoom" de Electric Light Orchestra, tocó la steel guitar en las canciones "Love Letters" para Bill Wyman's Rhythm Kings, remasterizó y restauró canciones de Traveling Wilburys y compuso una nueva canción, "Horse To The Water". La canción, que sería su última publicación en vida, fue grabada el 2 de octubre, dos meses antes de su muerte, y apareció en el álbum "Small World, Big Band" de Jools Holland.

El cáncer de pulmón que sufría Harrison reapareció en 2001, con dos metástasis en el cerebro. Harrison se sometió a tratamientos agresivos en Suiza y en Nueva York, pero el 22 de noviembre los médicos le confirmaron su carácter terminal. Decidieron aplicar entonces tratamientos únicamente paliativos, que le permitiesen pasar sus últimos días en familia, con amigos y dar las últimas indicaciones de algunos proyectos a ser terminados por su hijo Dhani y su esposa Olivia. Organizó un último encuentro absolutamente privado con Paul y Ringo, de quienes pudo despedirse en paz, así como con su hermana Louise, con quien había tenido enfrentamientos en el pasado.

Harrison estaba preocupado por facilitar esos últimos días a su familia y evitar que su casa se convirtiese en un lugar de culto para mitómanos. Por ello contrató al asesor Gavin de Becker, que le recomendó pasar sus últimos días en Los Ángeles. Olivia recordó que Paul McCartney poseía una villa en Hollywood Hills, Los Ángeles, y éste se la ofreció de inmediato. Allí fue donde finalmente falleció, el 29 de noviembre de 2001, a la edad de 58 años. Su muerte fue atribuida al cáncer de pulmón que padecía y sus metástasis. Posteriormente fue incinerado, y si bien algunos medios afirmaron que sus cenizas habían sido depositadas en el río Ganges, no ha habido ninguna declaración familiar que lo certifique.

Tras la muerte de Harrison, su familia emitió el siguiente comunicado: "Abandonó este mundo como vivió: consciente de Dios, sin miedo a la muerte y en paz, rodeado de familiares y amigos". En ocasiones Harrison decía: "Todo lo demás puede esperar, pero la búsqueda de Dios no; amaos los unos a los otros".

Harrison y Aaliyah hicieron historia en las listas de éxitos británicas al convertirse, hasta la fecha, en dos números uno consecutivos tras el fallecimiento del artista, con el tema "More than a Woman" de Aaliyah alcanzando el primer puesto el 13 de enero de 2002 y la reedición de "My Sweet Lord" alzándose hasta lo más alto de las listas el 20 de enero de 2002.

El álbum póstumo de George Harrison, "Brainwashed", fue completado por su hijo Dhani Harrison y Jeff Lynne y publicado el 18 de noviembre de 2002, recibiendo positivas críticas y alcanzando el puesto #18 en las listas de álbumes de Billboard. El promo "Stuck Inside a Cloud", fue radiado con frecuencia en las emisoras americanas, mientras el primer single, "Any Road", publicado en mayo de 2003, alcanzó el puesto #37 en las listas de éxitos británicas.

Harrison contrajo matrimonio con la modelo Pattie Boyd, a la que conoció en el rodaje de la película "A Hard Day's Night", el 21 de enero de 1966 en el registro civil de Esher, con Paul McCartney como testigo. George le habría dedicado la canción "Something", aunque mucho después dijo haberla compuesto pensando en la música de Ray Charles, y que en definitiva era un tema de amor que podría haber sido dedicado a cualquiera.
A finales de los años 60, Eric Clapton se enamoró de Pattie, dejando patente su amor en la canción "Layla". Poco tiempo después, Pattie Boyd abandonó a Harrison para casarse con Eric Clapton; sin embargo, ambos siguieron manteniendo una fuerte amistad; de hecho en el matrimonio de Eric con Pattie en 1979 George tocó con Paul McCartney y Ringo Starr.

El 2 de septiembre de 1978, Harrison contrajo matrimonio por segunda vez con la mexicana Olivia Trinidad Arias. Poco tiempo después, nacería su primer y único hijo, Dhani Harrison, que guarda tal parecido a su padre que sirvió a Paul McCartney de anécdota en el "Concert for George", diciendo al público: "Olivia me dijo que en este escenario parece que George permaneció joven mientras todos nosotros envejecimos", en referencia a Dhani.

Harrison era un gran admirador del grupo Monty Python, hasta tal punto que su productora cinematográfica Handmade Films fue fundada expresamente para dar financiación a la película de los Python "La vida de Brian" en la que el propio Harrison aparece fugazmente en una de las escenas de la parte final del film junto a John Cleese.

Durante el rodaje, entabló una fuerte amistad con Eric Idle, miembro del grupo humorístico, que posteriormente realizaría la comedia "All You Need Is Cash", en la que Harrison aparece como un reportero llamado Erik Manchester en una escena en la que se parodiaban los desmanes económicos que se produjeron en Apple, la compañía que fundó junto a sus tres compañeros de The Beatles. Idle apareció como invitado en el Concert for George, interpretando las canciones "The Lumberjack Song" y "Sit On My Face" junto al resto del grupo humorístico y al actor Tom Hanks.

Asimismo, Harrison se declaró un seguidor del grupo de rock en clave de humor Bonzo Dog Doo-Dah Band, que apareció en la película de The Beatles "Magical Mystery Tour".

Una de las principales aficiones de Harrison fue la Fórmula 1. Antes incluso de ser músico, coleccionaba fotos de pilotos y de sus monoplazas. En más de una ocasión tuvo acceso a los "paddocks" del Gran Premio de Inglaterra en el Circuito de Silverstone, así como en otros circuitos. El tema "Faster", publicado en el álbum "George Harrison", está dedicado a Jackie Stewart y a Niki Lauda. Asimismo, en "The Beatles Anthology" puede verse un póster del piloto brasileño de Fórmula 1 Ayrton Senna detrás de McCartney, Starr y Harrison mientras discuten acerca de algunos episodios de sus vidas.

El primer reconocimiento de Harrison tuvo lugar el 12 de junio de 1965, cuando Harrison y el resto de The Beatles fueron reconocidos como Miembros de la Orden del Imperio Británico, recibiendo una insignia de manos de la Reina Isabel II en su investidura en el Palacio de Buckingham el 26 de octubre.

En 1970, The Beatles ganaron el Premio de la Academia del Cine por la mejor Canción Original del filme "Let It Be". Cada Beatle recibió un Oscar.

El asteroide (4149) Harrison, descubierto el 9 de marzo de 1984 por B. A. Skiff en la Estación Anderson Mesa del Observatorio de Lowell, fue nombrado como tal en su honor.

Pocos días después de su fallecimiento, el episodio de The Simpsons "A Hunka Hunka Burns in Love" fue dedicado en su memoria. Previamente, Harrison había aparecido como invitado en el episodio "Homer's Barbershop Quartet".

El 29 de noviembre de 2002, conmemorando el primer aniversario de su muerte, McCartney, Starr, Eric Clapton, Tom Petty and the Heartbreakers, Jeff Lynne, Billy Preston, Joe Brown, Jools Holland, Sam Brown, Olivia Harrison y Dhani Harrison participaron junto a otros músicos en el "Concert for George", celebrado en el Royal Albert Hall de Londres.

En él, McCartney tocó "Something" acompañado de un ukelele, contando como anécdota que cuando solía visitar a Harrison en su casa después de cenar, George solía sacar un ukelele y tocar alguna canción. Asimismo, McCartney, Clapton y Starr se reunieron por primera vez en la canción "While My Guitar Gently Weeps" desde que fue grabada en 1968. Los beneficios del concierto fueron cedidos a la organización The Material World Charitable Foundation que Harrison fundó en 1973.

En 2011 la revista "Rolling Stone" publicó una lista votada por un panel de reconocidos guitarristas y otros expertos, George Harrison obtuvo el puesto número 11 en la .

Harrison fue incluido en el Salón de la Fama del Rock and Roll como artista en solitario el 15 de marzo de 2004 por sus compañeros en Traveling Wilburys Jeff Lynne y Tom Petty, y en el Salón de la Fama del Madison Square Garden el 1 de agosto de 2006 conmemorando el 35º aniversario de "The Concert for Bangladesh".

El legado musical y la vida de George Harrison fueron el tema principal de la revista Time en su publicación del 10 de diciembre de 2001, marcando la primera portada dedicada a una persona o a un tema en especial tras los atentados del 11-S.

El 14 de abril de 2009, la Cámara de Comercio de Hollywood homenajeó póstumamente a Harrison con una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, ubicada frente al edificio de Capitol Records. Al evento asistieron su viuda Olivia, su hijo Dhani, su ex compañero de banda Paul McCartney, Jeff Lynne, Tom Hanks, entre otros. Tras la ceremonia, EMI Records anunció la publicación de "", un álbum recopilatorio de la carrera musical de Harrison.

En octubre de 2011 se estrenó "George Harrison: Living in the Material World", un documental sobre la vida de Harrison dirigido por Martin Scorsese. Y luego en 2012 salió a la venta el álbum Early Takes Volume 1 el cual incluye demos y material inédito del artista.

En 2016 se publica "George Fest (A Night to Celebrate the Music of George Harrison)," un álbum de versiones en directo grabadas en 2014 durante el concierto tributo organizado en el Fonda Theatre de Los Angeles. El álbum contó con la participación de artistas como Brian Wilson, Al Jardine, Conan O'brien o Dhani Harrison, hijo del músico.

En solitario




</doc>
