<doc id="10317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10317" title="Love Hina">
Love Hina

"Love Hina" cuenta la historia de Keitarō Urashima, un chico de 20 años que quiere entrar en la prestigiosa Universidad de Tokio, conocida también entre los japoneses como Tōdai, ya que cuando era niño hizo una promesa con una niña de su infancia donde prometían que si iban juntos a Tōdai se casarían y vivirían felices para siempre, el único problema, es que no recordaba el nombre de la niña a la cual le había hecho la promesa, ni siquiera su edad.

Sin embargo, Keitarō ha suspendido dos veces el examen de acceso y sus padres decepcionados, lo echan de casa. Él decide ir a la posada de su abuela en la prefectura de Kanagawa a vivir allí un tiempo y estudiar para que ingrese a la universidad, pero hacía años que dejó de ser una posada ya que ahora es una residencia femenina con cinco inquilinas, todas hermosas y adolescentes. Al principio las chicas se lo toman muy mal, y toman a Keitarō por un pervertido, pero su tía que vive en la residencia y regenta una cafetería anexa permite que se quede como encargado y administrador, teniendo que aprender a convivir día a día con todas las chicas, las cuales poseen personalidades muy distintas entre sí, y así lidiar con problemas sentimentales y domésticos que desembocan en situaciones cómicas.

Es un joven de 20 años (19 a punto de cumplir 20), tiene una gran afición a las "purikura" (colección de fotos adhesivas), y desde que hizo la promesa, siempre sale solo en todas sus fotos. Su torpeza propicia muchas escenas picantes, de forma que las chicas de la residencia le toman por un pervertido. Por ello recibe golpes de las chicas (especialmente de Naru) todos los días. A veces cree estar enamorado de Naru pero no está seguro, además es muy tímido y no le declara su amor por respeto a la niña a la cual le había hecho la promesa. Todos creen que es sólo un pervertido pero no es así, casi todas las situaciones son accidentales.
Tiene 17 años y bastante mal genio. En efecto sus puñetazos hacen volar a Keitarō. Es la mejor estudiante de los institutos de preparación de todo Japón, llegando a ser la número 1, y tantas horas frente a los libros han provocado miopía por lo que necesita unas gafas muy gruesas que sólo utiliza para pasar desapercibida en la escuela, es sin embargo una chica muy guapa cuando no las lleva puestas. Está enamorada de Keitarō aunque no lo quiera admitir.
Tiene 19 años. Es astuta como un zorro, de ahí su apodo "Kitsune" (zorro en japonés), le encanta el sake e ir de fiesta en fiesta. Siempre está metiendo a Keitarō en problemas que suelen acabar en los puños de Naru. Además fue amiga íntima de Naru y la conoce muy bien. Su aspecto es elegante y festivo y habla con acento de Kansai. Casi siempre lleva los ojos cerrados lo que le da un aspecto extra de astucia. Al principio parece querer a Keitarō debido a que cree que es un estudiante universitario y es el nieto de la dueña de la posada.
Con sólo 15 años, es una espadachín formidable. Siempre está entrenándose para mejorar la técnica "Shinmeiryu". Odia a los hombres, debido a que su hermana mayor abandonó la espada por el matrimonio; teme a las tortugas, por eso y por su entrenamiento descuida mucho su feminidad. Posee sentimientos encontrados hacia Keitarō, ella está, al igual que Naru, enamorada de él. Es la chica ruda del grupo, nunca usa vestidos (a excepción del escolar y ocasiones especiales como un vestido de boda hindú y uno de sirvienta), siempre lleva su uniforme de combate.
Es extranjera, pero nunca revela el país del que procede (su aspecto general hace pensar a todos que es de la India) pero después se sabe que ella es la princesa de la isla de Mol-mol, situada en el pacífico sur. Con sólo 13 años, es una genio de las máquinas en general, y de vez en cuando inventa algún complejo e increíble aparato que suele acabar provocando un lío para todos y una paliza para Keitarō. Le encantan comer, especialmente plátanos (quiere comerse a la tortuga de la posada), y siempre está desbordante de energía. Cuando ve la luna llena roja, se transforma en su versión adulta por recordar y querer casarse inconscientemente con su hermano mayor, el cual se parece a Keitarō.
Es una chica muy tímida de 14 años, justo el polo opuesto de su compañera de escuela Kaolla. Llora con frecuencia y habla muy poco, pero cocina muy bien. Está enamorada de Keitarō, pero debido a su timidez no se lo cuenta a nadie, y mucho menos a él. Es la inocente del grupo y se ocupa de los deberes de los dormitorios.
Es de Okinawa y tiene 21 años. Es una chica anémica, y se desmaya con cierta frecuencia. Como Keitarō, ha suspendido dos veces (en la serie dice que cuatro) el examen de acceso, pero porque o se ha desmayado durante el examen o se le olvidó de poner el nombre. Es una chica muy inteligente para los estudios pero muy despistada, en temas de amor es tan torpe como Keitarō. Le encantan las sandías. Está enamorada de Keitarō aunque no es seguro del todo ya que su carácter infantil causa confusión. Naru es su rival por el amor de éste. Al final, en el manga, se descubre que ella y Keitarō son parientes lejanos y por eso se parecen tanto.
Es la hermana menor de Keitarō. Es una experta del disfraz y lo utiliza para intentar conquistar a su hermano, odia los dulces (su hermano cree que le encantan) y posee un gato morado, que habla con ella todo el tiempo y además vuela.

Es una chica poco común, de aspecto desgarbado y hasta algo descuidada, tiene pecas y unos lentes de fondo de botella, tiene un característico mechón en la parte de adelante. Va a los dormitorios Hinata porque escuchó la historia de que todas aquellas personas que van a allá entran a la universidad de Tokio (su más grande sueño), llega exactamente para la víspera de la boda de Keitarō y Naru. Resulta ser un personaje principal para el epílogo del Manga, ya que ocasiona un accidente con el velo de novia del vestido de Naru. Es un personaje que se limita a su aparición solo en el manga, no aparece en el anime ya que en éste no se ve la boda.

Los bocetos iniciales de la serie fueron creados entre septiembre y diciembre de 1997, después de la finalización de "AI Ga Tomaranai". Los primeros storyboards con diseños iniciales de personajes fueron creados entre diciembre de 1997 y enero de 1998, y otros diseños de personajes y sketches de ubicación entre enero y abril de 1998. Los últimos storyboards antes de la serialización se crearon entre abril y agosto de 1998.

Alrededor de seis meses antes del inicio de la serialización, el diseño de personajes todavía estaba en revisión antes de decidirse. Varios personajes fueron sometidos a rediseños completos y cambios de nombre. En un momento dado, el personaje de Naru fue nombrado Midori, y se suponía que debía caer desnuda a través de un agujero en el suelo y chocar la cabeza de Keitaro y perder su memoria. El nombre de Naru fue cambiado muchas veces antes de que el autor se decidiera por Naru Narusegawa, y su diseño final es similar a Saati Namba de "AI Ga Tomaranai". 

A lo largo del manga se usaron procesos de edición digital. Después de crearse el boceto de una página, el diseño de página y el detalle básico se extraían y escaneaban por computadora. Los principales elementos de la página fueron sombreados o llenados con patrones, y los elementos que eran dibujados por separado se añadían digitalmente a la página. El manga también utiliza varias "imágenes depósitos", que eran dibujos con líneas básicas de ubicaciones, como una sala de personajes. En lugar de volver a dibujar una ubicación desde cero cada vez que se la utilizaba, estas imágenes depósitos se usaban como base, y se añadía un detalle extra en función de los requisitos para la escena. Ambas técnicas conducen a personajes que tienen contornos blancos cuando se copia digital en la escena. Partes de Hinata-sou y otros lugares utilizados se inspiraron en lugares de la vida real y fueron diseñados a partir de fotografías tomadas durante la investigación.

"Love Hina" originalemnte se publicó semanalmente en la revista "Shūkan Shōnen Magazine" de Kōdansha entre el 23 de octubre de 1998 hasta el 30 de octubre de 2001. recopilados en 14 tomos finalizando con 118 capítulos, junto con un epílogo 2 capítulos. Los primeros 11 volúmenes vendieron más de 6 millones de copias en Japón. La serie fue lanzada más adelante en un formato parcialmente coloreado conocido como "versión Iro Hina" (lit. "Versión color de Hina") a un precio mayor. El 1 de septiembre de 2010 la "Weekly Shonen Magazine" incluyó un One-shot llamado "Love Hina" con seis páginas a colores.

El manga fue licenciado al idioma inglés en Norte América y Reino Unido por Tokyopop, que dio a conocer los 14 volúmenes entre el 21 de mayo de 2002 y el 16 de septiembre del 2003. La publicación en inglés fue de los primeros lanzamientos de Tokyopop con lectura de derecha a izquierda al estilo japonés, y se mantuvo tal cual como el original. La serie ha aparecido constantemente entre los 5 primeros mangas más vendido de Tokyopop y ha sido reimpreso varias veces. En agosto de 2009, se reveló que la licencia de Tokyopop habían expirado y no sería renovada. Kodansha Comics USA, la división estadounidense de Kodansha volvió a lanzar el manga en formato ómnibus, con nueva traducción en septiembre de 2011.

La serie también fue licenciado para un lanzamiento en idioma inglés en Singapur por Chuang Yi y para las versiones lingüísticas regionales, en Francia y Quebec por Pika Edition, en Singapur por Chuang Yi, en Brasil por Editora JBC, en España por Glénat entre 2001 y 2003, en México por Grupo Editorial Vid, en Polonia por Waneko, en Grecia por Compupress, en Alemania, en Noruega por Schibsted Forlag, en Suecia por Bonnier Carlsen y en Dinamarca por Egmont Manga & Anime.

Kodansha también publicó una edición bilingüe (Inglés y japonés) bajo el sello "Kodansha Comics bilingüe" con textos en inglés traducidos por Giles Murray. Ocho volúmenes fueron producidos bajo el formato bilingüe, pero fueron retirados de la venta después que la serie fuera licenciada por Tokyopop.

Love Hina fue adaptada en una serie de anime para televisión de 25 episodios producidos por realizada por Yoshiaki Iwasaki y el estudio Xebec, una división de Production IG. La serie salió al aire en TV Tokyo desde el 19 de abril hasta el 27 de septiembre del año 2000. 

En Japón, la serie de televisión fue lanzada en 9 DVD, entre el 3 de agosto de 2000 y el 2 de abril de 2001, y vendió más de 1 millón de copias.

Love Hina se atribuye ser una de las primeras series de anime que estuvo disponible digitalmente producida por los fansubs, con varios grupos que trabajaron en la serie. La popularidad y la amplia disponibilidad de la serie en este formato atrajo a varios licenciadores potenciales, tales como ADV Films que tenía preocupaciones sobre la concesión de licencia de la serie. La serie fue posteriormente licenciada en Norteamérica por Bandai Entertainment, que lanzó 6 DVD entre el 19 de febrero y el 19 de noviembre de 2002. En julio de 2007, FUNimation Entertainment anunció que había adquirido la licencia de la serie después de haber expirado la licencia de Bandai. Y se dispuso un nuevo boxset de la serie en 4 discos que fueron lanzados por FUNimation el 24 de febrero de 2009.

En España, la serie ha sido licenciada por Jonu Media para su distribución en DVD, además de estrenarse en televisión por la cadena televisiva Buzz y por la televisión catalana en la cadena 3XL. En Hispanoamérica, fue transmitida por Cartoon Network desde el 11 de abril hasta el 23 de mayo de 2006. 

Ambas corresponden al volumen 9 del manga y fueron licenciados por Jonu Media para su distribución en DVD en España. En ella aparece dibujado el creador de la serie Ken Akamatsu.

El primero, , se estrenó el 25 de diciembre de 2000. En enero de 2003 salió su versión en DVD. La historia trata sobre la Navidad del primer año del nuevo milenio, y hay un rumor acerca de esta especial noche buena ("Si confiesas tu amor a una persona ese día, ésta se volverá realidad"). Por lo que Keitarō confesará su amor a Naru.

El segundo, , se estrenó el 1 de abril de 2001. En marzo de 2003 salió su versión en DVD. Sinopsis: Se acerca el examen de ingreso a la Todai, y Keitarō solo espera que un milagro suceda. Suponiendo que dio mal el examen, escapa de la residencia. Entonces las chicas van tras su búsqueda a una isla desierta.

Hay tres OVAs posteriores a la serie, que ocurren después del Especial de Primavera, tituladas .

Dos novelas han sido escritas por los guionistas del anime e ilustradas por Ken Akamatsu como historias laterales de la serie principal. fue escrita por Sho Aikawa bajo el seudónimo de "Kuro Hazuki", fue publicada en Japón por Kodansha el 17 de mayo de 2001, posteriormente fue reeditada en una edición bilingüe (Inglés y japonés) en diciembre de 2001. La segunda novela, fue escrita por Hiroyuki Kawasaki y publicada en Japón el 15 de febrero de 2002, con una edición bilingüe publicada el mismo mes. Tokyopop licenció ambas novelas para una distribución en idioma inglés en Norteamérica, la primera bajo el título "Love Hina: The Novel, Volume 1" el 11 de abril de 2006, y la segunda novela bajo el título "Love Hina: The Novel, Volume 2" el 8 de agosto de 2006.

Se han publicado dos libros haciendo referencia a todos los aspectos del manga de Love Hina por fans de la serie, llamados el 17 de julio de 2002 que contiene perfiles de los personajes, entrevistas y datos de producción, así como otros materiales de apoyo para los siete primeros volúmenes del manga. y el 17 de julio de 2002 que contiene perfiles de los personajes, una línea de tiempo, obras de arte, entrevistas y datos de producción. Una gran parte está dedicada a los bocetos de producción primarios y notas manuscritas de desarrollo.

También se han lanzado 2 libros de referencia para la serie de anime. El primero llamado "Ani-Hina Ver.1" que fue lanzado el 4 de agosto del 2000, y "Ani-Hina Ver.2" que fue lanzado el 9 de noviembre del año 2000. Cada libro contiene perfiles de los personajes, resúmenes de episodios, bocetos y detalles de la producción, así como entrevistas e información sobre los actores de voz, cada uno cubre la mitad de la serie de anime.

Antes del comienzo del anime, varias Image song fueron grabadas por los miembros del reparto del Anime. Varios Maxi Singles fueron lanzados con algunas de estas Image song, así como pistas de drama realizadas por el elenco. "I Love Hina" fue lanzado el 26 de abril de 2000 seguido por "Love Hina 1" el 26 de junio de 2000, "Love Hina 2" el 26 de julio de 2000, y "Love Hina 3" el 23 de agosto de 2000, "Love Hina 1" venía con una caja para guardar los otros singles.

Se publicaron varias bandas sonoras de Love Hina. fue lanzado el 21 de septiembre de 2000 y contiene toda la música de fondo para la serie, así como muchas canciones vocales "Love Hina — Winter Special Soundtrack". se lanzaron el 24 de enero de 2001 seguido por "Love Hina — Spring Special Soundtrack" el 6 de junio de 2001. "Love Hina Again Soundtrack" fue lanzado el 3 de abril de 2002.

Dos colecciones de canciones vocales cantadas por los miembros del reparto femenino fueron lanzados, fue lanzado el 16 de marzo de [2001]] y fue lanzado el 3 de octubre de 2001. Muchas de las canciones que aparecen en estos dos álbumes fueron escritos por Ritsuko Okazaki, que lanzó la propia portada del álbum "Love Hina Okazaki Collection" el 16 de diciembre de 2001. Dos conciertos en vivo llamados "Love Live Hina" se realizaron por los miembros del elenco japonés. La actuación de la bahía de Tokio fue incluida en el DVD con "Love Hina Final Selección", y la actuación de Osaka estaba disponible por separado.

Tras el final de la serie de televisión, "Love Hina Final Selection" fue puesto en libertad, que contiene un resumen de la serie y "Love Live Hina", un concierto en vivo con todos los miembros principales del reparto.




</doc>
<doc id="10318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10318" title="Música de Cuba">
Música de Cuba

La "música cubana" es la expresión de ritmos y melodías originales de la isla de Cuba, ya sean éstos autóctonos o introducidos por los colonizadores españoles y los africanos que arribaron desde el siglo XVI. También puede señalarse cierta influencia asiática. La presencia de este último componente étnico puede notarse en el uso de la corneta china en la conga de los carnavales, un hecho que comenzó con la llegada de los primeros inmigrantes chinos a la isla. A partir de 1848 llegaron numerosos "culíes" chinos a Cuba y para 1874, año en que concluyó la contratación de trabajadores agrícolas de China, había en Cuba 132, 435 culíes.

Cualquier clasificación que se pretenda hacer de la música cubana dependerá más bien del grado de mezcla entre las influencias europeas y africanas que se descubran en ella, pues en realidad ésta es el rico y complejo resultado creativo de estas dos fuentes, al que se ha adicionado históricamente la influencia de las más diversas culturas y tendencias musicales.

Cuba desarrolló una amplia gama de estilos musicales acriollados, basada en sus orígenes culturales europeos y africanos. Desde el siglo XIX, la música cubana ha sido enormemente popular e influyente, constituyéndose en una de las formas más populares de música en el mundo, sobre todo después de la introducción de la tecnología de grabación.

La música de Cuba, incluyendo los instrumentos y las danzas, es en su mayor parte de origen europeo (español) y africano. La mayoría de las formas actuales son fusiones y mezclas de estas dos fuentes. Casi nada queda de las tradiciones indígenas originales.

Grandes cantidades de esclavos africanos y de inmigrantes europeos (principalmente españoles) vinieron a Cuba y trajeron sus propias formas de música a la isla. Esas danzas y músicas populares europeas incluían formas españolas como el zapateo, el fandango, el pasodoble y el retambico. Más tarde, otras formas de Europa como la gavota, el minué, la contradanza, el vals y la mazurca aparecieron entre los blancos urbanos. También hubo una importante inmigración de obreros chinos en el siglo XIX.

Fernando Ortiz, el primer gran folklorista cubano, describe las innovaciones musicales de Cuba como derivadas de la interacción (transculturación) entre los esclavos africanos que se asentaron en las grandes plantaciones de azúcar y españoles, como los habitantes de las Islas Canarias (y otras regiones de España) que cultivaron el tabaco en pequeñas fincas. Los esclavos africanos y sus descendientes crearon variados instrumentos de percusión y conservaron los ritmos que habían conocido en su patria.
Los instrumentos más importantes fueron los tambores, de los cuales hubo originalmente unos cincuenta tipos diferentes; En la actualidad solo el bongó, las congas (o tumbadoras) y los tambores batá son vistos con regularidad (los timbales cubanos son descendientes de los timbales [kettledrums] de las bandas militares españolas). También son importantes las claves, dos trozos cilíndricos cortos de madera, y el cajón, una caja de madera, hecha originalmente de tablas. Las claves todavía se utilizan a menudo, y los cajones se utilizaron ampliamente durante los períodos cuando fue prohibido el tambor. Además, existen otros instrumentos de percusión en uso para ceremonias religiosas de origen africano. Los inmigrantes chinos contribuyeron con la corneta china (o Suona), un instrumento chino de lengüeta de caña, todavía utilizado en las comparsas (grupos del Carnaval) de Santiago de Cuba.

La gran aportación instrumental de los españoles fue la guitarra, pero más importantes aún fue la tradición de notación musical Europea y las técnicas de composición musical. Los "Archivos de Hernando de la Parra" proporcionan alguna de la primera información disponible sobre la música cubana. El informó sobre instrumentos como el clarinete, el violín y la vihuela. Hubo pocos músicos profesionales en aquellos momentos, y muy pocas de sus canciones sobreviven. Una de las primeras melodías es el Son de la Ma Teodora documentada por el músico y escritor Laureano Fuentes Matons en su libro "Las artes en Santiago de Cuba" publicado en 1893, supuestamente compuesta por Teodora Ginés hacia 1562, una esclava libre de Santiago de Cuba, que aparentemente adquirió fama por sus composiciones. Se dice que esta pieza es similar a las canciones españolas del siglo XVI.

La música cubana tiene sus raíces principales en España y África occidental, pero con el tiempo ha sido influida por diversos géneros de diferentes países. Entre estos se destacan Francia y sus colonias en Latinoamérica y los Estados Unidos.

La música cubana también ha influido considerablemente en otros países. Ha contribuido no solo al desarrollo del jazz y la salsa, sino también al del tango argentino, el high-life ghanés, el afrobeat de África occidental, los géneros dominicanos de la bachata y el merengue, la cumbia colombiana y el flamenco español.

Las creencias africanas y sus prácticas ejercieron una poderosa influencia en la música de Cuba. La percusión polirrítmica es un elemento inherente de la música africana, así como el estilo de la melodía es parte de la tradición musical europea. También, en la tradición africana, la percusión siempre se encuentra asociada a la canción y al baile, así como a un ambiente social particular. Debido a la unión de culturas europeas y africanas, la mayor parte de música popular cubana ha sido el resultado de esa fusión. Esta transculturación de la vida cubana se ha llevado a cabo durante un largo período de tiempo, desde mucho antes del siglo XX, y los elementos de las creencias africanas, la música y el baile se encuentran sólidamente integrados en las formas populares.

Entre los compositores de fama mundial del género académico puede ser contado el compositor barroco Esteban Salas y Castro (1725-1803), quién pasó la mayor parte de su vida enseñando y componiendo música para la iglesia.
Él fue sustituido en la Catedral de Santiago de Cuba por el sacerdote Juan París (1759-1845). París era un hombre excepcionalmente laborioso, y un compositor importante. Él se dedicó a estimular la realización de diversos y continuos eventos musicales.

Aparte de la música rural y la música folklórica afrocubana, el género más popular de la música de baile criolla urbana en el S. XIX fue el de la contradanza, que comenzó como una forma local de la danza regional inglesa "country dance" y de su derivado, la "contredanse" francesa, así como de la contradanza española. Mientras muchas contradanzas fueron escritas para el baile, desde mediados de siglo varias fueron compuestas como piezas de salón ligeras para el piano. El primer compositor distinguido en ese estilo fue Manuel Saumell (1818-1870), quién es consecuentemente aclamado en ocasiones como el padre del desarrollo musical criollo cubano. En las manos de su sucesor, Ignacio Cervantes (1847-1905), la danza (como era más típicamente llamada hacia finales del S. XIX), consiguió aún mayor sofisticación en su lenguaje pianístico.

«Después de la labor visionaria de Saumell, todo lo que quedaba por hacer era desarrollar sus innovaciones, las cuales influyeron profundamente en la historia de los movimientos nacionalistas musicales cubanos». Cervantes fue denominado por Aaron Copland como un Chopin cubano, a causa de sus composiciones para piano de estilo Chopinesco. La reputación de Cervantes descansa hoy casi únicamente en sus famosas cuarenta y una "Danzas cubanas", de las cuales Carpentier dijo que, «ocupan el lugar que las "Danzas noruegas" de [Edvard] Grieg o las "Danzas eslavas" de Dvórak ocupan en las tradiciones musicales de sus respectivos países. La ópera inconclusa de Cervantes, "Maledetto", ha sido largamente olvidada.

En la década de 1840, la habanera emergió como una lánguida canción vocal con ritmo de contradanza. (Los no cubanos llaman a veces «habaneras» a las contradanzas cubanas). La habanera llegó a ser muy popular en España y otros lugares. La contradanza/danza cubana también ejerció una importante influencia sobre la danza puertorriqueña, que pasó a disfrutar de su propia carrera dinámica y distintiva a través de los años 1930. En Cuba, en la década de 1880, la contradanza/danza dio a luz al danzón, que efectivamente llegó a superarle en popularidad.

Laureano Fuentes (1825-1898) provenía de una familia de músicos y escribió la primera ópera compuesta en la isla, "La hija de Jefté". Esta más tarde fue alargada y organizada bajo el título de "Seila". Sus numerosas obras abarcaron todos los géneros. Gaspar Villate (1851-1891) produce una abundante y amplia obra, toda centrada en la ópera. José White (1836-1918), un mulato de padre español y madre Afro-cubana, fue un compositor y violinista de mérito internacional. Aprendió a tocar dieciséis instrumentos y vivió alternadamente entre Cuba, América Latina y París. Su obra más famosa es "La bella cubana", una habanera.
Durante los años intermedios del siglo XIX, un joven músico estadounidense llegó a la Habana: Louis Moreau Gottschalk (1829-1869). Su padre era un empresario judío de Londres y su madre una criolla blanca de origen católico francés. Gottschalk fue criado por su abuela negra y su nodriza Sally, ambas de Saint Domingue. Fue un prodigio del piano que había escuchado y presenciado la música y el baile en Congo Square, Nueva Orleans desde su infancia. Su estancia en Cuba duró desde 1853 hasta 1862, incluyendo algunas cortas visitas a Puerto Rico y Martinica. Gottschalk compuso muchas piezas de estilo criollo, como la habanera "Bamboula, Op. 2 Danse de negres)" (1845), cuyo título se refiere a un tambor Afro-Caribeño; "El cocoye" (1853), basado en un tema popular cubano; la contradanza "Ojos criollos" ("Danse cubaine", 1859) y una versión de "María la O", que se refiere a un cantante mulato cubano. En estos números hizo frecuente uso de los típicos patrones rítmicos cubanos. En uno de sus conciertos de despedida él interpretó su "Adiós a Cuba", causando una gran ovación y gritos de ¡bravo! Lamentablemente, la partitura de esta obra no ha sobrevivido.

En febrero de 1860, Gottschalk produjo una gran obra en La Habana, llamada "La nuit des tropiques". En la ejecución de esa pieza el utilizó unos 250 músicos y un coro de 200 cantantes, además de un grupo del cabildo de negros de Santiago de Cuba que trajeron sus tambores para la representación. El presentó otro gran concierto al año siguiente, con nuevo material. Estos espectáculos empequeñecieron todo la anteriormente visto en la isla, y fueron sin duda inolvidables para los asistentes.

«Amadeo Roldán (1900-1939) y Alejandro García Caturla (1906-1940) revolucionaron la música sinfónica de Cuba, pero actualmente su música es raramente ejecutada en conciertos». Ellos representaron un importante papel en el Afrocubanismo, movimiento de la cultura cubana concentrado en los temas afro-cubanos, el cual se originó en los años 1920, y fue ampliamente analizado por Fernando Ortiz Fernández. Roldán, nacido en París de una mulata cubana y un padre español, regresó a Cuba en 1919, y se convirtió en primer violín de la recién fundada "Orquesta Sinfónica de La Habana" en 1922. Allí conoció a Caturla, quien era segundo violín de la orquesta a los dieciséis años. Las composiciones de Roldán incluyen la "Obertura sobre temas cubanos" (1925), y dos ballets: "La Rebambaramba" (1928) y "El milagro de Anaquillé" (1929). A estas le siguieron una serie de "Rítmicas", "Poema negro" (1930) y "Tres toques" (marcha, ritos, danza) (1931). En "Motivos de son" (1934) él escribió ocho piezas para voz e instrumentos basados en los poemas de Nicolás Guillén con el mismo título. Sus últimas composiciones fueron "Dos Piezas infantiles" para piano (1937). Roldán murió joven, a los 31 años, de un cáncer facial desfigurante (él había sido un fumador empedernido).

Después de sus días de estudiante, Caturla vivió toda su vida en la pequeña ciudad central de Remedios, donde se convirtió en abogado para apoyar a su creciente familia. Él tuvo relaciones con varias mujeres negras con las que tuvo once hijos, a los cuales él reconoció y apoyó. Su obra "Tres danzas cubanas" para Orquesta Sinfónica fue estrenada en España en 1929. "Bembe" fue estrenada en la Habana el mismo año. Su "Obertura cubana" ganó el primer premio en un concurso nacional en 1938. Caturla fue un hombre de gran nobleza y un ejemplo de un músico universal, el cual combinó temas de música clásica y folclórica con ideas musicales modernas. Fue asesinado en 1934 por un joven tahúr que debía ser condenado solo horas más tarde.
Gonzalo Roig (1890-1970), se convirtió en una fuerza creativa importante en la primera mitad del siglo XX. Compositor y director orquestal, también se encontraba muy calificado en piano, violín y teoría de la composición. En 1922 fue uno de los fundadores de la Orquesta Sinfónica Nacional, la cual dirigió. En 1927 fue nombrado Director de la Escuela de Música de la Habana. Como compositor se especializó en la zarzuela, una forma de teatro musical muy popular hasta la Segunda Guerra Mundial. En 1931 fundó una empresa de teatro "Bufo" en el Teatro Martí de la Habana. Fue el compositor de la zarzuela cubana más conocida, "Cecilia Valdés", basada en la famosa novela homónima del siglo XIX sobre una mulata cubana, la cual fue estrenada en 1932. El fundó varias organizaciones y escribió con frecuencia sobre temas musicales.

Uno de los más grandes pianistas-compositores cubanos del siglo XX fue Ernesto Lecuona (1895-1963). Lecuona compuso más de 600 piezas, principalmente en el estilo cubano y fue un pianista de excepcional calidad. Él fue un prolífico compositor de canciones y música para cine y teatro. Su obra consistió principalmente en numerosas zarzuelas basadas en ritmos afrocubanos y cubanos, varias Suites y múltiples canciones que se convirtieron en estándares de la música latina. Estas incluyen "Siboney", "Malagueña" y "Andalucía". En 1942, su gran hit "Siempre en mi corazón" fue nominado para el Óscar a la mejor canción y perdió la competencia por la canción "White Christmas". La Orquesta Sinfónica de Ernesto Lecuona realizó el estreno de "Rapsodia Negra" de Lecuona en el Concierto del Día de Liberación Cubana en el Carnegie Hall, New York, el 10 de octubre de 1943.

El Grupo de Renovación Musical que fue fundado en 1942 bajo la dirección de José Ardévol, compositor catalán establecido en Cuba desde 1930, sirvió como plataforma a un grupo de jóvenes compositores para desarrollar un movimiento proactivo con el fin de mejorar y renovar literalmente la calidad del entorno musical cubano. Durante su existencia, desde 1942 a 1948, el grupo organizó numerosos conciertos en el Lyceum de la Habana con el objetivo de presentar sus composiciones de vanguardia al público en general y fomentar entre sus miembros el desarrollo de muchos futuros directores, críticos de arte, artistas y profesores. También comenzaron un proceso de investigación y revaluación de la música cubana en general, dando a conocer el trabajo sobresaliente de Carlo Borbolla y promoviendo las composiciones de Saumell, Cervantes, Caturla y Roldán. El Grupo de Renovación Musical incluyó a los siguientes compositores: Hilario González, Harold Gramatges, Julián Orbón, Juan Antonio Cámara, Serafín Pro, Virginia Fleites, Gisela Hernández, Enrique Aparicio Bellver, Argeliers León, Dolores Torres y Edgardo Martín.

Otros compositores cubanos contemporáneos que tuvieron poca o ninguna relación con el Grupo de Renovación Musical fueron: Aurelio de la Vega, Joaquín Nin-Culmell, Alfredo Diez Nieto y Natalio Galán.

Aunque en Cuba muchos compositores han cultivado tanto los estilos clásicos como los populares de la música, la distinción se hizo más clara después de 1960, cuando (al menos inicialmente) el régimen retiró el apoyo a la música popular y cerró la mayoría de los clubes nocturnos, mientras que apoyaba financieramente la música clásica, en lugar de los géneros criollos. Desde entonces, la mayoría de los músicos han mantenido sus carreras a un lado o el otro de esa línea invisible. Después de la revolución cubana en 1959, una nueva cosecha de músicos clásicos salió a la escena. El más destacado de estos es sin duda el guitarrista Leo Brouwer, quién llevó a cabo importantes innovaciones en la guitarra clásica y actualmente es el director de la Orquesta Sinfónica de la Habana. Como director del Instituto Cubano de arte e industria cinematográficas (ICAIC) en la década de 1970, él fue un elemento importante en la formación y consolidación del movimiento de la Nueva Trova.

Otros importantes compositores de los primeros años del período pos-revolucionario que comenzó en el año 1959 fueron: Carlos Fariñas y Juan Blanco (Compositor cubano), un pionero de la música concreta y la música electroacústica en Cuba.

Siguiendo de cerca a la primera generación pos-revolucionaria, un grupo de compositores jóvenes comenzaron a atraer la atención del público que asistía a los conciertos de música clásica. La mayoría de ellos se habían graduado en prestigiosas escuelas fuera del país, gracias a las becas otorgadas por el gobierno, como Sergio Fernández Barroso (también conocido como Sergio Barroso), que recibió un diploma de pos-grado en la Academia Superior de Música de Praga, y Roberto Valera, que estudió con Witold Rudzinski y Andrzej Dobrowolski en Polonia.

Debemos mencionar también a otros tres compositores que pertenecen a este grupo: Calixto Álvarez, Carlos Malcolm y Héctor Angulo.

Durante principios de los setenta, un grupo de músicos y compositores, la mayoría de ellos graduados de la Escuela Nacional de Artes y el Conservatorio Municipal de la Habana, se reunieron alrededor de una organización creada recientemente por el Gobierno como la sección juvenil de la UNEAC (Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba), la Brigada Hermanos Saíz. Algunos de sus miembros fueron los compositores Juan Piñera (sobrino del reconocido escritor cubano Virgilio Piñera), Flores Chaviano, Armando Rodríguez Ruidíaz, Danilo Avilés, Magaly Ruiz y Efraín Amador Piñero. Otros compositores contemporáneos menos relacionados con la mencionada organización fueron: José María Vitier, Julio Roloff, Jorge López Marín y José Loyola.

Después de la revolución cubana (1959), muchos futuros compositores cubanos emigraron a una temprana edad y desarrollaron la mayor parte de sus carreras fuera del país. Dentro de este grupo cabe mencionar a los siguientes compositores: Tania León, Orlando Jacinto García, Armando Tranquilino, Odaline de la Martínez, José Raúl Bernardo, Jorge Martín (Compositor) y Raúl Murciano.

Durante las últimas décadas del siglo XX y el comienzo del siglo XXI, una nueva generación de compositores surgió en el panorama de la música clásica cubana. La mayoría de ellos recibió una sólida educación musical proporcionada por el sistema de escuelas de arte oficiales, creadas por el gobierno cubano, y fueron graduados del Instituto Superior de Arte (ISA). Algunos de esos compositores son: Louis Franz Aguirre Ileana Pérez Velázquez, Keila María Orozco, Viviana Ruiz, Fernando "Archi" Rodríguez Alpízar, Yalil Guerra, Eduardo Morales Caso, Ailem Carvajal Gomez., Irina Escalante Chernova. y Evelin Ramón. Todos ellos han emigrado y actualmente viven en otros países.

Juan Blanco (Compositor cubano) fue el primer compositor cubano que creó una pieza electroacústica en 1961.Esta primera composición "Música para danza", fue producida con un oscilador y tres grabadoras comunes. Como resultado de la gran escasez de bienes materiales generada por la Revolución Cubana desde sus orígenes en 1959, el acceso a la tecnología necesaria para producir música electroacústica fue siempre muy limitado para cualquiera que estuviera interesado en su utilización. Por ese motivo, no fue hasta 1969 que otro compositor cubano, Sergio Barroso, se dedicó a la creación de composiciones musicales electroacústicas.

En 1970, Juan Blanco (Compositor cubano) comenzó a trabajar como asesor musical para el Departamento de Propaganda del ICAP (Instituto Cubano de Amistad con Los Pueblos). En el desempeño de esa función, el creó música electroacústica para todos los materiales audiovisuales producidos por el ICAP. Después de nueve años de trabajo sin retribución, Blanco obtuvo finalmente financiamiento para la implementación de un estudio de música electroacústica que pudiera utilizar para la producción de sus obras. Blanco fue nombrado como Director del estudio, bajo la condición de que sería él solo quien lo usaría.

Después de algunos meses, y sin solicitar aprobación, Juan Blanco abrió el estudio a la utilización de todos los compositores que estuvieran interesados en trabajar con la tecnología electroacústica, creando de esta forma el Taller de Música Electroacústica del ICAP (TIME), donde él mismo proporcionó el entrenamiento necesario a los participantes. En 1990, el Taller cambió su nombre al de Laboratorio Nacional de Música Electroacústica (LNME), y su principal objetivo fue el de apoyar y promover la obra de los compositores cubanos de música electroacústica.

Algunos años más tarde, otro estudio de música electroacústica fue creado en el Instituto Superior de Arte (ISA). El Estudio de Música Electroacústica y por Computadoras (EMEC), llamado actualmente Estudio Carlos Fariñas de Arte Musical (Carlos Fariñas Studio of Musical Electroacoustic Art), se ha dedicado a proveer entrenamiento de composición electroacústica a los estudiantes durante el desenvolvimiento de sus carreras.

Después de 1970, algunos compositores cubanos como Leo Brouwer, Jesús Ortega, Carlos Fariñas y Sergio Vitier, comenzaron a crear obras electroacústicas, y en la década de los años 80, un grupo de compositores que incluía a: Edesio Alejandro, Fernando (Archi) Rodríguez Alpízar, Marietta Véulens, Mirtha de la Torre, Miguel Bonachea y Julio Roloff, comenzó a recibir instrucción y a trabajar en el estudio del ICAP. Una lista parcial de compositores cubanos que han utilizado la tecnología electroacústica incluye a: Argeliers León, Juan Piñera, Roberto Valera, José Loyola, Ileana Pérez Velázquez y José Ángel Pérez Puentes.

Los compositores cubanos que se radicaron fuera del país tuvieron un acceso más fácil y directo a la tecnología necesaria para producir obras electroacústicas que los compositores de la isla. Es por eso que la mayoría, si no todos aquellos que establecieron su residencia fuera de Cuba han trabajado con tecnología electroacústica. Podemos mencionar entre otros a Aurelio de la Vega, Tania León, Orlando Jacinto García y Armando Rodríguez Ruidíaz, entre otros.

La guitarra (tal como la conocemos hoy en día, o en alguna de sus versiones históricas) ha estado presente en Cuba desde el descubrimiento de la isla por España. Tan temprano como en el siglo XVI, un músico llamado Juan Ortiz, de la Villa de Trinidad, es mencionado por el famoso cronista Bernal Díaz del Castillo como «gran tañedor de vihuela y viola».
Un discípulo del famoso guitarrista Dionisio Aguado, José Prudencio Mungol, fue el primer guitarrista cubano entrenado en la tradición de guitarra clásica española. En 1893 él se presentó en un concierto muy elogiado en La Habana, después de su regreso desde España. Mungol participó activamente en la vida musical de La Habana y fue profesor en el conservatorio Hubert de Blanck.

Después de la Revolución Cubana de 1959, Isaac Nicola y otras profesoras como Marta Cuervo, Clara (Cuqui) Nicola, Marianela Bonet y Leopoldina Núñez pasaron a formar parte del sistema nacional de escuelas de música, donde un método unificado de enseñanza de la guitarra fue implementado. Este constituyó un núcleo para la posterior creación de una Escuela Cubana de Guitarra, a cuyo desarrollo contribuyó una nueva generación de guitarristas y compositores.
Quizás el más importante aporte a la técnica y el repertorio de la moderna Escuela Cubana de Guitarra haya sido el de Leo Brouwer (n. 1939), el nieto de Ernestina Lecuona, la hermana de Ernesto Lecuona. Brouwer comenzó sus estudios con su padre, y después de cierto tiempo continuó con Isaac Nicola. El realizó estudios autodidactas de armonía, contrapunto, formas musicales e instrumentación, antes de culminar sus estudios en la Juilliard School y en la Universidad de Hartfod.

Desde la década de los años 1960, varias generaciones de intérpretes, profesores y compositores se han formado dentro de la Escuela Cubana de Guitarra en instituciones educacionales como la Escuela Nacional de Artes, y el Instituto Superior de Arte. Otros guitarristas como Manuel Barrueco, un concertista de fama internacional, desarrollaron sus carreras fuera del país. Entre muchos artistas relacionados con la Escuela Cubana de Guitarra podemos mencionar a: Carlos Molina, Sergio Vitier, Efraín Amador Piñero y Flores Chaviano, así como también a: Armando Rodríguez Ruidíaz, Martín Pedreira, Lester Carrodeguas, Mario Daly, José Ángel Pérez Puentes y Teresa Madiedo. Un grupo más joven pudiera incluir a: Rey Guerra, Aldo Rodríguez Delgado, Pedro Cañas, Leyda Lombard, Ernesto Tamayo, Miguel Bonachea, Joaquín Clerch. y Yalil Guerra.

Después de su llegada a la isla de Cuba al final del siglo XVIII, el pianoforte (llamado comúnmente piano) se convirtió rápidamente en uno de los instrumentos favoritos de la población. Junto con la humilde guitarra, el piano acompañó a las populares guarachas y contradanzas cubanas (derivadas de las Country Dances europeas) en los salones de fiesta y baile en La Habana, así como en todo el país.
Tan pronto como en 1804, el programa de un concierto en La Habana anunciaba un concierto de canto “acompañado al fortepiano por un distinguido visitante recién llegado”… y en 1832, Juan Federico Edelmann (1795-1848), reconocido pianista, hijo de un famoso compositor y pianista alsaciano, arribó a La Habana y ofreció un concierto muy exitoso en el Teatro Principal. Animado por la calurosa acogida, Edelmann decidió permanecer en La Habana y pronto fue nombrado a una importante posición en la Sociedad Filarmónica Santa Secilia. En 1836 él fundó una casa de música y compañía de ediciones musicales.

Uno de los más prestigiosos músicos cubanos, Ernesto Lecuona (1895-1963) comenzó a estudiar el piano con su hermana Ernestina y continuó con Peyrellade, Saavedra, Nin y Hubert de Blanck. Lecuona fue un niño prodigio que ofreció un concierto cuando solo tenía cinco años de edad en el Círculo Hispano. AL graduarse del Conservatorio Nacional le fue entregado el primer premio y la medalla de oro de su clase por decisión unánime de la cátedra. Lecuona es el compositor cubano más reconocido internacionalmente y sus contribuciones a la tradición pianística cubana son excepcionales.

Los representantes de la familia de las cuerdas frotadas se encuentran desde una etapa muy temprana en la historia de la música cubana, ya que durante el siglo XVI en la Villa de Trinidad, un músico llamado Juan Ortiz es mencionado por el cronista Bernal Díaz del Castillo como “gran tañedor de vihuela y viola”. La viola del renacimiento es el antecesor directo de los violines italianos modernos, los cuales comenzaron a popularizarse desde el siglo XVI.

El 8 de febrero de 1764 arribó a Santiago de Cuba Esteban Salas y Castro, el maestro de la nueva capilla de música recientemente fundada en la catedral. Esteban Salas contó para el desempeño de su oficio con un pequeño grupo vocal instrumental que incluía dos violines. 

Después de la llegada a Santiago de Cuba, en 1793, de numerosos colonos que escaparon de la insurrección de los esclavos en Santo Domingo, “…un tal Karl Rischer y Madame Clarais, que habían traído consigo un clavicordio, fundaron una orquesta que se componía de: flautín, flauta, oboe, clarinete, trompeta, tres trompas, tres violines, viola, dos violoncellos y batería…”

Durante la transición del siglo XVIII al XIX, el habanero Ulpiano Estrada (1777-1847) impartió clases de violín y dirigió la orquesta del Teatro Principal desde 1817 hasta 1820. Además de su actividad como violinista, Estrada mantuvo una carrera musical muy activa como director de numerosas óperas, dirigiendo diversas orquestas y bandas, así como componiendo numerosas contradanzas y otras piezas bailables, tales como minuets y valses. 

José Vandergutch, violinista belga, arribó a la Habana junto con su padre Juan Vandergutch y su hermano Francisco, también violinistas. Estos regresaron más tarde a Bélgica, pero José estableció su residencia en La Habana donde alcanzó gran reconocimiento. Vandergutch ofreció a mediados del siglo XIX numerosos conciertos como solista y acompañado por diversas orquestas. El perteneció a la Asociación de Música Clásica y fungió también como director de la Asociación Musical de Socorro Mutuo de La Habana.

En el universo del violín clásico cubano del siglo XIX se destacan dos Maestros que pueden ser considerados entre los más grandes virtuosos cubanos de todos los tiempos, estos son José White Lafitte y Claudio José Brindis de Salas.
Después de recibir las primeras lecciones de música de su padre, el virtuoso violinista cubano José White Lafitte (1835-1918) ofreció su primer concierto en Matanzas el 21 de marzo de 1854. En este concierto él fue acompañado por el famoso pianista y compositor norteamericano Louis Moreau Gottschalk, el cual lo animó para que continuara sus estudios en París, e incluso colectó dinero para que pudiera viajar a esa ciudad. 

José White estudió composición musical en el Conservatoire de Paris entre los años 1855 y 1871. A sólo diez meses de su llegada obtuvo el primer premio en la categoría de violín del conservatorio, y fue muy elogiado por Gioachino Rossini. Más tarde, él fue profesor de los renombrados violinistas George Enescu y Jacques Thibaud. 

Entre los años 1877 a 1889, White fungió como director del Conservatorio Imperial en Río de Janeiro, Brasil, donde también sitvió como músico en la corte del emperador Pedro II. Más tarde regresó a París, donde residió hasta su muerte. El famoso violín “Canto del cisne”, la última creación de Stradivari, fue su instrumento preferido. Su más famosa composición es "La Bella Cubana", una habanera. White también compuso muchas otras piezas, entre las cuales se destaca un concierto para violín y orquesta. 

Claudio José Domingo Brindis de Salas y Garrido (1852-1911) fue un renombrado violinista cubano, hijo del también violinistra, contrabajista y director Claudio Brindis de Salas (1800-1972), el cual dirigió una de las orquestas populares más importantes de La Habana durante la primera mitad del siglo XIX, llamada La Concha de Oro. Claudio José supero la fama y la maestría de su padre y llegó a ser un concertista de renombre internacional. 

Claudio José Brindis de Salas comenzó sus estudios musicales con su padre, y continuó más tarde con los maestros José Redondo y con el violinista belga José Vandergutch. El ofreció su primer concierto en La Habana en 1863 con Vandergutch como acompañante. El pianista y compositor Ignacio Cervantes también participó en ese concierto.
De acuerdo con la crítica de la época, Brindis de Salas fue considerado como uno de los más destacados violinistas de su época a nivel mundial. Alejo Carpentier le llamó “”El más extraordinario violinista negro del siglo XIX… un caso sin precedente en la historia musical del continente””.

El gobierno francés lo hizo miembro de la Légion d'Honneur, y le otorgó el título de “Barón”. En [Buenos Aires]] él recibió un Stradivarius genuino, y mientras vivió en Berlín contrajo matrimonio con una alemana, fue nombrado músico de cámara del Emperador y recibió la ciudadanía de ese país. Brindis de Salas murió en 1911 de tuberculosis, pobre y olvidado, en Buenos Aires, Argentina. En 1930 sus restos fueron trasladados a La Habana con grandes honores. 

Otro destacado violinista cubano del siglo XIX fue Rafael Díaz Albertini (1857-1928). El estudió el violín con José Vandergutch y Anselmo López (1841-1858), conocido violinista habanero que también se dedicó a la publicación de obras musicales. En 1870 Albertini viajó a París con el propósito de perfeccionar su técnica con el famoso Jean-Delphin Alard, y en 1875 obtuvo el primer premio en el concurso del Conservatorio de París, en el cual participó posteriormente como jurado. El realizó numerosas giras de concierto a través del mundo, acompañado en ocasiones por prestigiosos Maestros como Hugo Wolf y Camille Saint-Saëns, y en 1894 se presentó en las principales ciudades de Cuba junto con Ignacio Cervantes.
Una lista de violinistas cubanos que se destacaron entre la segunda mitad del siglo XIX y la primera del siglo XX incluye a: Manuel Muñoz Cedeño (1813-), José Domingo Bousquet (1823-), Carlos Anckermann (1829-), Antonio Figueroa(1852-), Ramón Figueroa(1862-), Juan Torroella (1874-), Casimiro Zertucha (1880-), Joaquín Molina (1884-), Marta de La Torre (1888-), Catalino Arjona (1895-) y Diego Bonilla (1898-).

Durante la primera mitad del siglo XX, se destaca la figura de Amadeo Roldán (1900-1939), el cual además de violinista, profesor y director de orquesta, es uno de los más importantes compositores cubanos de todos los tiempos. 

Después de su graduación en el Conservatoire de Paris en 1935 con sólo 16 años, el destacado violinista cubano Ángel Reyes (1919-1988) desarrolló una exitosa carrera como solista y también acompañado por las más prestigiosas orquestas de numerosos países. El estableció su residencia en los Estados Unidos desde muy joven, obtuvo un premio del Concurso Ysaÿe en Bruselas y fue profesor de las Universidades de Míchigan y Northwestern hasta su retiro en 1985. 

Eduardo Hernández Asiaín (1911-2010) nació en la Habana, comenzó sus estudios musicales a muy temprana edad y ofreció su primer concierto a los siete años. A los catorce años obtuvo el primer premio de violín en el Conservatorio Nacional de La Habana, y fue nombrado concertino de la Orquesta Sinfónica de La Habana. En 1932, él se trasladó con su familia a Madrid, para continuar sus estudios musicales con los maestros Enrique Fernández Arbós y Antonio Fernández Bordas. A partir de 1954, Hernández Asiaín actúa como solista con las orquestas de la Sociedad de Conciertos Pasdeloup de París y de la Radiodifusión Francesa, la Orquesta Nacional de España, la Orquesta Sinfónica de Bilbao, la Orquesta de Cámara de Madrid y la Orquesta Sinfónica y de Cámara de San Sebastián, de la cual es su creador. En 1968, él fue nombrado Primer Violín del Cuarteto Clásico de RTVE, formando parte junto con la pianista Isabel Picaza González del Quinteto Clásico de RNE, con los que realizó un gran número de conciertos y grabaciones, en España y otros países. El también realizó giras por Estados Unidos de América, destacándose su actuación con la Long Beach Symphony Orchestra de California.

Otros destacados violinistas cubanos de la primera mitad del siglo XX son: Robero Valdés Arnau (1919-1974), Alberto Bolet y Virgilio Diago.

Evelio Tieles Ferrer (1941) comenzó a estudiar música con su padre, Evelio Tieles Soler, a la edad de siete años, y continuó posteriormente con el profesor Joaquín Molina Entre 1952 y 1954, Tieles cursó estudios de violín en París, Francia, con Jacques Thibaud y René Benedetti. En 1955 regresó a París e ingresó en el Conservatorio Nacional Superior de Música de esa ciudad, y en 1958 pasó a estudiar en el Conservatorio Tchaikovsky de Moscú, donde fue discípulo de David Oistraj e Igor Oistraj. Tieles se graduó en 1963 y por recomendación del Conservatorio pasó a estudiar la Maestría, de 1963 a 1966, con los citados profesores. El también recibió orientación profesional de los prestigiosos violinistas Henryk Szeryng y Eduardo Hernández Asiaín.

Evelio Tieles ha ofrecido en Cuba numerosas presentaciones como concertista, en dúo con su hermano, el pianista Cecilio Tieles, o acompañado por la Orquesta Sinfónica Nacional y otras agrupaciones sinfónicas y de cámara. El actuó bajo la dirección de prestigiosos directores como Thomas Sanderling, Boris Brott, Enrique González Mántici y Manuel Duchesne Cuzán, entre otros.

Tieles estableció su residencia en España desde 1984, e imparte clases de violín en el Conservatorio de Vila-Seca, en la provincia de Tarragona, del cual ha sido nombrado “Profesor Emérito”. También en el Conservatorio Superior del Liceo de Barcelona ha fungido como Jefe del Departamento de Música de Cámara (1991 a 1998), Jefe del Departamento de Cuerdas (1986 a 2002) y Director Académico (2000 a 2002).

Además de su destacada labor como concertista y profesor, durante la etapa Pos-Revolucionaria, Tieles promovió y organizó en Cuba la enseñanza de los instrumentos de cuerda frotada, y fundamentalmente del violín.

Otra prominente violinista y profesora es Alla Tarán (1941). Ella se formó como violinista en su nativa Ucrania y trabajó como profesora de Práctica de Conjunto Instrumental. Tarán estableció su residencia en Cuba desde 1969.

Alfredo Muñoz (1949) comenzó sus estudios de violín en el Conservatorio Orbón, La Habana, Cuba y continuó posteriormente en la Escuela Nacional de Artes y el Instituto Superior de Arte (ISA). El se integró a la Orquesta Sinfónica Nacional como violinista en 1972, y se ha mantenido muy activo como solista y miembro del Trío White, tanto en Cuba como en el extranjero. Él es actualmente profesor del Instituto Superior de Arte (ISA).

Otros violinistas cubanos que han desarrollado su carrera durante el período entre los siglos XX y XXI son Armando Toledo (1950), Julián Corrales (1954), Miguel del Castillo y Ricardo Jústiz.

Ya a comienzos del siglo XXI debemos mencionar a los violinistas Ilmar López-Gavilán, Mirelys Morgan Verdecia, Ivonne Rubio Padrón, Patricia Quintero y Rafael Machado.

La ópera ha estado presente en Cuba desde fines del siglo XVIII, cuando fue construido en La Habana el primer teatro apropiado para ese tipo de representaciones, llamado Coliseo. Desde entonces, y hasta el momento presente, el pueblo cubano ha disfrutado de ese género, y muchos compositores lo han cultivado, cosechando en ocasiones gran éxito a nivel internacional. 

El primer evento documentado de una representación lírica en Cuba se llevó a cabo en la ciudad de La Habana, en 1776. Esa presentación fue mencionada en un anuncio colocado en el diario habanero "Diario de La Habana" el 19 de diciembre de 1815: "…Hoy miércoles 19 del corriente, si el tiempo lo permite, se ejecutará a beneficio de la Sra. Mariana Galino, la nueva ópera trágica del primer mérito en tres actos, que contiene 17 piezas de música titulada "Dido abandonada" […] Es uno de los primeros dramas del teatro francés. En el italiano mereció singular aplauso el que compuso el célebre Metastasio, y se cantó en esta ciudad el 12 de octubre de 1776." 

Cristóbal Martínez Corrés fue el primer compositor cubano de óperas, pero sus obras, "El diablo contrabandista" y "Don papanero", nunca llegaron a ser estrenadas y no se han conservado hasta el momento presente. Nacido en La Habana en 1822, el compositor y pianista Martínez se radicó en Francia con su familia a los nueve años de edad y posteriormente se trasladó a Italia. Debido a su muerte temprana, una tercera ópera llamada "Safo", nunca pasó más allá de una etapa creativa incipiente. Martínez Corrés falleció en Génova, en 1842.

Gaspar Villate y Montes nació en La Habana en 1951 y desde muy temprana edad dio muestras de poseer gran talento musical. Comenzó de niño a estudiar piano con Nicolás Ruiz Espadero, y ya en 1867, con sólo 16 años de edad compuso su primera ópera sobre un drama de Victor Hugo, titulada "Angelo, tirano de Padua". Un año más tarde, al comenzar la guerra en 1868, viajó a los Estados Unidos con su familia y al regresar a La Habana en 1871 compuso otra opera llamada "Las primeras armas de Richelieu". 

Villate viajó a Francia con el propósito de continuar sus estudios de música en el conservatorio de París, donde recibió clases de Francois Bazin, Victorien de Joncieres y Adolphe Danhauser. El compuso numerosas piezas instrumentales como "contradanzas", "habaneras", "romanzas" y "valses", y en 1877 estrenó con éxito su ópera "Zilia" en París, la cual fue más tarde presentada en La Habana, en 1881. Desde entonces Villate concentró sus esfuerzos principalmente en la ópera y compuso obras como "La Zarina" y "Baltazar", estrenadas en LaHaya y el Teatro Real de Madrid respectivamente. Se conoce que trabajó en una ópera con tema cubano llamada "Cristóbal Colón", cuyo manuscrito se ha perdido. 

Villate murió en París, en 1891. Poco antes había comenzado a componer un drama lírico llamado "Lucifer", del cual se conservan algunos fragmentos. 

Eduardo Sánchez de Fuentes nació en La Habana, en 1874, dentro de una familia de artistas; ya que su padre era escritor, y su madre pianista y cantante. Comenzó sus estudios musicales en el conservatorio Hubert de Blanck y más tarde recibió clases de Ignacio Cervantes y Carlos Anckermann. También obtuvo un título de Licenciado en Leyes en 1894. Cuando contaba sólo con 18 años de edad, compuso la famosa "habanera "Tú"", que alcanzó extraordinario reconocimiento internacional, y de la cual ha dicho Alejo Carpentier que es "la más famosa de todas las habaneras". 

El 26 de octubre de 1898, Sánchez de Fuentes estrenó en el teatro habanero "Albisu" su primera ópera, llamada "Yumurí", basada en el tema de la colonización de la Isla. En ésta, una princesa aborigen se enamora de un apuesto conquistador español, el cual la rapta en el momento de su casamiento con otro personaje indígena, y ambos mueren trágicamente al final de la representación durante un fuerte temblor de tierra. Posteriormente, Sánchez de Fuentes compuso otras cinco óperas: "El Náufrago" (1901), "Dolorosa" (1910), "Doreya" (1918), "El Caminante" (1921) y "Kabelia" (1942).

Uno de los compositores más activos y destacados de su época, Sergio Fernández Barroso (también conocido como Sergio Barroso) (1946), es autor de una ópera llamada "La forma del camino", la cual posee el título complementario de "s-XIV-69" (que significa "Siglo XIV – 1969). De una duración aproximada de 60 minutos, esta obra utiliza como argumento una historia extraída del "Popol Vuh" (el libro sagrado de la cultura Maya) sobre los hermanos míticos Hunahpu e Ixbalanqué. La partitura incluye solistas y coro de nueve voces mixtas, acompañadas por un grupo instrumental y un sistema electro-acústico cuadrafónico. La escenografía exige un estrado elevado sobre la posición espacial del coro, cuyos miembros están vestidos de frac, en contraposición al vestuario más casual de los solistas. Todos los cantantes llevan máscaras indias.

Más recientemente se destaca la obra lírica de dos compositores cubanos, Jorge Martín y Louis Franz Aguirre.

Jorge Martín (Compositor) (1959) nació en Santiago de Cuba, estableció su residencia en los Estados Unidos a temprana edad, y estudió composición musical en las Universidades de Yale y Columbia. El ha compuesto tres obras líricas: "Beast and Superbeast", una serie de cuatro óperas de un acto cada una, basada en cuentos cortos de Saki; "Tobermory", ópera en un acto que obtuvo primer premio en el Concurso de Música de Cámara de la Quinta Bienal de la Asociación Nacional de Opera (USA), y que ha sido presentada en varias ciudades de los Estados Unidos, y "Before night falls" "(Antes que anochezca)", una ópera basada en la famosa autobiografía homónima del novelista, dramaturgo, y poeta cubano Reinaldo Arenas, reconocido opositor al gobierno de Fidel Castro. 
Louis Franz Aguirre (1968) es actualmente uno de los compositores cubanos más prolíferos y reconocidos a nivel internacional. Su catálogo incluye cuatro obras operísticas: "Ebbó" (1998), estrenada el 17 de enero de 1999 en el Brotfabrik Theater de Bonn, Alemania; "Ogguanilebbe" (Liturgia de la Palabra Divina) (2005); estrenada en la Sala del Parlamente de Castello de Udine, Italia; "Yo el Supremo" (2014) (Sainete Concertante con Dictador en un Acto), primera representación: 27 de octubre de 2015 en el Teatro Galileo de Madrid, España y "The way the dead love" (Theogony: an operatic manifest) ["Como aman los muertos" (Teogonía: Un manifiesto operático)]. Obra comisionada por el Lydenskab Ensemble y financiada por KODA, Dinamarca. Primera representación: 24 de febrero de 2017 en Godsbanen, Aarhus, Dinamarca, como parte del "Århus European Capital of Culture 2017".

A través de los años, la nación cubana ha desarrollado una gran cantidad de estudios musicológicos creados por numerosos investigadores y expertos en esta materia. Aparte del trabajo de algunos autores que brindaron información sobre la música en Cuba durante el siglo XIX, la cual era usualmente incluida en crónicas que trataban sobre temas más generales, las primeras investigaciones y estudios específicamente dedicados al arte y la práctica musical no aparece en Cuba hasta el comienzo del siglo XX.

Una lista de importantes personalidades que han contribuido a la musicología en Cuba incluye a: Fernando Ortiz, Eduardo Sánchez de Fuentes, Alejo Carpentier, Argeliers León, María Teresa Linares, Pablo Hernández Balaguer, Alberto Muguercia y Zoila Lapique.

Una segunda generación de musicólogos después de la Revolución Cubana en 1959 incluye a: Zoila Gómez, Victoria Elí, Alberto Alén Pérez, Rolando Antonio Pérez Fernández y Leonardo Acosta.

Es obvio que la primera música popular interpretada en Cuba después de la conquista fue traída por los mismos conquistadores españoles, y lo más probable es que fuera tomada de la música popular española en boga durante el siglo XVI. Desde el siglo XVI hasta el siglo XVIII algunas canciones bailables que surgieron en España fueron asociadas a la América Hispana, o fueron consideradas como originarias de la América Hispana. Algunas de estas canciones con pintorescos nombres como Sarabanda, Chacona, Zambapalo, Retambico y Gurrumbé, entre otros, compartían un rasgo común, su ritmo característico llamado Hemiolia o Sesquiáltera (en España). 

Este ritmo ha sido descrito como la alternancia o superposición de un metro binario y otro ternario (6/8 + 3/4), y su utilización se había generalizado en el territorio español desde por lo menos el siglo XIII, donde aparece en una de las Cantigas de Santa María (Como poden per sas culpas). 

La Hemiola o Sesquiáltera es también un ritmo típico de las tradiciones musicales africanas, tanto del norte como del sur del continente, por lo que es muy probable que las canciones bailables originales que trajeron los españoles a Cuba ya incluyeran elementos de la cultura africana, con los cuales los esclavos que llegaron posteriormente a la isla ya se encontraban familiarizados, y fueron utilizados por éstos para crear nuevos géneros criollos.

El conocido Son de la Ma Teodora, una antigua canción cubana, así como los primeros géneros cubanos autóctonos, el Punto y el Zapateo, muestran el ritmo de la Sesquiáltera en su acompañamiento, lo que sugiere una marcada relación de éstos con las canciones bailables españolas de los siglos XVI al XVIII.

Parece ser que el Punto y el Zapateo fueron los primeros géneros musicales autóctonos de la nación cubana. A pesar de que la primera partitura de un Zapateo Criollo no fue publicada hasta 1855, en el “Álbum Regio of Vicente Díaz de Comas”, es posible encontrar referencias acerca de la existencia de éstos desde mucho antes. Sus características estructurales han sobrevivido casi inalteradas durante un período de más de doscientos años, y son usualmente considerados los géneros más típicamente hispanos de la música popular cubana.

Los musicólogos cubanos María Teresa Linares, Argeliers León y Rolando Antonio Pérez coinciden en afirmar que el Punto y el Zapateo están basados en las canciones bailables españolas (como la Chacona y la Sarabanda) que arribaron primeramente a las más importantes ciudades, como La Habana y Santiago de Cuba, y luego se diseminaron a través de las áreas rurales, donde fueron adoptadas y modificadas por la población campesina.

Punto guajiro o Punto cubano, o simplemente Punto es un género poético-musical que emerge en las zonas occidentales y centrales de Cuba durante el siglo XVII. Aunque parece proceder de Andalucía, el Punto es un verdadero género cubano debido a sus modificaciones criollas.

El Punto es ejecutado por un grupo que incluye varios instrumentos de cuerda punteada, tales como el Tiple (una guitarra de afinación aguda ahora en desuso), la Guitarra española, el tres cubano, y el laúd. La palabra Punto se refiere al uso de técnicas de "punteado", en contraposición al "rasgueado". También se utilizan algunos instrumentos de percusión como la Clave, el Güiro y el Guayo (una raspadera metálica). Los cantores se separan en grupos contendientes e improvisan sus textos y melodías.

Ellos cantan melodías predeterminadas o "Tonadas" que están basadas en un metro de diez versos llamado Décima,e insertan ciertos segmentos instrumentales entre sus improvisaciones para dar tiempo al contendiente a preparar su próximo verso. Algunas composiciones antiguas fueron grabadas y publicadas, así como los nombres de los improvisadores. A partir del año 1935, el Punto alcanzó su punto más alto de popularidad en la radio nacional.

El Punto fue uno de los primeros géneros cubanos en ser grabados por compañías norteamericanas al comienzo del siglo XX, pero al pasar el tiempo decayó el interés y se realizó poco esfuerzo para continuar grabando los programas radiales en vivo. Una entusiasta de este género, la estenógrafa Aida Bode, copió muchos versos mientras eran transmitidos y finalmente, en 1997, sus transcripciones fueron publicadas en forma de libro.

Celina González y Albita Rodríguez cantaron Punto al comienzo de sus respectivas carreras, demostrando que el género todavía sobrevive. Celina tuvo una de las más bellas voces de la música popular, y su grupo acompañante llamado Campo Alegre fue magnífico. Para algunos aficionados, en cambio, el Indio Naborí (Sabio Jesús Orta Ruiz, n. 30 de septiembre de 1922) es el máximo exponente del Punto por sus décimas, las cuales compuso diariamente para el radio y los periódicos. El publicó inclusive varias colecciones de poesía, mucha de la cual posee una inclinación política relacionada con la nueva trova.

El Zapateo es una danza típica del “campesino” o “guajiro” cubano, de origen español. Se baila en parejas que “zapatean” golpeando el piso levemente con los pies, y donde el papel del hombre es más activo que el de su contrariarte femenina. Existen ilustraciones de siglos anteriores y el baile sobrevive, cultivado por grupos folclóricos como un género fósil. La danza es acompañada por tiple, guitarra y güiro en un tiempo combinado de 6/8 y 3/4 (llamado Hemiola), el cual es acentuado en la primera de cada tres corcheas.

La Guajira (música) es un género de canción cubana similar al Punto cubano y la Criolla (género musical). Las Guajiras contienen textos bucólicos y referencias al campo de Cuba similares a los de la décima. El metro es una combinación de 6/8 y 3/4 (Hemiola). De acuerdo a Eduardo Sánchez de Fuentes, su primera sección está usualmente en tono menor y la segunda en tono mayor.

El término Guajira (música) se utiliza ahora principalmente para describir a una canción lenta en 4/4, que consiste en una fusión de elementos del Son y la antigua Guajira (música). Guillermo Portabales fue el más importante representante (cantante-guitarrista) de este género.

La Criolla (género musical) es un género de la música cubana que está estrechamente relacionado con la música de los Coros de Clave y el género de la música popular cubana llamado Clave.1

El género llamado Clave, el cual llegó a ser muy popular en el Teatro Vernáculo, fue creado a partir del estilo musical de los Coros de Clave por el compositor Jorge Anckermann; y éste, a su vez sirvió como punto de partida para la de un nuevo género: la Criolla (género musical). Según el musicólogo Helio Orovio, "Carmela", la primera Criolla (género musical) fue compuesta por Luis Casas Romero en 1909, quien también compuso otra de las más famosas Criollas de todos los tiempos, "EL Mambí".2

Evidentemente, el origen de grupos africanos en Cuba está relacionado con la larga historia de esclavitud en la Isla. En comparación con los Estados Unidos, la esclavitud en Cuba comenzó mucho antes y continuó durante décadas después. Cuba fue el último país de América en abolir la importación de esclavos y el penúltimo en decretar la liberación de los esclavos. En 1807 el Parlamento Británico prohibió la esclavitud, y a partir de ahí la Marina británica actuó con el propósito de interceptar los navíos Portugueses y Españoles dedicados a la trata de esclavos. En 1860 el trasiego con Cuba fue casi extinguido; el último barco de esclavos llegado a la Isla fue en 1873. La abolición de la esclavitud fue anunciada por la Corona Española en 1880, y se puso en vigor en 1886. Dos años más tarde, Brasil también abolió la esclavitud.

Las raíces de la mayoría de las formas musicales afro-cubanas se encuentran en los Cabildos, los cuales fueron asociaciones auto-organizadas por los esclavos africanos, donde se separaron en grupos de acuerdo a su cultura original. Esto se organizaron principalmente en cuatro grupos: los Yoruba (Lucumí en Cuba); los Congos, los Dahomeyanos (Fon o Arará) y los Carabalíes de Calabar.

Los Cabildos preservaron sus tradiciones culturales, incluso antes de la abolición en 1886. Al mismo tiempo, las religiones africanas fueron transmitidas de generación en generación en Cuba, Haití, así como otras islas caribeñas y Brasil. Esas religiones, que poseían una estructura similar, pero no idéntica, fueron conocidas como Lucumí o Regla de Ocha (de origen Yourba), Palo (de África central), Vodú en Haití, entre otras. El término “Santería” fue utilizdo inicialmente para denominar la fusión de las deidades africanas con santos católicos, especialmente por personas que fueron bautizadas e iniciadas, y que eran honestos practicantes de ambas religiones. Algunas personas ajenas a la prácitca lo han utilizado más tarde de forma indiscriminada y se ha convertido en un término generalizado, tal como el de la “salsa” en la música.

Todas las culturas africanas poseían sus tradiciones musicales individuales, las que han sobrevivido de forma errática hasta el momento presente, no siempre en detalle, pero en un estilo general. Las mejores preservadas son las de las religiones politeístas, cuyos cantos, danzas y otras manifestaciones se han conservado bastante bien, al menos en Cuba. Los antiguos lenguajes originales africanos se han preservado, como en la religión Lucumí, mientras que en África las lenguas han continuado evolucionando. Lo que verdaderamente unifica a todas las formas genuinas de música africana es la polirritmia en la percusión, el estilo de solista y coro en el canto y las formas típicas de danza, así como la ausencia de instrumentos árabes o europeos.

Las tradiciones religiosas de origen africano han sobrevivido en Cuba y constituyen la base de la música ritual, los cantos y las danzas diferentes de los de la música profana o seglar. La religión de origen Yoruba es llamada Lucumí o Regla de Ocha, la de origen congolés es conocida como Palo o Palo-Monte, y la Carabalí se denomina Abakuá o Ñáñigo. También en la región oriental se conservan algunas formas de religión haitiana, las cuales poseen sus propios rituales, música e instrumentos. .

El patrón rítmico de la “Clave” es utilizado como guía para la organización temporal en géneros de la música afro-cubana, tales como la Rumba, la Conga, el Son, el Mambo, la Salsa, el Jazz Latino, el Songo y la Timba. Este patrón de cinco tiempos (distribuido en grupos de 3 + 2 o 2 + 3 pulsaciones) constituye la estructura esencial de muchos ritmos afro-cubanos. Así como una piedra angular sostiene la estructura de un arco, el patrón de la Clave mantiene la cohesión rítmica en la música afro-cubana. El patrón de la Clave se origina en las tradiciones de la música sub-sahariana. El patrón se encuentra también en las músicas de la diáspora africana, en la percusión del Vodú haitiano, y la música afro-brasileña. El patrón de la Clave es también utilizado en la música norteamericana como motivo rítmico u ostinato, o simplemente como ornamentación.

En Cuba, el término “Comparsa” se refiere a los grupos organizados por los Cabildos de Nación (ver Herencia Africana – Organización subsiguiente) que participaban en el carnaval autorizado por las autoridades españolas el “Día de Reyes”, durante el período colonial. La Conga es de origen africano y se deriva de las celebraciones callejeras de los espíritus. En el pasado, las Congas fueron prohibidas durante ciertos períodos de tiempo. El Carnaval fue cancelado en su totalidad por el gobierno revolucionario de Cuba durante muchos años, y todavía no se lleva a cabo con la regularidad que antes se acostumbraba. Las Congas son ejecutadas en Comparsas de todo tipo. En Santiago de Cuba y La Habana la celebración del Carnaval constituía un evento de gran importancia, y por lo menos dos géneros de canción-danza deben su origen a este popular evento: La Conga como adaptación de la música y danza de la Comparsa a otro tipo de eventos sociales . A Eliseo Grenet se le acredita el origen de éste género, pero fue la orquesta Lecuona Cuban Boys la que lo llevó a través de todo el mundo. La Conga fue, y quizás siga siendo, el estilo de música y danza cubana más conocido en el extranjero.

Mozambique es un tipo de música de Comparsa creado en 1963 por Pedro Izquierdo (conocido como Pello el Afrokan). Este género tuvo su mejor momento en 1965, pero pronto decayó y fue totalmente olvidado. Aparentemente, para poder ejecutarlo correctamente era necesaria la participación de 16 tamboreros, más otros percusionistas, instrumentos de viento metal y algunos bailarines.

Los inmigrantes franco-haitianos que escaparon de la revolución durante finales del siglo XVIII se asentaron en la provincia de Oriente y establecieron su propio estilo de música afro-haitiana conocida como Tumba Francesa, en la cual utilizan sus propios tipos de tambor, así como sus cantos y danzas. Este género representa el más antiguo y tangible enlace a la herencia afro-haitiana en la provincia de Oriente en Cuba, el cual se desarrolló a partir de una fusión de la música tradicional francesa y la de Dahomey en el Oeste de África. Este género fósil ha sobrevivido hasta nuestros tiempos en Santiago de Cuba y Haití, ejecutado por grupos folclóricos especializados.

La Contradanza cubana es una importante precursora de otras diversas danzas populares. Esta llegó a Cuba durante el siglo XVIII desde Europa, donde había surgido primeramente como la “country dance” inglesa, y después como la “contredance” francesa. El origen del nombre es una variante del término en inglés. Según el Oxford English Dictionary: “La teoría de Littré de que ya existía una contradanza francesa en el siglo XVII, con la cual el término en inglés se confundía y se utilizaba paralelamente no es sostenible; no se ha encontrado ninguna traza de este nombre en Francia antes de su aparición como una adaptación del inglés. Pero nuevas danzas de este tipo fueron creadas en Francia e introducidas después en Inglaterra con el nombre afrancesado.” Manuel Saumell compuso más de cincuenta contradanzas cubanas (en 2/4 y en 6/8), en las cuales demostró una sorprendente inventiva tanto rítmica como melódica.

La Contradanza es una danza de grupo, cuyas figuras se ajsutan a un patrón predeterminado. La selección de las figuras para una danza en particular era determinada por un Maestro de Ceremonias o Guía de la danza. Su forma estaba compuesta por dos partes de 16 compases cada una, que eran baliadas en forma de hileras dobles o grupos. El tempo y el estilo de la música era bastante rápido y alegre.

La primera versión criolla Cubana de una Contradanza apareció publicada en La Habana en 1803 y fue nombrada "San Pascual Bailón". Esta versión muestra por primera vez el conocido ritmo de "Tango" o "Habanera" que la diferencia de la contradanza Europea. Los cubanos desarrollaron una serie de versiones criollas de las figuras, como paseo, cadena, sostenido y cedazo. La criollización de la contradanza es un ejemplo temprano de la influencia de las tradiciones africanas en el Caribe. La mayoría de los músicos cubanos eran negros o mulatos (incluso a principios de siglo XIX había muchos esclavos libres y mestizos que vivían en las poblaciones de Cuba). Según un comentario de la Condesa de Merlin en 1840: "Las mujeres de La Habana tienen una furioso apetito por el baile, y pasan noches enteras elevadas, agitadas, como locas y derramando sudor hasta que caen exhaustas." 

La Contradanza suplantó al Minuet como la danza más popular desde 1842, y dio paso a la Habanera, un estilo de canción basada en el mismo ritmo y estilo que la Contradanza.

Este género, descendiente de la Contradanza cubana, se bailaba también en hileras o grupos y era igualmente un ágil estilo de música y danza en ritmo binario o ternario. Un “paseo” reptido de 8 compases era seguido por dos secciones de 16 compases llamadas primera y segunda. Uno de los más famosos compositores de Danzas fue Ignacio Cervantes, cuyas 41 Danzas cubanas son un referente en cuanto al nacionalismo musical. Este tipo de Danza fue eventualmente sustituido por el Danzón, que era, al igual que la Habanera, más lento y tranquilo.

La Habanera se desarrolla a partir de la contradanza durante el siglo XIX. Su principal novedad fue que ésta era cantada, así como tocada y bailada. Escrita en compás de 2/4 se caracteriza por su expresivo y lánguido desenvolvimiento melódico, así como por su ritmo típico, llamado “ritmo de Habanera”.
La danza de la Habanera era más lenta que la de la Danza. Hacia 1840, muchas habaneras fueron compuestas, cantadas y bailadas en México, Venezuela, Puerto Rico, y España. Desde aproximadamente el año 1900 la Habanera ha pasado a ser un género fósil, pero existen famosas composciones posteriores, tales como la habanera Tú de Eduardo Sánchez de Fuentes, que ha sido grabada en múltiples versiones.

El género de la Habanera han aparecido en la música de Ravel, Bizet, Saint-Saëns, Debussy, Fauré y Albeniz. Su ritmo es similar al del Tango, y por consiguiente, algunos piensan que la Habanera es el más directo ancestro del Tango.

La influencia europea en la música cubana más reciente está representada por el Danzón, una elegante forma musical que una vez fue más popular que el Son en Cuba. Este es un descendiente de la criolla Contradanza cubana. El Danzón marca el cambio de la danza de grupos de finales del siglo XVIII a la moderna danza de parejas. El estímulo para este cambio fue el éxito del, una vez considerado escandaloso, Vals, donde las parejas danzaban una frente a la otra, independiente de las demás parejas y sin formar parte de una estructura predeterminada. El Danzón fue la primera danza cubana en adoptar esos métodos, aunque existe una diferencia entre estas dos danzas. El Vals es una danza de salón donde las parejas se mueven en círculos en dirección contraria a las manecillas del reloj, mientras que el Danzón es un baile de “pañuelo de bolsillo”, en la cual las parejas se mantienen dentro de una reducida área del salón.

El Danzón fue desarrollado por Miguel Faílde en Matanzas, y su fecha oficial de origen es el año de 1879. La orquesta de Failde era un formato instrumental que se conoce como Orquesta típica, el cual se derivaba de las bandas militares e incluía varios instrumentos de viento metal, violines y un timbal cóncavo. El desarrollo posterior del formato de “charanga francesa” era más apropiado para la danza de salón y todavía es popular en Cuba y otros países. La charanga utiliza una flauta, varios violines, violonchelo y contrabajo, así como un piano, timbal cubano (paila) y güiro.

Con el transcurso del tiempo el Danzón adquirió otras características de origen afro-cubano, tales como la inclusión del Montuno, un estribillo sincopado que es repetido y variado durante un período indeterminado de tiempo. La adición de este elemento estructural a la forma del Danzón ha sido atribuida a José Urfé, quien lo introdujo en su danzón titulado “El bombín de barreto” (1910). Tanto el danzón como el formato de la “charanga” han ejercido una importante influencia en el desarrollo de géneros posteriores.

El Danzón fue exportado con gran éxito a otros países de la América Latina, y especialmente a México. El Danzón clásico es actualmente una reliquia, pero sus descendientes sobreviven en formatos orquestales que Faílde y Urfé pudieran difícilmente reconocer, tales como la orquesta Van Van fundada por Juan Formell.

Los primeros Danzónes eran puramente instrumentales. El primero en introducir una parte vocal en un Danzón fue Aniceto Díaz (en Matanzas, 1927) creando de esa manera un nuevo género llamado Danzonete. Ese primer Danzonete fue titulado “Rompiendo la rutina” . Más tarde, en 1935, el famoso cantante negro Barbarito Diez se unió a la charanga de Antonio María Romeu, con el que grabó numerosos Danzonetes. Todas las variantes posteriores del Danzón han incluido partes vocales.

El 20 de enero de 1801, Buenaventura Pascual Ferrer publica un comentario en el periódico “El Regañón de La Habana”, en el cual se refiere a ciertos cantos que “corren por ahí en boca del vulgo”. Entre éstos menciona una guaracha llamada “La Guabina”, de la cual dice: “en la boca de los que cantan sabe a cuantas cosas puercas, indecentes y majaderas se pueda pensar…” Más tarde, en fecha indeterminada, aparece publicada “La Guabina” entre las partituras impresas en La Habana durante el Siglo XIX .

De acuerdo a los comentarios publicados en “El Regañón de La Habana”, podemos inferir que aquellas canciones se encontraban muy en boga entre la población habanera de esa época , ya que en el mismo artículo mencionado anteriormente dice el comentarista: “…pero sobre todo, lo que me ha incomodado más ha sido la libertad con que se entonan por esas calles y en muchas casas una porción de cantares donde se ultraja la inocencia, se ofende la moral… por muchos individuos no sólo de la más baja extracción, sino también por algunos en quienes se debería suponer una buena crianza…” Es decir, que aquellas guarachas de contenido bastante atrevido, eran ya cantadas aparentemente por los más diversos sectores de la población habanera.

Alejo Carpentier menciona en su libro “La música en Cuba”, citando a Buenaventura Pascual Ferrer, que a principios del Siglo XIX se daban en La Habana hasta cincuenta bailes diarios, donde se tocaba y cantaba la famosa guaracha, junto a otras danzas de moda.

La guaracha es un género de tempo rápido y letras cómicas o picarescas. Este fue originado a fines del siglo XVIII, y durante principios del siglo XX era frecuentemente ejecutado en burdeles y otros lugares de La Habana. Sus textos estaban llenos de frases populares y se referían frecuentemente a sucesos que aparecían en los periódicos de la época. Rítmicamente la guaracha exhibe una serie de combinaciones rítmicas, tales como 6/8 con 2/4.

Muchos de los trovadores, como Manuel Corona (quién trabajó en un área de burdeles en La Habana), compusieron y cantaron guarachas como balance de los más lentos boleros y Canciones. El contenido satírico de sus textos también concordaba con los del Son, y muchas agrupaciones tocaban ambos géneros. A mediados del siglo XX este estilo fue adoptado por los “conjuntos” y grandes bandas. Hoy día, parece haber desaparecido como un género musical y ha sido asimilado por el vasto concepto de la música “salsa”. Los músicos que dominan la guaracha e improvisan son llamados “guaracheros” o “guaracheras”.

Desde al menos el siglo XVIII hasta nuestra época, los formatos del teatro musical han utilizado y dado origen a diversas formas de música y danza. Muchos compositores y músicos famosos se dieron a conocer a través de este medio teatral, y muchas piezas importantes fueron estrenadas en los escenarios. Además de montar algunas óperas y operetas europeas, los músicos cubanos desarrollaon gradualmente ideas originales que pudieran complacer a su audiencia. Las grabaciones fueron un medio mediante el cual la música cubana llegó a alcanzar una difusión internacional. El artista cubano más grabado hasta el año 1925 fue un cantante del Teatro Alhambra llamado Adolfo Colombo. Los récords muestran que él grabó cerca de 350 números entre 1906 y 1917. Las últimas dos grabaciones de Colombo fueron realizadas en 1929.

El primer teatro de la Habana fue inaugurado en 1776, y la primera ópera cubana fue compuesta en 1807. El Teatro Musical adquirió una gran importancia durante el siglo XIX y la primera mitad del siglo XX; su significación sólo comenzó a decaer con el cambio del clima político y social en la segunda mitad del siglo XX. El radio, que comenzó en Cuba en 1922, contribuyó al desarrollo de la música popular debido que sirvió como medio de promoción y fuente de ingresos para los artistas.

La zarzuela es básicamente una forma de opereta ligera y en una escala más reducida. Partiendo de la zarzuela española, ésta evolucionó hasta convertirse en un vehículo para comentar los eventos políticos y sociales de Cuba. La zarzuela ostenta la distinción de haber sido el primer género musical cubano que fue perpetuado en grabaciones: la soprano Chalía Herrera (1864-1968), fue la primera artista cubana que realizó grabaciones en el extranjero. Ella grabó números de la zarzuela “Cádiz” en cilindros no numerados durante el año 1898.

La zarzuela cubana alcanzó su mayor desarrollo durante la primera mitad del siglo XX. Un grupo de importantes compositores tales como Gonzalo Roig, Ernesto Lecuona y Rodrigo Prats produjeron una serie de éxitos para los teatros “Regina” Y “Martí” en La Habana. Grandes estrellas como la “vedette” Rita Montaner, que podía cantar, tocar el piano, bailar y actuar fueron los equivalentes cubanos de la Mistinguett y Josephine Baker en París. Alguna de las más conocidas zarzuelas fueron “la vírgen morena” (E. Grenet), “La niña Rita” (Grenet y Lecuona), “María La O”, “El Batey” y “Rosa La China” (Lecuona), “La Habana de noche” (G. Roig), “Amalia Batista” y “La Perla del Caribe” (R. Prats) y más que todo “Cecilia Valdés” (el musical basado en la más famosa novela cubana del siglo XIX, con música de Gonzalo Roig y libreto de Prats y Agustín Rodríguez). Algunos artistas que se dieron a conocer a través del teatro lírico fueron Caridad Suárez, María de los Ángeles Santana, Esther Borja e Ignacio Villa (Bola de Nieve).

Sin duda la más destacada diva del teatro lírico cubano fue Maruja González, la cual nació de padres españoles en Mérida, Yucatán, en 1904, y falleció en Miami, Florida, en 1999. Maruja González Linares viajó de Cuba a Estados Unidos a una temprana edad. Ella estudió técnicas vocales en Cuba y debutó en 1929 como cantante lírica con la Compañía de Ernesto Lecuona. González actuó en varios teatros de La Habana antes de viajar en una gira a través de los Estados Unidos, y a su regreso a La Habana interpretó en esa ciudad La Bayadere y La Viuda Alegre. A comienzos de los años treinta ella firmo varios contratos para cantar en América Latina y España. Maruja González contrajo matrimonio con Paco Suárez. Desde el comienzo de la Revolución Cubana estableció su residencia en el extranjero y nunca regresó a su país de origen.

El Teatro Bufo cubano es una forma de comedia, directa y satírica, con personajes populares que pueden ser encontrados frecuentemente entre la población. El Bufo tiene su origen entre 1899 y 1815 y parte de la Tonadilla Escénica española, que desde aquel momento comenzó a desaparecer de La Habana. Francisco Covarrubias, llamado “el caricato” (1775-1850) ha sido reconocido como su iniciador.

La guaracha ocupó un lugar predominante en el desarrollo del teatro vernáculo cubano, cuya aparición durante el siglo XIX coincide con la emergencia de los primeros géneros musicales autóctonos como la guaracha y la contradanza. Desde 1812, Francisco Covarrubias sustituyó en sus piezas tratrales los personajes de la tonadilla escénica española con tipos criollos como los guajiros, monteros, carreteros y peones. Estas transformaciones estructurales estuvieron también asociadas a ciertos cambios en el acompañamiento musical de las piezas. De esa manera, las Jácaras, tiranas, boleros y villancicos españoles fueron sustituidos por guarachas décimas y canciones cubanas.

El argot the los negros y los barrios bajos fue utilizado en muchas guarachas de la época, tal como en el siguiente ejemplo:

El teatro vernáculo cubano incluyó también otros géneros. Formatos como el del Music Hall Británico o el Vaudeville Norteamericano, donde se ofrecía a la audiencia un potpurrí de cantantes, comediantes, bandas, sketches teatrales y actos especiales, fueron utilizados. Incluso en los cines, durante la presentación de películas silentes aparecían en los intermedios cantantes e instrumentistas, y un pianista tocaba durante las presentaciones de las películas. Bola de Nieve y María Teresa Vera tocaron en los cines en sus comienzos. También el Burlesque fue común en la Habana antes de 1960.

En referencia a la emergencia de la guaracha, e incluso más tarde, a la de la rumba urbana en La Habana y Matanzas, es necesario señalar al importante y pintoresco sector social de los "Negros Curros”. Compuesto por negros libres que habían arribado a La Habana desde Sevilla en una fecha indeterminada del siglo XVIII, este grupo se integró a la población de negros y mulatos que vivían en las zonas marginales de la ciudad.

El escritor costumbrista cubano José Victoriano Betancourt los describe durante el siglo XIX como sigue: “Los curros tenían una fisonomía peculiar, y bastaba verles para clasificarlos por tales: sus largos mechones de pelos trenzados, cayéndoles sobre el rostro y cuello a manera de grandes mancaperros, sus dientes cortados [en punta] a la usanza carabalí, la camisa de estopilla bordada de candeleros, sus calzones blancos casi siempre, o de listados colores, angostos por la cintura y anchísimos de piernas, el zapato de cañamazo, de corte bajo con hebilla de plata, la chupa de olancito de cortos y puntiagudos faldones, el sombrero de paja afarolado, con luengas, colgantes y negras borlas de seda, y las gruesas argollas de oro que llevan en las orejas, de donde cuelgan corazones y candados del mismo metal, forman el arreo que sólo ellos usan; conóceseles además por el modo de andar contoneándose como si fueran de gonces, y meneando los brazos adelante y atrás; por la inflexión singular que dan a su voz, por su locución viciosa, y en fin, por el idioma particular que hablan, tan físico y disparatado, que a veces no se les entiende; tales eran los curros del Manglar…”),”

El curro se dedicaba a la vida fácil, el robo y el proxenetismo, mientras que su compañera la “curra”, llamada también “mulata de rumbo”, ejercía la prostitución. Según Carlos Noreña, ésta se distinguía por el uso de “mantas de burato de prolija labor y de trenzados caireles, por las cuales pagaban nueve y diez onzas oro”, así como por su “chancleteo sui generis”.
Pero los Curros también proveían entretenimiento, incluyendo canciones y danzas, a los miles de españoles que llegaban a la Isla cada año en los galeones que seguían la llamada “Carrera de Indias”, una ruta establecida por la Corona Española para la navegación de sus flotas con el propósito de evitar los ataques de piratas y corsarios, y que permanecían en La Habana durante varios meses antes de partir de nuevo hacia Sevilla. 
Habiendo estado sujetos a la influencia cultura tanto de España como de África desde su nacimiento, se supone que ellos hayan jugado un importante papel en el proceso de criollización del prototipo original de copla-estribillo que dio origen a la guaracha cubana. EL Negro Curro y su compañera, la Mulata de Rumbo (Negra Curra) desparecieron desde mediados del siglo XIX integrándose a la población general de La Habana, pero sus pintorescas imágenes sobrevivieron en prototipos sociales que se manifestaron en los personajes del Teatro Bufo.

Las famosas “Mulatas de Rumbo” Juana Chambicú y María La O, así como los negros “Cheches” (guapos) José Caliente “que al que se presente lo raja por la mitad”, Candela, “negrito de rompe y raja, que con el cuchillo vuela y corta con la navaja”, y el negro curro Juan Cocuyo, estuvieron indisolublemente ligados a la imagen y el ambiente característico de la guaracha y la rumba. .

La palabra rumba es un término abstracto que ha sido aplicado con diferentes propósitos a una amplia variedad de temas durante largo tiempo. Desde un punto de vista semántico el témino rumba puede ser incluido en un grupo de palabras con similar significado tales como conga, milonga, bomba, tumba, samba, bamba, mambo, tambo, tango, cumbé, cumbia y candombe. Todas ellas denotan un origen congolés debido a la utilización de combinaciones de sonidos tales como mb, ng y nd, que son típicos del complejo lingüístico Níger-Congo.

Quizás el más antiguo y general de sus significados es el de “fiesta” u “holgorio”. Ya durante la segunda mitad del siglo XIX podemos encontrar esta palabra utilizada varias veces con el propósito de representar una fiesta en un cuento corto llamado “La mulata de rumbo”, del folklorista cubano Francisco de Paula Gelabert: “…más gozo yo y me divierto en una rumbita con las de mi color y de mi clase…”, o “Leocadia iba a acostarse, como había dicho, nada menos que a las doce del día, cuando llegó a la casa uno de sus amigos de rumbas, acompañado de otro joven que iba a presentarle…”. Según Alejo Carpentier “…es significativo el hecho de que la palabra rumba haya pasado al lenguaje del cubano como sinónimo de holgorio, baile licencioso, juerga con mujeres del rumbo.”

Como ejemplo pudiéramos mencionar las fiestas de Yuka y Makuta, y los changüises en Cuba, así como la milonga y el tango en Argentina, donde la palabra rumba fue originalmente utilizada para denominar una reunión festiva; y con el trascurso del tiempo se usó para nombrar los géneros de música y danza correspondientes a estas festividades.
Algunos académicos han señalado que en cuanto a la utilización de los términos rumba y guaracha, nos encontramos ante un caso de polisemia, es decir, del uso de dos palabras diferentes para nombrar una misma cosa. En el siguiente comentario de María Teresa Linares se pone en evidencia la imprecisión de los términos rumba y guaracha en cuanto al propósito de definir un género musical específico, cuando nos dice que: “…en los primeros años de este siglo [XX], se mantenían al final de las obras del teatro vernáculo, unos fragmentos musicales que cantaban los propios autores y que se les llamó rumba final…” y continúa explicando que éstas… “eran ciertamente guarachas.”

A lo que se pudiera añadir que a las piezas musicales que cerraban las obras se les podía haber llamado indistintamente rumbas o guarachas, ya que estos términos no indicaban ninguna diferencia genérica o estructural entre ellas. Linares también dice en referencia a este tema: “Se conservan grabaciones de los artistas del Teatro Alhambra de guarachas y rumbas que no se diferenciaban entre sí en el acompañamiento de las guitarras –cuando se trataba de un pequeño grupo, dúo o trío- o por la orquesta del teatro o piano. Las etiquetas de los discos decían: diálogo y rumba”

La Rumba Urbana (también llamada Rumba de Solar o de Cajón), es una amalgama de varias tradiciones musicales y danzarias africanas, combinadas con influencias hispanas. De acuerdo con el musicólogo cubano Argeliers León: “En la fiesta que constituyó una rumba concurrieron, pues, determinados aportes afroides, pero convergieron también otros elementos, de raíz hispánica, que habían sido incorporados ya a las expresiones que aparecían en la nueva población que surgía en la Isla

La Rumba de Cajón es un estilo de música seglar que surge en los muelles y las áreas menos prósperas de la Habana y Matanzas. En sus comienzos, los ejecutantes de la Rumba utilizaron un trío de cajones de madera para tocar, los cuales fueron sustituidos más tarde por tambores, similares en su apariencia a las congas o tumbadoras. El tambor más agudo es llamado “quinto”, el de tesitura media “macho” o “trés-dos”, debido a que su ritmo esencial está basado en el patrón de la clave cubana, y el más grave es llamado “hembra o salidor”, porque usualmente comenzaba o “rompía” la Rumba.
En el conjunto instrumental de la Rumba también se utilizan dos palillos para golpear una pieza hueca de bambú llamada “guagua” o “catá”, así como las Claves Cubanas, el Güiro y unas sonajas de origen bantú llamadas “nkembi”.

La parte vocal de la Rumba corresponde a una versión modificada del antiguo estilo español de “copla y estribillo”, incluyendo una sección llamada “montuno” que pudiera ser considerada como un estribillo ampliado o desarrollado, el cual constituye una sección independiente donde se utiliza frecuentemente el conocido estilo de “pregunta y respuesta”, tan característico de las tradiciones musicales africanas.

De los múltiples estilos que comenzaron a aparecer a fines del siglo XIX, llamados del “Tiempo’España”, tales como la "tahona", la "jiribilla", el "palatino", y la "resedá", sólo tres formas de Rumba han sobrevivido: la "columbia", el "guaguancó", y el "yambú". La "columbia", ejecutada en 6/8, es comúnmente una danza interpretada por un solista masculino. Esta es rápida y ágil, e incluye movimientos agresivos y acrobáticos. El "guagancó" es bailado por un hombre y una mujer, y simula la persecución sexual del macho a la hembra. El "yambú", que es acutualmente una reliquia, representa la burlesca imitación de un par de ancianos que danzan lentamente. Todas las formas de Rumba son acompañadas por cantos apoyados por el conjunto de percusión.

La Rumba de Solar o de Cajón es hoy día un género fósil que puede ser visto en Cuba en las presentaciones de grupos profesionales que se dedican al cultivo de éste género. También existen grupos de aficionados radicados en las llamadas “Casas de Cultura”, y en centros de trabajo. Como todos los aspectos de la sociedad en Cuba, las actividades musicales y danzarias son organizadas por el estado a través de Ministerios y otros organismos.

Los Coros de Clave fueron agrupaciones corales populares que surgieron a fines del siglo XIX en La Habana y otras ciudades de Cuba.

El gobierno colonial de Cuba solo permitió que los negros, libres o esclavos, cultivaran sus tradiciones culturales dentro de los límites de ciertas sociedades de ayuda mutua, cuya fundación se remonta al siglo XVI. Según David H. Brown, aquellas sociedades, llamadas cabildos, “proveían en caso de enfermedad o muerte, celebraban misas para los difuntos, colectaban fondos para la liberación de sus miembros de la esclavitud, organizaban regularmente danzas y actividades recreativas los domingos y días de fiesta, y patrocinaban misas, procesiones y bailes de carnaval alrededor del ciclo anual de festivales católicos.”

En los locales de los Cabildos de algunos barrios de La Habana, Matanzas, Sancti Spiritus y Trinidad, se organizaron durante el siglo XIX unas agrupaciones corales que realizaban actividades competitivas, y que en ocasiones eran visitadas por las autoridades locales y vecinos, los cuales les brindaban propinas y otros regalos El nombre Coros de Clave proviene muy probablemente del principal instrumento con que se acompañaban esas actividades corales, las Claves cubanas, que ejecutaba el ritmo principal de sus cantos. 

El acompañamiento de los coros incluía una guitarra y la percusión era ejecutada sobre la caja de resonancia de un banjo norteamericano sin cuerdas, debido a que estaba prohibido tocar tambores de origen africano en las ciudades. El estilo de los Coros de Clave, y particularmente su ritmo, dio lugar más tarde a un género popular llamado Clave, el cual muy probablemente haya constituido el modelo original para la posterior creación de la Criolla. Ambos estilos fueron muy populares en el teatro vernáculo cubano.

De manera similar a como las primeras canciones-danzas españolas pasaron de las ciudades al campo, también las características de la Guaracha Cubana, que disfrutaba de gran popularidad en La Habana, comenzaron a penetrar las áreas rurales en una época indeterminada durante el siglo XIX. Este proceso no es difícil de imaginar si consideramos cuan cercanas se encontraban las áreas rurales de las urbanas en Cuba, en aquella época.

Esa es la razón por la cual los campesinos cubanos (llamados guajiros) comenzaron a incluir en sus fiestas (llamadas “guateques” o “changüís”, así como en celebraciones como las “fiestas patronales” y las “parrandas”, unas Rumbitas que eran muy parecidas a las Guarachas urbanas, cuyo metro binario contrastaba con el característico metro ternario de sus tradicionales “tonadas” y “zapateos”.

Esas Rumbitas rurales han sido llamadas por el reconocido musicólogo Danilo Orozco proto-sones”, “soncitos primigenios”, “rumbitas”, “nengones” o “marchitas,” y algunas de ellas como la Caringa, el Papalote, Doña Joaquina, Anda Pepe y el Tingotalango han sido preservadas hasta el tiempo presente.

Las Rumbitas fueron consideradas como Proto-Sones (Sones primigenios), debido a que considerando la gran analogía entre sus componentes estructurales y los del Son, que emerge en La Habana durante las primeras décadas del siglo XX, éstas pudieran ser consideradas como prototipos o antecesoras de ese popular género.

De acuerdo con la musicóloga Virtudes Feliú, aquellas Rumbitas aparecieron en ciudades y pueblos a través de todo el territorio nacional, como en: Ciego de Ávila, Sancti Espíritus, Cienfuegos, Camagüey, Puerta de Golpe en Pinar del Río y Bejucal en La Habana, así como en Remedios en Villa Clara e Isla de Pinos (actualmente Isla de La Juventud).

Podemos encontrar muchas referencias a las guerras de independencia cubanas (1868-1898) relacionadas a las Rumbitas rurales, tanto en la región oriental como en la occidental Isla de Pinos, lo cual sugiere que su aparición sucedió aproximadamente durante la segunda mitad del siglo XIX.

Las Rumbitas rurales mostraban un mayor número de características de la música africana en comparación con la Guaracha habanera, debido a la integración gradual de ciudadanos afro-cubanos al ambiente rural.

Desde el siglo XVI, gracias a un programa gubernamental llamado “manumisión”, los esclavos negros fueron autorizados a pagar por su libertad con sus propios ahorros. De esa manera, una mayor cantidad de ciudadanos negros libres se dedicaron a las labores manuales en el campo que en las ciudades, y algunos de ellos se convirtieron incluso en propietarios de parcelas de terreno y esclavos.

Una de las más evidentes características de las Rumbitas Rurales fue su propia forma, muy similar a las típicas estructuras vocales africanas. En este caso, toda la canción estaba basada en un solo fragmento musical o frase de corta duración que era repetida, con algunas variaciones, una y otra vez; alternando frecuentemente con un coro. Este estilo fue llamado “Montuno” (literalmente del “monte” o “del campo”) debido a su origen rural.

Otra característica de este nuevo género era la superposición de diferentes patrones rítmicos ejecutados simultáneamente, de manera similar a la utilizada en la Rumba Urbana, lo cual es también un rasgo distintivo de la tradición musical africana.

Aquellos planos o “franjas de sonoridades” de acuerdo con Argeliers León, fueron asignados a diferentes instrumentos que se fueron incorporando gradualmente al grupo acompañante. Así fue como el conjunto instrumental creció desde el compuesto por los tradicionales tiple y güiro, hasta otro que incluía la guitarra, la bandurria, el laúd cubano, las claves y otros instrumentos como la tumbandera, la marímbula, la botija, los bongoes, el machete común y el acordeón.

Algunas funciones musicales importantes fueron asignadas a los diversos planos sonoros, tales como la “línea temporal” o ritmo de clave, ejecutada por las claves, un patrón rítmico compuesto por una corchea y dos semicorcheas, ejecutado por el güiro o el machete, los ritmos sincopados del “guajeo” interpretados por el Tres, la improvisación de los bongoes y el “bajo anticipado” que se tocaba en la tumbandera (tingotalango) o en la botija.

Podemos encontrar los orígenes del Son cubano en las Rumbas Rurales, llamadas por eso Proto-Sones o Sones Primigenios por el musicólogo Danilo Orozco, ya que ellas muestran, en forma parcial o embriónica, todas las características que fueron identificadas posteriormente con el estilo del Son, es decir: la repetición de una frase llamada “montuno”, el patrón de la clave, un contrapunteo rítmico entre los diferentes planos de la textura musical, el “guajeo” del Tres, los ritmos de la guitarra, los bongoes y el bajo, así como el estilo de “pregunta y respuesta” entre el solista y el coro.
Según Radamés Giro: “más tarde, el estribillo o “montuno” fue unido a una cuarteta o copla llamada “regina”, que era como los campesinos orientales nombraban a la cuarteta. De esa manera, la estructura “estribillo-cuarteta-estribillo” aparece en una etapa muy temprana en el “Son oriental”, tal como en uno de los más antiguos Sones llamado “Son de máquina”, que está compuesto por tres “reginas” con sus correspondientes “estribillos”.

Durante un proyecto investigativo acerca de la familia Valera-Miranda (viejos soneros) conducida por Danilo Orozco en la región de Guantánamo, el grabó un ejemplo de Nengón, que es considerado un ancestro del Changüí. Este muestra la estructura previamente mencionada de “estribillo-cuarteta-estribillo”. En este caso, las numerosas repeticiones del estribillo constituyen un verdadero “montuno”.
Estribillo: Yo he nacido para ti nengón, yo he nacido para ti nengón, yo he nacido para ti Nengón…

El Nengón es considerado un Proto-Son precursor del Changüí e incluso del Son oriental. SU principal característica es la alternancia de versos improvisados entre el soista y el coro. El Nengón es interpretado con el Tres, la guitarra, el güiro y el tingotalango o tumbandera.

El Changüí es un tipo de son característico de las provincias orientales (área de Santiago de Cuba y Guantánamo), conocida anteriormente como Provincia de Oriente. Este comparte relevantes características con el Son Oriental en cuanto al ritmo, la instrumentación y los estribillos corales; y a la misma vez muestra ciertos elementos originales.

El Changüí es todavía cultivado por algunos pequeños grupos, principalmente radicados en Cuantánamo. La instrumentación es similar a la de los antiguos grupos de Son que surgieron en La Habana de los años veinte. Aquellos grupos como el Sexteto Boloña y el Sexteto Habanero, usaban marímbulas o botijas para interpretar la parte del bajo, antes de que cambiaran al más moderno contrabajo, que poseía una mayor flexibilidad instrumental.
Es todavía cuestinable si el Changüí es un genuino género musical o simplemente una forma arcaica del Son, artificialmente preservada con el apoyo estatal. Algunas orquestas modernas, como la Orquesta Revé reclamaron al Changüí como su principal influencia, pero no se ha aclarado si esta aseveración es cierta o no.

También podemos encontrar en Isla de Pinos (actualmente Isla de la Juventud), en el extremo occidental de la Isla, un Proto-Son llamado Sucu-sucu, que muestra una estructura similar a la de los Proto-Sones orientales. Según María Teresa Linares, en el Sucu-sucu la música es similar al Son Montuno en su estructura formal, melódica, instrumental y armónica. Un solista alterna con el coro e improvisa una cuarteta o décima. El grupo instrumental inicia una introducción a la cual los instrumentos se incorporan gradualmente, comenzando con el Tres (o el laúd). La introducción de ocho compases es seguida por un estribillo interpretado por el coro, que alterna con el solista varias veces.

Durante el siglo XIX se desarrolló en Santiago de Cuba un movimiento de músicos itinerantes, llamados “trovadores”, los cuales se desplazaban usualmente de un sitio a otro con el propósito de ganarse la vida cantando y acompañándose con la guitarra. Ellos adquirieron gran relevancia como compositores e intérpretes, y sus canciones han sido adaptadas a muchos otros géneros de la música cubana.

José Sánchez, más conocido como Pepe Sánchez (1856-1918), ha sido reconocido como el padre de la “Trova” y el creador del bolero cubano. El no poseía un entrenamiento formal en teoría musical, pero basado en su notable talento natural, compuso numerosas canciones, muchas de las cuales nunca fueron transcritas y se perdieron para siempre. Otras sobrevivieron gracias a que amigos y discípulos lograron transcribirlas. Su primer bolero llamado “Tristezas”, es todavía recordado y apreciado. Sánchez también creó música para anuncios comerciales que se difundieron antes del nacimiento de la radio. Él fue maestro y modelo a imitar de muchos trovadores que le precedieron.
El primero y uno de los más longevos fue Sindo Garay (1867-1968). Él fue un destacado compositor que contribuyó con numerosas canciones al repertorio de la trova, y la mayor parte de ellas han sido cantadas y grabadas en numerosas ocasiones. Garay nunca recibió instrucción musical y sólo aprendió el alfabeto de manera autodidacta a los 16 años, pero afortunadamente se conservan muchas de sus grabaciones personales. Garay estableció su residencia en La Habana en 1906, y en 1926 se unió a Rita Montaner y otros con el propósito de viajar a París, donde permanecieron durante tres meses. Su música fue difundida frecuentemente por medio de la radio, y el solía decir: “!No existen muchas personas que hayan estrechado la mano a José Martí y a Fidel Castro!”. 

José, (Chicho) Ibáñez (1875-1981), fue incluso más longevo que Garay. Él fue el primer trovador en especializarse en Son Cubano, y también cantó guaguancó y música Abakuá.
El compositor Rosendo Ruiz (1885-1983) fue otro longevo trovador y autor de un conocido manual para el aprendizaje de la guitarra. También Alberto Villalón (1882-1955) y Manuel Corona (1880-1950) fueron relevantes trovadores. Garay, Ruiz, Villalón and Corona son conocidos como los “cuatro grandes del la trova”, aunque los siguientes trovadores son también muy reconocidos: Patricio Ballagas (1879-1920), María Teresa Vera (1895-1965), Lorenzo Hierrezuelo (1907-1993), Ñico Saquito (Antonio Fernández: 1901-1982), Carlos Puebla (1917-1989) y Máximo Francisco Repilado Muñoz (1907-2003), conocido como Compay Segundo. El Guayabero, Faustino Oramas (1911-2007) se conoce tradicionalmente como el último de los trovadores.

Los trovadores se presentaban frecuentemente en dúos y tríos, como Compay Segundo, cuyo sobrenombre se refiere a la función de “segunda voz” en el trío “Los Compadres”. Posteriormente, muchos de ellos se unieron en agrupaciones mayores, tales como sextetos y septetos. No debemos olvidar a Ciro, Cueto y Miguel, los componentes del famoso Trío Matamoros, los cuales trabajaron juntos durante la mayor parte de sus vidas. Miguel Matamoros es considerado como uno de los mayores exponentes de la Trova.

El bolero es una canción-danza que nada tiene que ver con el género homónimo español. Su origen data del último cuarto del siglo XIX, y es atribuido a Pepe Sánchez, el fundador de la Trova tradicional. El compuso el primer bolero, titulado “Tristezas”, que todavía es una pieza popular. El bolero siempre fue un género significativo dentro del repertorio de la Trova.

Originalmente la forma del bolero consistía en dos secciones de 16 compases cada una, en 2/4, separadas por una sección instrumental ejecutada por la guitarra, llamada “pasacalle”. El bolero ha probado ser extraordinariamente adaptable y ha dado lugar a numerosas variantes genéricas. Es típica la introducción del ritmo sincopado que ha dado lugar al bolero-moruno, el bolero-beguine, el bolero-mambo y el bolero-cha. El bolero-son fue durante décadas el más popular ritmo bailable en Cuba, y fue el ritmo que la comunidad internacional acogió bajo el nombre de “rumba”.

El bolero cubano ha sido exportado a todo el mundo, y es todavía muy popular. Algunos importantes compositores de bolero han sido: Sindo Garay, Rosendo Ruiz, Carlos Puebla y Agustín Lara (México).

La "Canción" es un popular género de la música latinoamericana y particularmente de la cubana, donde se han originado muchos de sus más importantes exponentes. Sus raíces se originan en las formas de las canciones populares españolas, francesas e italianas. Altamente estilizadas en sus comienzos, con “intrincadas melodías y oscuras, enigmáticas y elaboradas letras”, la canción fue democratizada por el movimiento de la Trova a finales del siglo XIX, cuando se convirtió en vehículo de las aspiraciones y sentimientos de la población. La canción se fusionó más tarde con otros géneros de la música cubana, como el bolero.

La moda del Vals arribó a Cuba a comienzos del siglo XIX. Esta era la primera danza en que las parejas no seguían los pasos predeterminados de un rígido patrón coreográfico. Era, y es todavía, una danza en compás de ¾, acentuado en el primer tiempo. Fue originalemente considerada como escandalosa, ya que las parejas danzaban enlazadas frente a frente, y literalmente olvidaban todo lo que las rodeaba. El Vals penetró todas las naciones americanas y su relativa popularidad en la Cuba decimonónica es difícil de calcular.

Las típicas danzas cubanas no utilizaron el estilo de pareja enlazada, y el hombre y la mujer bailaban separados hasta la creación del Danzón a finales del siglo XIX, aunque la Guaracha puede haber sido una excepción a esa regla. El Vals poseía otra característica: era una danza donde las parejas se desplazaban a través de todo el espacio del salón. En las danzas de origen hispano, los desplazamientos de las parejas no son usuales, pero sí ocurren en la Conga, la samba y el tango.

El Vals tropical era ejecutado en un tempo más lento e incluía frecuentemente una melodía cantada con un texto. Aquellos textos se referían usualmente a las bellezas del campo de Cuba, la añoranza de los Siboneyes (aborígenes cubanos) y otros temas criollos. Su melodía era fluida, compuesta por notas de igual valor y acentuada en sus tres tiempos. Era similar a muchas otras canciones en las cuales la melodía era tratada en forma silábica; donde el primer tiempo no era acentuado por una breve anacrusa pero poseía una tendencia a desplazarse hacia el segundo tiempo, como en las canciones campesinas.

El Son es un estilo de canto y danza que se originó en Cuba y obtuvo gran fama mundial durante los años treinta del siglo XX. Este combina la estructura y características de la música española con elementos e instrumentos musicales afro-cubanos. El Son cubano es uno de los más influyentes géneros de la música latinoamericana. Sus derivados y fusiones, y especialmente la Salsa, se han difundido amplliamente a través de todo el mundo.

Según Cristóbal Díaz Ayala, el Son es el género más importante de la música cubana, así como el menos estudiado. Es posible afirmar que el Son es para Cuba lo que el Tango es para Argentina o la Samba para Brasil. En adición, el Son cubano es quizás la forma más flexible de música lartinoamericana. Su mayor fuerza estriba en la fusión de tradiciones musicales europeas y africanas. Sus instrumentos más característicos son el cordófono cubano conocido como Tres, y el conocido instrumento bimembranófono llamado Bongó, los cuales han estado presentes en el género desde una etapa muy temprana hasta el presente. También son típicas de este estilo musical las claves, la guitarra española, el contrabajo (que reemplazó a la botija o a la marímbula), así como la trompeta y el piano.

A pesar de una tendencia tradicional de atribuir el origen del Son cubano a las regiones orientales de Cuba, más recientemente algunos musicólogos han mostrado una postura más amplia e inclusiva. Aunque Alejo Carpentier, Emilio Grenet y Cristóbal Díaz Ayala apoyan la teoría del “origen oriental”, Argeliers León no menciona nada acerca de esta en su importante obra “Del Canto y del Tiempo”, así como tampoco María Teresa Linares en su libro “La música entre Cuba y España”. Radamés Giro expresa en referencia a este tema: “Si el Son es un fenómeno artístico que se estaba desarrollando desde la segunda mitad del siglo XIX – y no sólo en la antigua provincia de Oriente - , es lógico suponer, pero no afirmar, que mucho antes de 1909 ya se escuchaba en la capital (Habana) debido a las razones mencionadas anteriormente,,”

Fue en La Habana donde se llevó a cabo el encuentro de la Rumba Rural y la Rumba urbana, que habían evolucionado separadamente durante la segunda mitad del siglo XIX. Los guaracheros y los rumberos que se acompañaban con el tiple y el güiro se encontraron finalmente con los rumberos que cantaban y bailaban al son de los cajones y la clave cubana, y el resultado fue la fusión de ambos estilos en un nuevo género llamado Son. Alrederor de 1910, el Son adoptó probablemente el ritmo de clave de la “rumba de solar o de cajón” habanera, que se había desarrollado desde finales del siglo XIX en ciertas áreas urbanas de La Habana y Matanzas.

La masiva popularización del Son condujo a un incremento en la valorización de la cultura callejera afro-cubana y de los artistas que la habían creado. También abrió las puertas para que otros géneros musicales con raíces afro-cubanas se hicieran populares en Cuba y alrededor del mundo.

La historia del Jazz en Cuba permaneció en la oscuridad durante muchos años, pero más recientemente ha quedado aclarado que su historia en Cuba es tan antigua como su historia en los Estado Unidos.

Ahora poseemos mucha más información sobre las primeras bandas de Jazz cubanas, aunque una investigación más profunda está limitada por la falta de grabaciones musicales. Las migraciones y visitas desde y hacia los Estados Unidos, así como el mutuo intercambio de grabaciones y partituras mantuvieron en comunicación a los músicos de ambos países. A comienzos del siglo XX, hubo estrechas relaciones entre músicos cubanos y de New Orleans. El director de la famosa orquesta del Club Tropicana, Armando Romeu Jr., fue una figura determinante en el desarrollo del Jazz cubano después de la Segunda Guerra Mundial. El fenómeno del Cubop y las “jam sessions” en La Habana y New York organizadas por Cachao originaron verdaderas fusiones que influyeron en los músicos de nuevas generaciones. 
Leonardo Acosta es un importante estudioso de la etapa inicial del Jazz cubano. Otros autores han explorado la historia del Jazz y del Jazz Latino desde una perspectiva más norteamericana.

La Jazz Band Sagua fue fundada en Sagua la Grande en 1914 por Pedro Stacholy (director y pianista). Sus miembros fueron: Hipólito Herrera (trompeta); Norberto Fabelo (corneta); Ernesto Ribalta (flauta y saxofón); Humberto Domínguez (violín); Luciano Galindo (trombón); Antonio Temprano (tuba); Tomás Medina (batería); Marino Rojo (güiro). La orquesta tocó durante 14 años en el “Teatro Principal de Sagua.” Stacholy estudió con Antonio Fabre en Sagua, y completó sus estudios en New York, donde radicó durante tres años.

La “Jazz Band Cubana” fue fundada en 1922 por Jaime Prats en La Habana. Sus miembros incluyeron a su hijo Rodrigo Prats en el violín, al gran flautista Alberto Socarrás en la flauta y el saxofón, y a Pucho Jiménez en el trombón. Su personal completo debe haber incluido probablemente un contrabajo, batería, banjo y corneta. Algunos estudios mencionan a esta orquesta como la primera Jazz Band cubana, pero evidentemente existieron otros grupos anteriormente.

En 1924 Moisés Simons (pianista) fundó un grupo que tocó en la terraza del Hotel Plaza en La Habana, y consistía en un piano, violín, dos saxofones, banjo, contrabajo, batería y timbales. Algunos de sus miembros fueron Virgilio Diago (violín); Alberto Soccarás (saxofón alto y flatua); José Ramón Betancourt (saxofón tenor) y Pablo O'Farrill (contrabajo). En 1928, todavía presentándose en el mismo sitio, Simons contrató a Julio Cueva, un famoso trompetista, y a Enrique Santiesteban, una futura estrella, como vocalista y baterísta. Estos eran reconocidos instrumentistas atraídos por el magnífico salario de ocho pesos al día. 

Durante los años treinta, varias bandas tocaron Jazz en La Habana, como las de Armando Romeu, Isidro Pérez, Chico O'Farrill and Germán Lebatard. Su más importante contribución fue su propio formato instrumental, el cual introdujo la típica sonoridad del Jazz al público cubano. Otro importante elemento dentro de este proceso fueron los arreglos de músicos cubanos como Romeu, O'Farrill, Bebo Valdés, Peruchín Jústiz y Leopoldo "Pucho" Escalante.

El Jazz Afrocubano es la forma más Antigua de Jazz latino y mezcla ritmos de clave afrocubanos con armonías de Jazz y técnicas de improvisación. El Jazz afrocubano emergió al comienzo de los años cuarenta, con los músicos Mario Bauzá y Frank Grillo “Machito”, en la banda “Machito and his Afro-Cubans, basada en la ciudad de Nueva York. En 1947, la colaboración entre el innovador del bebop Dizzy Gillespie con el percusionista cubano Chano Pozo llevó los instrumentos y ritmos afrocubanos, principalmente la tumbadora y el bongó, a la escena del Jazz en la Costa Este de los Estados Unidos.

Algunas combinaciones tempranas de Jazz con música cubana, tales como “Manteca” de Dizzy Gillespie y Chano Pozo, así como “Mango Mangué” de Charlie Parker y Machito, fueron llamadas comúnmente “Cubop”, una abreviatura de “Cuban Bebop”. Durante sus primeras décadas, el movimiento de Jazz Afrocubano fue más fuerte en los Estados Unidos que en la misma Cuba. A comienzos de los años setenta, la Orquesta Cubana de Música Moderna y más tarde el grupo Irakere trajeron al Jazz afrocubano a la escena musical cubana, influyendo en géneros posteriores como el Songo.

En los años treinta Don Azpiazu alcanzó el récord de un millón de discos de música cubana vendidos, con El Manisero, que tuvo como vocalista a Antonio Machín. Este número había sido orquestado e incluido en el scenario de New York por el propio Don Azpiazu antes de la grabación, lo que sin lugar a dudas influyó en su promoción.

Los Lecuona Cuban Boys se convirtieron en el más famoso grupo musical Cubano itinerante. Ellos fueron los primeros en incluir la Conga (instrumento musical) en su conjunto, y popularon la Conga (baile) como un estilo danzario. Xavier Cugat fue muy influyente con sus actuaciones en el Waldorf Astoria

En 1941, Desi Arnaz popularizó el tambor de comparsa, similar a la Conga (instrumento musical) (tumbadora) en los Estados Unidos, con sus presentaciones de la canción Babalú, y en aquellos momentos se desató un verdadero furor por la rumba cubana. Más Adelante, Mario Bauzá, Machito y Miguelito Valdés se radicaron en Nueva York.

En los años cuarenta, Chano Pozo formó parte de la revolución del bebop en el Jazz, tocando las Congas con Dizzy Gillespie y Machito en Nueva York. El Jazz Cubano había comenzado mucho antes en La Habana, durante el principio del siglo XX.
Arsenio Rodríguez, uno de los más famosos treseros Cubanos, director de su propio conjunto, enfatizó las raíces africanas del Son adaptándole elementos del guaguancó, y añadiendo un cencerro y Congas a la sección rítmica. El también amplió el papel del Tres como instrumento solista.

Ya en los años cuarenta, la orquesta Arcaño y sus Maravillas incorporó una mayor sincopación y un montuno (similar al del Son), transformando la música que tocaban las orquestas de charanga.

La era de las Grandes Bandas (Big Bands) arribó a Cuba en los años cuarenta, y éstas se convirtieron en un formato instrumental dominante que ha perdurado hasta nuestros días. Debemos mencionar a dos grandes arreglistas-directores de bandas: Armando Romeu Jr. y Dámaso Pérez Prado.

Armando Romeu Jr. dirigió la orquesta del Cabaret Tropicana durante veinticinco años, comenzando en 1941. Él ya tenía experiencia tocando con grupo de jazz norteamericanos que visitaban la Isla, y también poseía una completa maestría de los géneros de la música cubana. En sus manos, la orquesta del Cabaret Tropicana presentó no solo música afrocubana y otras formas de la música popular, sino también jazz cubano y composiciones norteamericanas para "big bands". Más tarde, Armando fue director dela "Orquesta Cubana de Música Moderna".

Dámaso Pérez Prado produjo una gran cantidad de canciones populares y vendió más discos de 78 revoluciones que ningún otro músico latino de su época. Comenzó su carrera como arreglista para la Orquesta Casino de la Playa en 1944 e inmediatamente comenzó a introducir elementos novedosos en su sonoridad. La orquesta comenzó a sonar entonces más afrocubana y a la vez, Pérez Prado incorporó influencias tan diversas como Igor Stravinsky, Stan Kenton y muchas otras. Cuando abandonó la orquesta en 1946, ya había consolidado la sonoridad de su Mambo para el formato de "big band". Según Leonardo Acosta: “Ante todo, debemos destacar la obra de Pérez Prado como arreglista, o mejor aún, como compositor y arreglista, y su clara influencia en la mayoría de los arreglistas cubanos desde entonces.”

Benny Moré, considerado por muchos como el mejor vocalista cubano de todos los tiempos, desarrolló su carrera durante los años cincuenta. Él poseía un don innato para la música y una fluida voz de tenor, la cual coloreaba y fraseaba con gran expresividad. Aunque no podía leer música, Moré fue un maestro en todos los géneros cubanos, incluyendo el Son Montuno, el Mambo, la Guaracha, la Guajira, el Chachachá, la canción, el bolero y el guaguancó. Con su orquesta “Banda Gigante de Benny Moré” y su música, desarrolló un estilo más flexible y fluido que el de la Orquesta de Pérez Prado, con la que también él cantó del año cuarenta y nueve al cincuenta.

Tres grandes innovaciones basadas en la música cubana impactaron a los Estados Unidos después de la II Guerra Mundial: La primera fue el Cubop, la más novedosa fusión de Jazz latino. En ésta, Mario Bauzá y la orquesta de Machito por la parte cubana, así como Dizzy Gillespie en el sector norteamericano, fueron los pioneros. El rumboso conguero cubano Chano Pozo fue también muy importante, ya que él presentó los ritmos básicos cubanos a los intérpretes de Jazz. El Jazz cubano ha seguido siendo una significativa influencia en la música norteamericana.

El Mambo penetró inicialmente en los Estados Unidos alrededor de los años cincuenta, aunque éste se había estado desarrollando en Cuba y México desde hacía algún tiempo. El Mambo, tal como fue conocido en Norteamérica y Europa era considerablemente diferente del Danzón-Mambo de Orestes “Cachao” López, el cual en realidad era un Danzón con una sección final muy sincopada. El Mambo que adquirió fama internacional fue un producto para Gran Banda (Big Band), creado por Dámaso Pérez Prado, el cual realizó sensacionales grabaciones para la RCA en sus nuevos estudios de grabación de Ciudad México, a finales de los años cuarenta.

Cerca de 27 de esas grabaciones contaron con Benny Moré como vocalista, aunque los mayores éxitos fueron números instrumentales, los cuales incluyeron: "Que rico el mambo" (Mambo Jambo); "Mambo No. 5"; "Mambo No. 8"; "Cherry Pink (and Apple Blossom White)". El exitoso "Patricia" de 1955, fue una fusión de mambo/rock. El Mambo de Pérez Prado era más un descendiente del Son y la Guaracha, que del Danzón. En los Estados Unidos, la moda del Mambo concluyó aproximadamente en 1956, pero su influencia en el Bugaloo y la Salsa, que le precedieron, fue considerable.
El violinista Enrique Jorrín creó el Chachachá a comienzos de los años cincuenta. Éste fue desarrollado a partir del Danzón, mediante una ampliada sincopación. El Chachachá adquirió mayor popularidad fuera de Cuba cuando las orquestas de Dámaso Pérez Prado y Tito Puente produjeron arreglos que resultaron muy atractivos para la audiencia europea y norteamericana.

Junto a los "Nuyoricans" Ray Barretto, Tito Puente y otros, diversas oleadas de inmigrantes cubanos introdujeron sus ideas en la música de los Estados Unidos. Entre éstos se encontraba Celia Cruz, una destacada cantante de guaracha, que ha sido llamada “La guarachera de Cuba”. Otros se encontraban activos en el Jazz latino, como el percusionista Carlos "Patato" Valdes de la agrupación con fuerte orientación cubana “Típica 73”, relacionada a la orquesta Fania All-Stars. Algunos de los antiguos miembros del Grupo Irakere también han logrado gran éxito en los Estados Unidos, entre los cuales se encuentran Paquito D'Rivera y Arturo Sandoval. Tata Güines, un famoso conguero, se estableció en la ciudad de Nueva York en 1957, tocando con Jazzistas como Dizzy Gillespie, Maynard Ferguson, y Miles Davis en el famoso Club de Jazz Birdland. Como percusionista, Tata Güines llegó a tocar con Josephine Baker y Frank Sinatra. Él regresó a Cuba en 1959, después de que Fidel Castro tomó el poder mediante el proceso de la llamada Revolución cubana, a la que él había contribuido con sus propios fondos personales.

Mambo es un género musical y danzario que se desarrolló originalmente en Cuba. La palabra “Mambo”, de manera similar a otros términos musicales afro-americanos como conga, milonga, bomba, tumba, samba, bamba, bambulá, tambo, tango, cumbé, cumbia y candombe, denotan un origen africano, y particularmente congolés, debido a la presencia de ciertas combinaciones características de sonidos, tales como “mb”, “ng” y “nd”, que pertenecen al complejo lingüístico Niger-Congo.

Las raíces originales del Mambo pueden ser encontradas en el “Danzón de Nuevo Ritmo”, popularizado por la orquesta “Arcaño y sus Maravillas” dirigida por el famoso flautista Antonio Arcaño. Él fue el primero en denominar a una sección del Danzón cubano como “Mambo”. Fue el violonchelista de Arcaño, Orestes López, el que creó el primer Danzón llamado Mambo en 1938. En esa pieza se combinaban algunos motivos sincopados, tomados del estilo del Son, con improvisaciones de la flauta.

Dámaso Pérez Prado (1927), pianista y arreglista matancero, se traslada a La Habana a principio de los años cuarenta y comienza a trabajar en cabarets, así como en las orquestas de Paulina Álvarez y Casino de La Playa. En 1949 viaja a México buscando oportunidades de trabajo y logra gran éxito con un nuevo estilo, al cual designa un nombre que ya había sido utilizado anteriormente por Antonio Arcaño, el de “Mambo”.

El estilo de Pérez Prado difería del anterior concepto de “Mambo”. El nuevo estilo poseía una mayor influencia de las orquestas de jazz norteamericanas, y una instrumentación ampliada compuesta por cuatro o cinco trompetas, cuatro o cinco saxofones, contrabajo, batería (drum set), maracas, cencerro, bongó y tumbadoras. El nuevo “Mambo” incluía un sabroso contrapunteo entre las trompetas y los saxofones, que impulsaba a mover el cuerpo al compás del ritmo, estimulado en la conclusión de las frases con una característica y sonora expresión gutural.

Las grabaciones de Pérez Prado estaban dirigidas al público hispano de las Américas, pero algunos de sus más famosos Mambos, tales como “Mambo No. 5” y “Que Rico el Mambo”, triunfaron inmediatamente en los Estados Unidos.

Chachachá es un género de la música cubana, así como un estilo de baile popular, que fue desarrollado a partir del Danzón-mambo a comienzos de los años cincuenta, y llegó a adquirir gran popularidad en todo el mundo.

El Chachachá es un género de la música cubana cuya creación ha sido tradicionalmente atribuida l compositor y violinista cubano Enrique Jorrín, quien comenzó su carrera tocando para la charanga Orquesta América.

De acuerdo con el testimonio del propio Enrique Jorrín, él compuso algunos danzones en los cuales los músicos de la orquesta debían cantar cortos estribillos, y este estilo recibió gran aceptación por parte del público. En el Danzón “Constancia”, él introdujo algunos Montunos y la audiencia se sintió motivada a cantar los estribillos. Jorrín le pidió a los miembros de la orquesta que cantaran en unísono, de manera que la letra pudiera ser más claramente percibida y causara un mayor impacto en la audiencia. Ese estilo de canto contribuyó también a enmascarar las imperfecciones vocales de los miembros de la orquesta.

Desde su creación, la música del Chachachá tuvo una estrecha relación con los pasos de la danza. El conocido nombre de Chachachá surgió con la ayuda de los bailadores del Club Silver Star en La Habana. Cuando la danza se acoplaba al ritmo de la música, se ponía en evidencia que los pies de los bailadores producían un peculiar sonido al rozar el piso en tres golpes sucesivos. Era como una onomatopeya que sonaba como: "Chachachá". De estos sonidos rítmicos nació un nuevo género que motivó a muchas personas para bailar al son de su sabroso ritmo a través de todo el mundo.

De acuerdo a Olavo Alén: “Durante los años cincuenta, el Chachachá mantuvo su popularidad gracias al esfuerzo de muchos compositores que estaban familiarizados con la composición de Danzones, y que ejercitaron su creatividad en el Chachachá, tales como Rosendo Ruiz Jr. (Los Marcianos y Rico Vacilón), Félix Reina (Dime Chinita, Como bailan Chachachá los mexicanos), Richard Egües (El bodeguero y La cantina) y Rafael Lay (Cero codazos, cero cabezazos).

Aunque el ritmo del Chachachá tuvo su origen en la Orquesta América, algunos estudiosos del tema, incluyendo a John Santos (1982), consideran que la Orquesta Aragón de Rafael Lay y Richard Egües, y la orquesta Fajardo y sus Estrellas de José Fajardo, fueron particularmente influyentes en el desarrollo del Chachachá. La coincidente emergencia de la televisión y los discos de 33 1/3 RPM fueron también factores significativos en la súbita popularidad internacional de la música y la danza del Chachachá.
El Chachachá fue presentado desde sus inicios al público a través del formato instrumental de la charanga, una agrupación musical típicamente cubana, compuesta por una flauta, cuerdas, piano, bajo y percusión. La popularidad del Chachachá revitalizó la popularidad de este tipo de agrupación.

Filin fue una tendencia musical cubana que surgió entre las décadas de los cuarenta y cincuenta, influenciada por la música popular norteamericana. La denominación se deriva de la palabra inglesa “feeling”. Esta describe un estilo de canción romántica influenciada por el Jazz llamada “Crooning”. Sus raíces cubanas pueden ser trazadas hasta el bolero y la canción romántica. Algunos cuartetos vocales cubanos como el Cuarteto D’Aida y Los Zafiros, se basaron en el estilo armónico de algunos cuartetos vocales norteamericanos (como Los Platters). Otros miembros de este grupo fueron influenciados por Ella Fitzgerald, Sarah Vaughan y Nat King Cole. Algunos cantantes de Filin fueron César Portillo de la Luz, José Antonio Méndez, quien se estableció en México durante una década, desde 1949 a 1959, Frank Domínguez, el pianist invidente Frank Emilio Flynn, y las grandes cantantes de bolero Elena Burke y Omara Portuondo, que cuales formaron parte del Cuarteto D'Aida.
El movimiento del Filin tuvo originalmente un espacio diario en la emisora radial Radio Mil Diez. Algunas de sus más prominentes figuras, tales como Pablo Milanés, se adhirieron más tarde al movimiento de la Nueva Trova.

La música cubana moderna se caracteriza por una constante búsqueda de nuevas sonoridades mediante la fusión de diversas influencias y estilos. Por ejemplo, en los años setenta el grupo Irakere utilizó los tambores Batá en un contexto de Gran Banda, lo que fue denominado como son-batá o batá-rock. Pello el Afrokán creó el ritmo Mozambique, el cual consistía en una fusión de Conga, Mambo y batá-rumba, que mezclaba la rumba con la música de tambores Batá. Las mezclas de hip hop, Jazz y Rock and roll son también comunes, tal como en el rockoson de Habana Abierta.

El triunfo de la Revolución cubana en 1959 determinó que muchos músicos cubanos emigraran hacia diversos países, asentándose en localizaciones tales como Florida y Nueva York, en los Estados Unidos, así como en Puerto Rico. En Cuba, los artistas y su obra quedaron bajo el control del Estado Socialista y su empresa oficial de grabaciones y ediciones musicales EGREM. El gobierno de Castro abolió las leyes que amparaban los derechos de autor, clausuró muchos de los locales donde la música popular acostumbraba ser escuchada (como los Clubes Nocturnos o Night Clubs), así que indirectamente dejó a muchos artistas fuera de sus fuentes de trabajo. Esto produjo sin dudas un efecto nocivo en la evolución de la danza y la música popular.
Muchos artistas jóvenes comenzaron a estudiar entonces música clásica en vez de popular, y los músicos empleados por el gobierno recibieron obligatoriamente clases en planteles oficiales. En Cuba, el movimiento de la Nueva Trova, que incluía a Pablo Milanés, reflejó los nuevos ideales de izquierda. El estado tomó el control del lucrativo Cabaret Tropicana, el cual continuó siendo una popular atracción para los turistas extranjeros hasta 1968, cuando fue clausurado junto con muchos otros locales, y después reabierto con el renacimiento del turismo. El turismo fue casi inexistente durante tres décadas, y la música tradicional podía ser encontrada en las Casas de La Trova locales. Los músicos que tenían un trabajo oficial, eran contratados a tiempo completo y recibían un salario del estado, después de egresar de algún conservatorio. El colapso de la URSS en 1991, y la pérdida de su apoyo financiero, cambiaron la situación radicalmente. El turismo fue considerado una fuente respetable de ingresos de nuevo, y así mismo la música popular como parte de la industria turística. Los músicos fueron autorizados entonces a viajar al extranjero, e inclusive vivir fuera del sistema controlado por el estado.

Una lista de famosos artistas del Exilio cubano incluye a: Celia Cruz y todo el conjunto que actuaba con la Sonora Matancera, Carlos "Patato" Valdes, Israel Cachao López, La Lupe, Arturo Sandoval, Willy Chirino, Hansel y Raul, La Palabra, Paquito D'Rivera, Bebo Valdés y Gloria Estefan, entre tantos otros. Muchos de esos músicos, incluyendo a Celia Cruz, se alinearon estrechamente con una ideología opuesta a la Revolución cubana, y fueron considerados en Cuba como “no-personas”, un término acuñado por George Orwell en su famosa novela 1984 (novela), que constituye una metáfora de los regímenes totalitarios. Los artistas disidentes fueron omitidos de los libros de texto oficiales, y la difusión y publicación de sus creaciones fue prohibida. Al menos, Celia Cruz fue reconocida en una obra cubana de referencia, el Diccionario Enciclopédico de la Música Cubana de Radamés Giro (2007, volumen 2).

La Salsa fue la cuarta innovación basada en la música cubana que impactó a los Estados Unidos, y difiere de las demás en que inicialmente fue desarrollada en los Estados Unidos y no en Cuba. Debido a que Cuba posee tantos géneros originales, su promoción fuera del país siempre ha constituido un problema, debido a la dificultad que confronta un extranjero para distinguir las diferencias entre diversos ritmos que para los cubanos son evidentes. De esa manera, en dos ocasiones durante el siglo XX, dos términos fueron utilizados con el propósito de resolver ese problema. El primero fue en los años treinta, después de que El Manisero se convirtiera en un éxito internacional. Este fue llamado Rumba, aunque tiene poca relación con la llamada Rumba urbana, de cajón o de solar, y es en realidad un Son cubano o “son-pregón”. Durante mucho tiempo, la palabra Rumba fue utilizada como denominación para cualquier forma de música popular cubana.
La segunda ocasión ocurrió durante el período de 1965 a 1975 en Nueva York, cuando algunos músicos de origen cubano y puertorriqueño se unieron para crear el más popular estilo latino del período posterior al Chachachá. Esta música fue llamada Salsa. Nadie sabe cómo ocurrió, pero todo el mundo reconoce el beneficio que conllevó utilizar un término común para denominar el Son, el Mambo, la Guaracha, la Guajira (música), el Guaguancó y otros géneros de la música cubana.

La afirmación de que la Salsa no es más que música cubana, ha sido discutida durante más de treinta años, e inicialmente no se podía percibir en realidad una gran diferencia entre una y otra. Cubanos y no-cubanos, como Tito Puente, Rubén Blades y otros muchos expertos en música cubana y Salsa, siempre han dicho que la Salsa es solo otro nombre para denominar la música cubana. Tito Puente expresó una vez: “Ahora la llaman Salsa, después la podrán llamar sofrito, pero para mí siempre será música cubana”. También Willie Colón dijo: “Si miras a una orquesta de los años cuarenta tocando música cubana, verás exactamente los mismos instrumentos que en la Salsa. Benny Moré, el mayor sonero de todos los tiempos, estaba cantando boleros con una cadencia salsera desde los años cuarenta.

Pero con el tiempo, las agrupaciones de Salsa han trabajado con otras influencias. Por ejemplo, al final de los años sesenta Willie Colón produjo algunos números donde utilizaba ritmos brasileños. Algunos programas radiales en Nueva York, ofrecieron ‘Salsarengue” como otra opción, y más tarde se le llamó “Salsa romántica” a un tipo de bolero edulcorado.

No fue hasta los años cincuenta que la música cubana penetró en las orquestas puertorriqueñas, las cuales antes de eso tocaban Plena, Bomba, y otros géneros populares de la Isla. Muchos músicos famosos puertorriqueños fueron a Cuba entre los años treinta y cuarenta con el propósito de aprender los estilos musicales cubanos, pero no fue hasta la llegada de Fidel Castro al poder en 1959, cuando se paralizó la exportación de música cubana al mundo, que los puertorriqueños en Nueva York pudieron tener éxito y ser tomados en cuenta.

Según algunos estudiosos del tema, lo que se conoce como Salsa hoy día, fue llevado a Nueva York por Dizzy Gillespie y Chano Pozo en los años cuarenta. Sin embargo, otros son de la opinión de que no solo la Salsa de Nueva York era diferente a los géneros vigentes en Cuba, sino que los estilos de la Salsa en Venezuela, Colombia y otros países también pudieran ser identificados individualmente.

La Nueva Trova fue un movimiento dentro de la música cubana que emergió durante los años sesenta y tuvo sus raíces en la Trova tradicional, pero se diferenció de ésta por su contenido político, pero en un sentido amplio. Combinó la música popular tradicional con textos “progresistas” y frecuentemente politizados, y estuvo relacionada con el movimiento de la Nueva canción latinoamericana, especialmente con la Nueva Canción Chilena y argentina. Algunos de los miembros de la Nueva Trova fueron también influenciados por el Rock y la Música pop de su época.

El estilo de la Nueva Trova posee una estrecha relación con la Revolución cubana, que se evidencia en sus textos, los cuales, según Helio Orovio: “tratan de escapar de las banalidades cotidianas, mediante la concentración en los ideales del socialismo, la injusticia, el sexismo, el colonialismo, el racismo y otros temas similares”. Silvio Rodríguez y Pablo Milanés se convirtieron en los más destacados exponentes de ese estilo. Carlos Puebla y Joseíto Fernández fueron viejos trovadores que apoyaron al nuevo régimen, pero solamente Puebla compuso canciones dedicadas a la Revolución cubana.

El movimiento de la Nueva Trova alcanzó su mayor desarrollo durante los años setenta, pero comenzó a declinar antes de la caída de la Unión Soviética. Podemos encontrar ejemplos de estilos no-políticos dentro de la Nueva Trova, como en el caso de Liuba María Hevia, cuyas letras se enfocan en temas más tradicionales, como el amor y la soledad, compartiendo con otros miembros del movimiento un estilo altamente poético. En el otro lado del espectro, el cantautor Carlos Varela es famoso en Cuba por su abierta crítica a algunos aspectos de la Revolución .

La Nueva Trova, tan popular en sus inicios, recibió un fuerte golpe con la caída de la Unión Soviética, aunque su decadencia ya se sentía desde años anteriores. El movimiento sufrió dentro de Cuba, quizás por el creciente desencanto con el gobierno de un sólo partido, y externamente por el vívido contraste con las grabaciones y películas de Buena Vista Social Club. Las audiencias alrededor del mundo abrieron sus ojos al encanto y la alta calidad musical de formas más antiguas de la música cubana. En contraste, ciertos temas que eran muy relevantes durante los años sesenta, ahora parecían viejos y distantes. De igual manera, aquellas creaciones de gran calidad lírica y musical, entre las cuales se destaca Hasta siempre, comandante de Carlos Puebla, probablemente perdurarán para siempre.

Cristóbal Díaz Ayala seleccionó dos canciones de la Nueva Trova para su lista de las más destacadas “50 canciones cubanas en el repertorio popular internacional”, ellas fueron “Unicornio Azul” de Silvio Rodríguez y “Yolanda” de Pablo Milanés.

El Son continuó siendo la base de las formas más populares de la música cubana moderna. El Son fue representado por agrupaciones tales como el Septeto Nacional, el cual fue reinstaurado en 1985, la Orquesta Aragón, la Orquesta Ritmo Oriental y la Orquesta Original de Manzanillo. El grupo Sierra Maestra es famoso por haber iniciado una revitalización del Son tradicional durante los años ochenta. La Nueva Trova todavía goza de cierta influencia, pero los temas abiertamente políticos de los sesenta ya han pasado de moda.

Mientras tanto, Irakere fusionó la música tradicional cubana con elementos de Jazz, y grupos como NG La Banda, Orishas y Son 14 continuaron añadiendo nuevos elementos al Son, especialmente hip hop y funk, para crear la Timba, proceso que fue estimulado por la adquisición de equipo electrónico importado. Todavía existen muchos practicantes del Son montuno tradicional, como Eliades Ochoa, quien ha grabado y ofrecido numerosas presentaciones como resultado del marcado interés en el Son montuno, después del éxito alcanzado por Buena Vista Social Club.

La cantautora cubana, establecida en Europa Addys Mercedes ha realizado una fusión de Son y Filin (Bolero, feeling) con elementos de Música urbana, Rock y Música Pop, alcanzando excelentes posiciones entre las canciones más escuchadas en Alemania.

En los años noventa, un incremento del interés por la World music coincidió con el “periodo especial” de la era post-soviética en Cuba, durante el cual la economía comenzó a abrirse al turismo internacional. La Orquesta Aragón, la Charanga Habanera y Cándido Fabré y su Banda fueron antiguos participantes en la escena de la charanga, y contribuyeron a la creación del popular ambiente de la Timba durante los años noventa. El premio más importante de la música cubana fue el “Premio Benny Moré”.

Los cubanos nunca se han sentido muy contentos de escuchar el término Salsa (género musical) aplicada a su música. Aunque es obvio que esta este es una denominación comercial para ella. En casi todos sus aspectos la Timba coincide con la Salsa (género musical) cubana, aunque algunos plantean que es algo más que eso. Desde los año noventa, la palabra Timba fue usada para denominar a la música popular bailable en Cuba, solamente rivalizada por el Reguetón. Aunque derivada de las mismas raíces que la Salsa (género musical), la Timba posee sus propias características, y está íntimamente ligada al ambiente cultural de Cuba, y particularmente de La Habana.

AL contrario de la Salsa (género musical), cuyo surgimiento está directamente relacionado al Son cubano y a los “conjuntos” de los años cuarenta y cincuenta, la Timba está compuesta por una síntesis de elementos estilísticos, los cuales incluyen a la Rumba, el Guaguancó, la música de los tambores Batá, las canciones sagradas de la Santería.), y otras Fuentes populares como el Rock, el Jazz, el Funk y la música folklórica puertorriqueña. De acuerdo con Vincenzo Perna, autor de "Timba: The Sound of the Cuban Crisis", la Timba debe ser definida en function de sus components, socials, culturales y políticos. Su gran popularidad e Cuba, su novedad y originalidad como estilo musical, la habilidad de sus ejecutantes, su relación con las tradiciones locales y la cultura de la emigración afro-cubana, sus siginficados y su estilo, traen a la luz los puntos de tensión dentro de la sociedad cubana.

En adición a los Timbales (música latina), los percusionistas de la Timba utilizan la batería, como una manera de identificar su sonoridad en comparación con la de la de la Salsa. El uso del sintetizador es también común dentro de éste estilo musical. Las canciones de Timba tienden a ser más innovadoras, experimentales y frecuentemente más virtuosísticas que las de la Salsa (género musical). Las partes de los metales son usualmente más rápidas, influidas por el Bebop y a menudo alcanzan los extremos de la tesitura de los instrumentos. Las partes del bajo y la percusión son poco convencionales, y la improvisación es una práctica común en este estilo.

Varios proyectos lograron captar la atención internacional durante los años noventa, debido al renacimiento de estilos tradicionales como el Son cubano de la era de los septetos y los conjuntos. El grupo Sierra Maestra (banda) fue uno de esos grupos. En 1995, Juan de Marcos González, director y Tresero del grupo Sierra Maestra (banda), fue contactado por Nick Gold (president del sello musical World Circuit Records) con el propósito de grabar un álbum utilizando a músicos africanos. Al final, los africanos no pudieron viajar a La Habana, así que el proyecto de convirtió en cubano ciento por ciento, presentando a figuras tales como Compay Segundo, Ibrahim Ferrer, Omara Portuondo y Rubén González.

Para este proyecto se crearon dos grupos instrumentals que incluían al guitarrsta norteamericano Ry Cooder, los cuales fueron: Buena Vista Social Club y Afro-Cuban All Stars, y ambos grupos grabaron sendas producciones llamadas: Buena Vista Social Club y “A toda Cuba le gusta”, en marzo de 1966. El lanzamiento del primero en septiembre de 1997 fue un verdadero éxito. El álbum se convirtió en un hit global, vendiendo millones de copias y convirtiendo a sus intérpretes en reconocidas figuras internacionales.
"Buena Vista" dio como resultado varias grabaciones subsecuentes y un film con el mismo nombre del álbum, Buena Vista Social Club (documental), así como también estimuló un marcado interés en otras agrupaciones musicales cubanas. En los años siguientes, múltiples solilstas y agrupaciones grabaron con productoras internacionales y realizaron giras de concierto fuera de Cuba.

La conclusión a la que muchos observadores llegan sobre este fenómeno es que la clausura de numerosos locales donde se tocaba música popular, y el absoluto control del estado sobre las actividades artísticas y los medios de comunicación, después de la Revolución cubana, dañó severamente el desarrollo y la promoción de la música popular cubana.

Después del colapso de la Unión Soviética, la economía cubana comenzó a declinar. El nivel de pobreza fue entonces más extendido y visible en Cuba. Durante los años noventa, algunos cubanos comenzaron a protestar por la situación mediante el Rap y el Hip hop. Los “raperos” se convirtieron en una verdadera “revolución dentro de la revolución”. En Cuba, el Hip hop ha sido utilizado para expresar las viciscitudes de la vida cotidiana, así como las aspiraciones del pueblo.

Durante el llamado Período especial después de la desaparición de la Unión Soviética, el gobierno cubano se vio obligado a tomar medidas para garantizar la supervivencia del Statu quo implantado por la Revolución cubana. En aquel momento el turismo fue discretamente estimulado, y los locales habaneros donde se ofrecían espectáculos musicales comenzaron a atraer tanto a los habitantes locales como a los visitantes. Antes de esa etapa, los turistas eran una rareza en Cuba. Cuando el Hip hop comenzó a emerger, el gobierno se opuso a la imagen relativamente vulgar que éstos proyectaban, pero hacia finales de los años noventa aceptaron que era más conveniente permitir el desarrollo del movimiento rapero bajo el control y la influencia del oficialista Ministerio de Cultura, como una “auténtica expression de la cultura cubana”.

A diferencia de la Salsa (género musical), la música de Rap en Cuba es de origen foráneo. Aunque algunos grupos se enorgullecieron por permanecer fieles a la esencia del Hip hop, otros tales como Orishas, el único grupo de Rap cubano que triunfó en el extranjero, ha sido criticado por utilizar ritmos de Salsa (género musical) para generar una mayor atracción del public.

Que el Hip hop haya sido tolerado por el gobierno de Cuba es algo fuera de lo ordinario, debido a que el propio gobierno proporciona a los intérpretes de Rap equipos de sonido y locales apropiados para su presentación. Miembros del ambiente del Rap y el Hip hop cubano solicitaron espontáneamente la participación del Ministerio de Cultura en sus actividades, y de esa manera aseguraron la supervivencia y el desarrollo del movimiento, poniéndolo al servicio de los lineamientos del gobierno. Gracias a esa actitud servil, los cultivadores del Rap recibieron en el 2002 un sello disquero, una publicación periódica y un festival de Hip hop a través de la llamada “Agencia cubana de Rap” (Cuban Rap Agency). Bajo esas condiciones, el gobierno cubano le brindó a los grupos de Rap y Hip hop difusión a través de los medios de comunicación oficiales, a cambio de una auto-limitación en sus expresiones y de la presentación de una imagen positiva del gobierno revolucionario.

El Cubatón es una versión cubanizada del Reggaetón o Reguetón, el cual a su vez se deriva del Reggae jamaicano. Hacia el año 2012, el cantante de Cubatón Osmani García, llamado también “La voz”, había alcanzado tan alto grado de popularidad que era considerado como “el exponente más popular de la música cubana”

La llegada del acceso a la Internet contribuyó a la difusión no-oficial del Reguetón en Cuba, pero tanto sus textos como sus movimientos corporales han sido muy criticados. Los músicos de Reguetón respondieron a esa actitud con canciones que defendían sus posiciones estilísticas; pero a pesar de sus esfuerzos, el Ministerio de Cultura determinó que su música no podía ser utilizada en instituciones educacionales, fiestas y grabaciones musicales. En el 2011, el gobierno restringió la difusión radial y televisiva del Reguetón ante la masiva popularidad del “Chupi Chupi" de Osmani García, el cual incluye una velada referencia al sexo oral. Otros famosos intérpretes de Reguetón son Eddy K y Gente de Zona.

La interacción musical entre Cuba y los Estados Unidos es muy Antigua. Ya desde el Siglo XVIII, durante el dominio español de Louisiana (1763-1803), las orquestas y bandas habaneras ofrecían conciertos en New Orleans, y en el siglo XIX la contradanza cubana era muy popular en los Estados Unidos. A comienzos del siglo XX comienzan a crearse en Cuba las primeras Jazz Bands al estilo de los grupos norteamericanos. La Jazz Band “Sagua” fue fundada en Sagua la Grande en 1914 por Pedro Stacholy (director y piano). El grupo tocó durante 14 años en el "Teatro Principal de Sagua".

La fuerte influencia de la música norteamericana en la juventud cubana dio lugar al comienzo de los solistas y grupos de Rock and roll en Cuba durante los años cincuenta. Muchos artistas cubanos de esa época cantaron versiones de canciones norteamericanas traducidas al español, tal como también estaba ocurriendo en México.

El lanzamiento del cuarteto Los LLopis representó la entrada en una nueva etapa de la música cubana, la de la generación y amplificación del sonido por medio de recursos electrónicos; ya que en la composición tímbrica de ese grupo se puede apreciar un elemento novedoso de gran importancia, la inclusión de la guitarra eléctrica.

En 1961 surgen otros cantantes de rock como Dany Puga, llamado el rey del twist, y bandas tales como Los Satélites, Los Diablos Melódicos y Los Enfermos del Rock, así como Los Halcones y Los Huracanes de la ciudad de Marianao.

El cuarteto vocal Los Zafiros fue otro exitoso grupo de principios de los años sesenta. Fundado en 1961, estaba influenciado por el estilo Doo-Wop de los Platters, The Diamonds y otros grupos norteamericanos, y contó con un repertorio compuesto principalmente de baladas, calypsos y bossanovas, así como canciones con ritmo de rock lento y boleros.

En esa época, el popular grupo Los Astros, dirigido por el cantante y guitarrista Raúl Gómez, se vio amenazado debido a las presiones ejercidas por el régimen de Fidel Castro sobre los grupos de rock, que fueron considerados entonces como una forma de “diversionismo ideológico”, y combatidos en todas sus manifestaciones. Su estilo, fuertemente influido por los grupos de la Invasión Británica, como los Beatles y los Rolling Stones, fue declarado como “desviado” y por consiguiente reprimido sin contemplaciones. Desde ese momento, el llamado “gobierno revolucionario de Cuba” comenzó a implementar un control absoluto sobre todos los aspectos de la sociedad cubana, incluyendo por supuesto a las manifestaciones culturales.

Hacia 1965, el gobierno revolucionario puso en práctica una estrategia para sustituir los productos culturales extranjeros que prefería la juventud, con otros que encajaran dentro de sus lineamientos oficiales; y producto de esa estrategia, el 6 de agosto de 1966 salió al aire el programa radial Nocturno, cuyo tema inicial fue la canción La chica de la Valija, interpretado por el saxofonista italiano Fausto Papetti. El programa presentaba canciones modernas dando prioridad al repertorio europeo en español de cantantes y grupos como: Los Mustang, Los Bravos, Los Brincos, Juan y Junior, Rita Pavone, Massiel, Nino Bravo, Leonardo Fabio, Salvatore Adamo y Rafael, así como algunos grupos cubanos como Los Zafiros y Los Dan. La prohibición oficial sobre la música de rock fue levantada en 1966, pero los entusiastas de la música rock siguieron siendo marginados por el aparato comunista, y vigilados con recelo como “contra-revolucionarios”.

En realidad, el rock inglés comenzó a ser escuchado en La Habana en 1970, en un programa de Radio Marianao llamado Buenas Tardes Juventud. Este programa presentó a grupos como los Rolling Stones, Los Beatles, Dave Clark Five, The Animals, Grand Funk, Rare Earth, Led Zeppelin, Jimi Hendrix, Elvis Presley, Neil Sedaka y Paul Anka. A comienzos de los ochenta, esta estación radial se unió a Radio Ciudad de La Habana.

En 1979, se llevó a cabo un festival llamado Havana Jam 79 en el Teatro Karl Marx de La Habana, donde se presentaron un grupo de artistas que incluía a Billy Joel y Stephen Stills.

Durante los años ochenta Roberto Armada creó una banda de heavy metal en el Municipio Playa llamada Venus. La banda logró gran éxito y popularidad entre los jóvenes de esa época. El Punck Rock fue introducido en Cuba hacia el final de los años ochenta y generó una forma de culto entre sus seguidores que integraban una minoría dentro de la audiencia juvenil.

En los años noventa, el rock and roll en Cuba era todavía un fenómeno semi-clandestino. En La Habana, la estación radial Radio Ciudad de La Habana presentaba varios programas con las tendencias más recientes en ese tipo de música alrededor del mundo. Juan Camacho, un antiguo músico y presentador radial tenía un programa matinal llamado Disco Ciudad. También el programa de Ramón era un exitoso show radial. Algunas bandas de esa época fueron: Gens, Zeus y Los Tarsons.

En 2001, el grupo galés Manic Street Preachers fue invitado a tocar en Cuba, y Fidel Castro asistió a su concierto junto con otras autoridades gubernamentales. En el 2004, Castro realizó un discurso en honor al natalicio de John Lennon cuya música, como miembro de los Beatles y como solista había estado prohibida en Cuba. Una estatua de bronce de Lennon fue situada en un céntrico parque de La Habana, y se convirtió en una notoriedad por ser víctima constante del vandalismo de los transeúntes que robaban frecuentemente sus espejuelos de bronce.

A la vez que el gobierno mostraba una actitud más complaciente con los grupos de rock extranjeros, como parte de una campaña internacional que tenía como principal propósito el de lograr una mayor apertura del comercio y las inversiones de Estados Unidos y Europa en Cuba; continuaba implementando una inflexible actitud represiva en contra de cualquier actitud de disidencia interna. Ese es el caso del rockero Gorki Águila y su grupo “Porno para Ricardo”. En agosto de 2008, Águila fue arrestado bajo cargos de “peligrosidad”, una figura jurídica que permite a las autoridades acusar a una persona que según su criterio pudiera cometer un delito, aun cuando ésta no lo haya cometido aún.

Más recientemente, Rick Wakeman, Sepultura y Audioslave se presentaron en La Habana, y los Rolling Stones realizaron un histórico concierto, que se convirtió en el más destacado evento de rock en Cuba desde el inicio de la Revolución en 1959.

La música tradicional o folclórica cubana abarca:







</doc>
<doc id="10319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10319" title="Guaguancó">
Guaguancó

El guaguancó es un ritmo que se originó en La Habana, Cuba, coincidiendo con la abolición de la esclavitud en la isla en 1886. El guaguancó es una de las formas de la rumba y contiene una fusión de varios rituales profanos afro-cubanos . Las otras dos variedades importantes de la rumba son el "Yambú" y la "Columbia".

El guaguancó, por lo general con textos anónimos, es interpretado con tres tumbadoras y por un tipo de caja de madera percutida con palillos o con las manos, llamada cajón. A los percusionistas se les agrega un coro que responde a un solista.
Los bailadores presentan una coreografía en la que el hombre persigue a la mujer con movimientos sumamente eróticos. Ella , aunque en un primer momento lo rechaza, al final lo consiente. Este acto, que representa la "conquista" del hombre a la mujer, recibe el nombre del "vacunao".

Las composiciones más antiguas, denominadas "guaguancó del tiempo de España", se corresponden con el fin de la era colonial española en Cuba.

El guaguancó es fruto de un sincretismo de influencias africanas y españolas. Esta última presencia se nota sobre todo por el empleo de textos basados en décimas. A decir de Mongo Santamaría, célebre "rumbero", el guaguancó surgió cuando los afro-cubanos intentaron cantar flamenco.



</doc>
<doc id="10323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10323" title="Hentai">
Hentai

La cantidad de dibujos ilustrando actividad sexual en el "manga" o el "anime hentai" puede variar enormemente. También varía el tipo de actividad sexual y los personajes implicados, que se someten a muy pocas restricciones al tratarse de personajes de ficción.

El significado común que tiene en Occidente proviene del uso japonés de エッチ ("etchi", escrito frecuentemente "ecchi", aproximación japonesa de la pronunciación inglesa de la letra "H" ), que se cree que es una forma abreviada de "hentai" que se utilizaba como eufemismo en los años 60, aunque sus orígenes no están del todo claros, ni siquiera en Japón. La "H" en Japón se utiliza para referirse a cualquier contenido o actividad sexual (equivalente a la 'X' en Occidente), así que "H manga" es manga con contenido sexual. Sin embargo "H" y "hentai" no son sinónimos, y no se puede cambiar uno por otro.

El artículo 175 del código penal japonés prohíbe la publicación de material "moralmente perjudicial", que tal como se interpreta actualmente incluye la exposición de genitales, así que es frecuente ver una barra cubriendo los genitales, o bien los genitales borrosos. Antes de 1994, la interpretación de esta ley incluía la prohibición de exponer vello púbico, una norma que se eludía dibujando personajes sin vello púbico.

Sin embargo, esto ha causado otro problema cuando los vídeos hentai se distribuían a lugares como Europa y Estados Unidos. Como los personajes del anime parecen más jóvenes que los personajes de la misma edad de los dibujos animados occidentales, eso dio a algunos la impresión de que los vídeos contenían pornografía infantil.

Un dato menos conocido es que la censura japonesa es muy estricta en cuanto a los dibujos sobre actividad sexual entre humanos y animales. Aunque se permite que circulen con relativa libertad actos con monstruos imaginarios (que suelen tener los conocidos tentáculos fálicos con el fin de evitar la ley relativa a los genitales de verdad), se ha considerado el sexo zoofílico con animales existentes como algo que debe ser perseguido.

Hay dos géneros principales. El primero donde hay interacciones heterosexuales, y el otro que contiene relaciones homosexuales clasificadas generalmente como "yaoi" (relaciones homosexuales masculinas) y "yuri" (relaciones sexuales lésbicas).

El "yaoi" se clasifica según las características:


Hay que resaltar que el "Yaoi" también se extiende más allá del género hentai, ya que este término se aplica a cualquier anime/manga que incluya material homosexual masculino.
Las mujeres interesadas en Yaoi suelen llamarse Fujoshi (腐女子). El calco español de este término es 'chica podrida', por el supuesto ideal de que no eran mujeres puras ante sus deseos pecaminosos.

La atención se centra en relaciones homosexuales femeninas. Los personajes del Yuri que se conocen como "bishōjo", que significa 'chica bella'. Shojo-ai ('amor de/entre niñas') es un término occidental para el equivalente femenino de Shōnen-ai; en Japón estas obras también se llaman yuri.

El ámbito de aplicación de hentai abarca toda la gama de fetiches sexuales, incluyendo:



</doc>
<doc id="10324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10324" title="Dōjinshi">
Dōjinshi

Los , pronunciado "dooyinshi", son historietas "manga" autopublicadas. Se trata normalmente de "fanzines" de "manga". El término viene de o 'grupo literario', que era la forma tradicional de producción, y , signo que significa 'revista' o 'distribución'.

Se podrían considerar trabajos de aficionados, pero algunos son simplemente publicaciones de "manga" de pequeña tirada. Normalmente, el dibujante de "dōjinshi" se basa en un "manga" o un anime de moda, pero puede incluir títulos anteriores o incluso los personajes originales del "mangaka". Las historias consisten normalmente en una parodia o una historia original con los personajes del "manga" o "anime" dado. También existen "dōjinshi" sobre obras o películas europeas y americanas como, por ejemplo, "Harry Potter", "Powerpuff Girls" o "Star Wars".

A primera vista, parece que las historias e ilustraciones hentai dominan este sector del "manga", pero muchos "dōjinshi", de hecho, no están necesariamente orientados al lector adulto, sino que son creados por gente que prefiere publicar sus propios cómics o está buscando ser captada para entrar en el mercado. Los artistas e ilustradores de "dōjinshi", tanto los individuales como los miembros de un "círculo", pueden ser meros aficionados o incluso artistas profesionales. El grupo de artistas CLAMP empezaron con los "dōjinshi". 

Los seguidores más ávidos del arte del "dōjinshi" acuden a una convención semestral llamada Comiket (Comic Market, mercado de cómics) que tiene lugar todos los veranos e inviernos en Tokio. Allí, los "dōjinshi" nuevos e incluso los antiguos se compran, venden e intercambian. Debido a las leyes de los derechos de autor, los artistas de "dōjinshi" sólo pueden imprimir unas pocas copias de sus libros. Esto hace que las obras de los artistas y círculos más buscados se conviertan en algo que sólo los que tienen más suerte y rapidez podrán conseguir antes de que la tirada se agote.

No existe un tamaño fijo para los "dōjinshi", y es que cada artista o círculo puede producirlo en el tamaño que desee. Los precios pueden variar entre un dólar y varios cientos de dólares. Este tipo de arte se expandió enormemente durante los años 1990 porque promociona una forma de arte libre y atrae tanto a los artistas con talento como a los seguidores.

En la cultura occidental los trabajos "dōjinshi" son percibidos a menudo como derivados de trabajos existentes, parecido a lo que se conoce como fanfiction. En cierto modo esto es cierto, muchos trabajos "dōjinshi" suelen ser parodias o historias alternativas que utilizan las atmósferas de series conocidas de manga o anime e incluso videojuegos. Sin embargo, otros son trabajos completamente originales en todos los aspectos, desde los personajes hasta la historia.

Se distinguen en categorías similares al manga: Kenzen (para niños), Shonen (para jóvenes y adolescentes), Yaoi June (hombre y hombre), Yuri (mujer y mujer) y H "ecchi" o hentai (sexual). De las tres categorías, el Yaoi ha crecido rápidamente.
Algunos "dōjinshi "son historias originales que pueden pertenecer a cualquier categoría; otra cosa que afecta a un "dōjinshi" es la popularidad de un anime o manga: si tiene éxito tendrá un "dōjinshi"; algunas son historias inocentes pero otras no lo son.
Los "dōjinshi ippan" no contienen material adulto y suelen ser adecuados para gente más joven.


</doc>
<doc id="10325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10325" title="Revolución de Copérnico">
Revolución de Copérnico

La Revolución de Copérnico es el título con el que suele conocerse a la revolución científica que se produce en Europa Occidental, representada en la astronomía por el paso del tradicional "sistema ptolemaico" geocéntrico (herencia clásica adaptada y conservada por el pensamiento cristiano medieval) al innovador "sistema copernicano" heliocéntrico, iniciada en el siglo XVI por Nicolás Copérnico (cuya obra "De revolutionibus", no alude al tradicional concepto de revolución, sino al de ciclo o trayectoria circular de los cuerpos celestes) y culminada en el siglo XVII por Isaac Newton. En gran parte como consecuencia de esta revolución, el panorama intelectual de finales del siglo XVII y comienzos del siglo XVIII se considera la crisis de la conciencia europea y abrirá el siglo XVIII como "siglo de las luces" o de la Ilustración.

La expresión revolución copernicana o giro copernicano ha pasado a ser popularmente sinónimo de cambio radical en cualquier ámbito.

La transformación de la sociedad occidental de medieval en moderna, en su aspecto de cambio de mentalidad hacia la modernidad, significó una nueva consideración de la naturaleza desde un nuevo pensamiento científico, permitido por el uso de la razón humana sin sujección al principio de autoridad. Desde el Renacimiento, el antropocentrismo humanista sustituye al teocentrismo de la escolástica. El Barroco revalorizará los sentidos y la experiencia como fuente de conocimiento. Racionalismo y Empirismo serán dos orientaciones filosóficas opuestas, pero complementarias.

En tiempos de Galileo, la física adquirió el estatus de modelo de ciencia, modelo que debería seguir todo saber que quisiera alcanzar la categoría de conocimiento científico. La tarea de la ciencia del siglo XVII fue encontrar técnicas precisas para tener el control racional de la experiencia y mostrar cómo conceptos matemáticos se pueden utilizar para explicar los fenómenos naturales. 

Esencialmente, el éxito de Galileo se debió a la capacidad para combinar las funciones de erudito y artesano. Para ello aceptó las técnicas de los artesanos - las lentes, el astrolabio, las bombas - y el razonamiento lógico-matemático desarrollado por los griegos y la escolástica medieval. A partir de datos repetibles, ordenados bajo principios matemáticos Galileo formuló la ley de la caída de los cuerpos, las leyes de movimiento de los proyectiles y la ley del péndulo. Es decir que redujo a leyes los diversos hechos observados utilizando un razonamiento inductivo.

Los planteamientos de Galileo fueron decisivos en la revolución intelectual y científica del siglo XVII. Sus trabajos sobre la mecánica y la dinámica sumados a los esfuerzos de los astrónomos Nicolás Copérnico y Kepler fueron integrados y sistematizados por Isaac Newton. 

Galileo vislumbró que, en gran parte, las dificultades para comprender el movimiento planetario estaban causadas por el modelo geocéntrico, y que tales dificultades desaparecían aceptando el modelo heliocéntrico propuesto por Copérnico. En relación con el estudio de las trayectorias planetarias, en particular la de Marte, se sabía que en el siglo XVI no existía concordancia entre lo que se podía predecir con los instrumentos de Ptolomeo y las verdaderas trayectorias observadas en el cielo. Los Ptolemaicos suponían que cada planeta giraba alrededor de una circunferencia (epiciclo), cuyo centro, a su vez, describía otra circunferencia (deferente) centrada en la Tierra. El astrónomo danés Tycho Brahe a mediados del siglo XVI, demostró que la teoría fallaba y realizó nuevas y precisas observaciones planetarias. Se presentaron entonces dos opciones: admitir, como lo habían hecho antes Nicolás Copérnico y luego Galileo y Kepler, que estaba fallando la teoría geocéntrica, o bien que las hipótesis auxiliares acerca del número y tamaño de epiciclos y otros recursos para la explicación eran insuficientes. Los Ptolemaicos habían adoptado esta última postura durante muchos siglos hasta que Kepler pudo explicar lo que sucedía asignando a cada planeta una única trayectoria elíptica alrededor del Sol. De esta manera Kepler formuló sus leyes del movimiento planetario. 

La mecánica de Newton mostró que las leyes galileanas y keplerianas se podían deducir a partir de los principios de la teoría que lleva su nombre. De esta manera logró unificar por vía deductiva lo que de otro modo hubiera quedado como un conjunto disperso de leyes empíricas. A menudo se concluye que el proyecto de la ciencia moderna encuentra su culminación en la física de Newton. La teoría de Newton, tal como fue presentada por el autor en los Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, de 1687, es frecuentemente considerada uno de los logros más espectaculares de la historia de la ciencia.



</doc>
<doc id="10326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10326" title="Philosophiæ naturalis principia mathematica">
Philosophiæ naturalis principia mathematica

Philosophiæ naturalis principia mathematica (del latín: Principios matemáticos de la filosofía natural), también conocido simplemente como Principia, es una obra publicada por Isaac Newton el 5 de julio de 1687 a instancias de su amigo Edmund Halley, donde recoge sus descubrimientos en mecánica y cálculo matemático. Este trabajo marcó un punto de inflexión en la historia de la ciencia y es considerada, por muchos, como la obra científica más importante de la historia.

Su publicación se había demorado enormemente dado el temor de Newton a que otros intentaran apropiarse de sus descubrimientos. Sin embargo Edmund Halley presionó a Newton hasta que publicara; Newton se lo agradece en las primeras páginas del libro. Los tres libros de esta obra contienen los fundamentos de la física y la astronomía escritos en el lenguaje de la geometría pura. El Libro I contiene el método de las "primeras y últimas razones" y, bajo la forma de notas o "escolios", se encuentra como anexo del Libro III la teoría de las fluxiones. Aunque esta obra monumental le aportó un gran renombre, resulta un trabajo difícil de leer en la actualidad dado el lenguaje y tono utilizados. Es por ello, que por ejemplo en el cálculo diferencial, es la notación de Leibniz la que se utiliza en la actualidad, más intuitiva y que facilita los cálculos, y no la de Newton.

En el campo de la mecánica recopiló en su obra los hallazgos de Galileo y enunció sus tres famosas leyes del movimiento. De ellas pudo deducir la fuerza gravitatoria entre la Tierra y la Luna y demostrar que esta es directamente proporcional al producto de las masas e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia, multiplicando este cociente por una constante llamada constante de gravitación universal. Tuvo además la gran intuición de generalizar esta ley a todos los cuerpos del universo, con lo que esta ecuación se convirtió en la ley de gravitación universal.

El ejemplar de la primera edición de los "Principia" que perteneció a Newton, conteniendo anotaciones y correcciones manuscritas, se encuentra en la Biblioteca Wren del Trinity College de Cambridge.

Existió una polémica concerniente a quién había sido el inventor del cálculo, título que se disputaron Newton y Leibniz. Lo cierto es que si bien Leibniz publicó antes sus ideas, Newton había elaborado toda su teoría mucho antes, pero se demoró en publicarla.

Éste es el resumen de seis segmentos del "Philosophiæ naturalis principia mathematica" de Isaac Newton, estas partes son: definiciones, axiomas, un fragmento del Libro Primero y del Libro Segundo con su escolio, otro segmento del Libro Tercero y el escolio general.

El libro comienza con un conjunto de definiciones de los conceptos que va a utilizar. Define materia, cantidad de movimiento, "fuerza insita de la materia", fuerza impresa, fuerza centrípeta, cantidad absoluta de una fuerza, cantidad acelerativa de una fuerza y cantidad motriz de una fuerza. Define la materia como la cantidad surgida de su densidad y magnitud. La cantidad de movimiento como la medida surgida de la velocidad y cantidad de materia. La cantidad motriz de una fuerza centrípeta como la medida proporcional al movimiento que genera en un tiempo dado. Le sigue a las definiciones un pequeño escolio en donde expone la importancia del tiempo y el espacio absoluto. Newton dice: “…será conveniente distinguir allí entre lo absoluto y lo relativo, lo verdadero y lo aparente, lo matemático y lo vulgar.” Comenta que se puede distinguir de un movimiento absoluto a uno relativo, ya que el movimiento absoluto solo se puede cambiar al imprimirle una fuerza, y el relativo puede cambiar si se mueven los cuerpos con los cuales se está comparando. Termina diciendo que el fin de este trabajo es deducir los verdaderos movimientos a partir de los aparentes y viceversa. 

La parte de axiomas o leyes del movimiento comienza indicándonos las famosas tres leyes de Newton.




A estas leyes le siguen una lista de corolarios en donde explica: cómo sumar fuerzas, cómo es que una fuerza se puede separar en dos componentes, la conservación de momento de un sistema y la conservación del momento del centro de masa de un sistema, que aunque no demuestra dice que lo hace en el Lema XXIII.

Esta sección también termina con un escolio, en el que indica no ser el autor de estas leyes ya que son “principios aceptados por los matemáticos”. Le da el crédito a Galileo que trabajó con proyectiles y movimiento parabólico, y a Wren, Wallis y Huygens, “los mejores geómetras de nuestro tiempo”, que trabajaron con impactos. Explica una serie de experimentos para mostrar la certeza de las leyes. 

El segmento del Libro primero está compuesto por una serie de lemas matemáticos. En los primeros está interesado en aproximar áreas con paralelogramos y afirma que “la suma última de esos paralelogramos evanescentes coincidirá en todas las partes con la figura curvilínea.” En lemas siguientes trabaja con arcos y cuerdas que se aproximan a tangentes y asevera que su última razón es la igualdad. 

La parte del Libro Segundo también llamado, "El Movimiento de los Cuerpos en Medios Resistentes", contiene dos secciones, en la primera se ocupa de “el movimiento de cuerpos que son resistidos en la razón de la velocidad”, al principio hay un teorema de cuánto movimiento pierden estos cuerpos, seguida de la explicación del movimiento de un cuerpo en descenso con esta resistencia. En un corolario explica que la velocidad alcanza un máximo. La sección II trata “sobre el movimiento de los cuerpos que son resistidos como el cuadrado de su velocidad”, y contiene teoremas similares a los anteriores. Sin embargo en el escolio de la primera sección señala que éstas son más hipótesis matemáticas que físicas. 

En la última parte del Libro Segundo explica por qué es errónea la representación con vórtices del sistema solar, ya que los vórtices jamás se pueden mover en elipses. Esta parte también es una introducción al Libro Tercero ya que ahí sí explicará de forma completa el problema de los planetas.

Al principio del Libro Tercero Newton escribe que los libros anteriores son la herramienta matemática para poder explicar el libro tercero, y que si alguien va a leer este libro tiene que estar familiarizado con los principios precedentes. Después de explicar que se necesita la herramienta matemática de los dos primeros libros, denota la importancia de los experimentos, dice “las cualidades de los cuerpos sólo son conocidas por experimentos…no debemos abandonar la evidencia de los experimentos”. Después explica que de la observación podemos deducir propiedades universales, ya que todas las cosas que conocemos gravitan: “debemos como consecuencia de esta regla admitir universalmente que todos los cuerpos sin excepción están dotados de un principio de gravitación.” 

Ya que manifestó la importancia de las observaciones, escribe una parte que se llama Fenómenos, que está llena de datos experimentales de los planetas. Le siguen una colección de teoremas que utiliza las demostraciones de los libros anteriores y no incluye casi nada de matemáticas. Se encuentran propiedades de la gravitación, como que la gravitación es proporcional a las cantidades de materia; que los pesos de los cuerpos no dependen de su forma, y que la gravedad es inversamente proporcional al cuadrado de las distancias. Al final de esta sección demuestra que los planetas se mueven en elipses.





</doc>
<doc id="10329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10329" title="Gottfried Leibniz">
Gottfried Leibniz

Gottfried Wilhelm Leibniz, a veces Gottfried Wilhelm von Leibniz (Leipzig, 1 de julio de 1646-Hannover, 14 de noviembre de 1716), fue un filósofo, matemático, lógico, teólogo, jurista, bibliotecario y político alemán.

Fue uno de los grandes pensadores de los siglos XVII y XVIII, y se le reconoce como el «último genio universal». Realizó profundas e importantes contribuciones en las áreas de metafísica, epistemología, lógica, filosofía de la religión, así como en la matemática, física, geología, jurisprudencia e historia. Incluso Denis Diderot, el filósofo deísta francés del siglo XVIII, cuyas opiniones no podrían estar en mayor oposición a las de Leibniz, no podía evitar sentirse sobrecogido ante sus logros, y escribió en la "Encyclopédie": «Quizás nunca haya un hombre que haya leído tanto, estudiado tanto, meditado más y escrito más que Leibniz... Lo que ha elaborado sobre el mundo, sobre Dios, la naturaleza y el alma es de la más sublime elocuencia. Si sus ideas hubiesen sido expresadas con el olfato de Platón, el filósofo de Leipzig no cedería en nada al filósofo de Atenas».

De hecho, el tono de Diderot es casi de desesperanza en otra observación, que contiene igualmente mucha verdad: «Cuando uno compara sus talentos con los de Leibniz, uno tiene la tentación de tirar todos sus libros e ir a morir silenciosamente en la oscuridad de algún rincón olvidado». La reverencia de Diderot contrasta con los ataques que otro importante filósofo, Voltaire, lanzaría contra el pensamiento filosófico de Leibniz. A pesar de reconocer la vastedad de la obra de este, Voltaire sostenía que en toda ella no había nada útil que fuera original, ni nada original que no fuera absurdo y risible.

Ocupa un lugar igualmente importante tanto en la historia de la filosofía como en la de la matemática. De manera independendiente al trabajo de Newton (quien lo había desarrollado 10 años antes pero no lo había publicado debido a su trauma por la crítica que una vez le hiciera Hooke) desarrolló el cálculo infinitesimal y su notación que es la que se emplea desde entonces. También inventó el sistema binario, fundamento virtual de todas las arquitecturas de las computadoras actuales. Fue uno de los primeros intelectuales europeos que reconocieron el valor y la importancia del pensamiento chino y de China como potencia desde todos los puntos de vista.

René Descartes, Baruch Spinoza y Leibniz integran la terna de los tres grandes racionalistas del siglo XVII. Su filosofía se vincula también con la tradición escolástica y anticipa la lógica moderna y la filosofía analítica. Leibniz hizo asimismo contribuciones a la tecnología y anticipó nociones que aparecieron mucho más tarde en biología, medicina, geología, teoría de la probabilidad, psicología, ingeniería y ciencias de la computación. Sus contribuciones a esta vasta lista de temas se recoge en diarios y en decenas de miles de cartas y manuscritos inéditos. Hasta el momento, no se ha realizado una edición completa de sus escritos, y por ello no es posible aún hacer un recuento integral de sus logros.

Breve esbozo de la vida y obra de Leibniz:


Gottfried Leibniz nació el 1 de julio de 1646 en Leipzig, dos años antes de que terminara la Guerra de los Treinta Años, hijo de Federico Leibniz, jurista y profesor de filosofía moral en la Universidad de Leipzig, y Catherina Schmuck, hija de un profesor de leyes. Siendo adulto, frecuentemente firmaba como «von Leibniz» y numerosas ediciones póstumas de sus obras lo nombran como «Freiherr [barón] G. W. von Leibniz»; sin embargo, no se ha encontrado documento alguno que confirme que se le haya concedido un título nobiliario.

Su padre falleció cuando tenía seis años, de modo que su educación quedó en manos de su madre y de su tío, y según sus propias palabras, de sí mismo. Al morir su padre, dejó una biblioteca personal de la que Leibniz pudo hacer uso libremente a partir de los siete años, y procedió a beneficiarse de su contenido, en particular los volúmenes de historia antigua y de los Padres de la Iglesia.

Para cuando tenía doce años había aprendido por sí mismo latín, el cual utilizó durante el resto de su vida, y había empezado a estudiar griego. En 1661, a la edad de catorce años, se matriculó en la Universidad de Leipzig y completó sus estudios a los veinte años, especializándose en leyes y mostrando dominio de los clásicos, lógica y filosofía escolástica. Sin embargo, su educación en matemáticas no estaba a la altura de franceses o británicos.

En 1666 publicó su primer libro y también su tesis de habilitación, "Disertación acerca del arte combinatorio". Cuando la universidad declinó el asegurarle un puesto docente en leyes tras su graduación, Leibniz optó por entregar su tesis a la Universidad de Altdorf y obtuvo su doctorado en cinco meses. Declinó después la oferta de un puesto académico en Altdorf y dedicó el resto de su vida al servicio de dos prominentes familias de la nobleza alemana.

El primer puesto de Leibniz fue como alquimista asalariado en Núremberg, aunque no tenía ningún conocimiento sobre el tema. Entró en contacto con Johann Christian von Boineburg (1622–1672), antiguo ministro en jefe del elector de Maguncia, Juan Felipe von Schönborn, quien lo contrató como asistente y poco después lo presentó al elector, tras reconciliarse con él. Leibniz le dedicó un ensayo al elector con la esperanza de obtener un empleo. La estrategia funcionó, pues el elector le solicitó ayuda para una nueva redacción del código legal de su electorado, y en 1669 fue nombrado asesor de la Corte de Apelaciones. Aunque von Boineburg murió en 1672, permaneció al servicio de su viuda hasta 1674.

Von Boineburg hizo mucho por promover su reputación, y su servicio con el elector pronto tomó un rol más diplomático. Publicó un ensayo bajo el seudónimo de un noble polaco, en el que argumentaba (sin éxito) en favor del candidato alemán a la Corona polaca. El principal factor en la geopolítica europea durante su vida adulta fueron las ambiciones de Luis XIV de Francia, respaldadas por su ejército y su poderío económico. La Guerra de los Treinta Años había dejado exhausta a la Europa de habla alemana, además de fragmentada y económicamente atrasada. Leibniz propuso protegerla distrayendo a Luis XIV de la siguiente manera: Se invitaría a Francia a tomar Egipto como un primer paso hacia una eventual conquista de las Indias Orientales Neerlandesas. A cambio, Francia se comprometería a no perturbar a Alemania ni a Holanda. El plan recibió un apoyo cauteloso del elector. En 1672 el gobierno francés invitó a Leibniz a París para su discusión, pero el plan se vio pronto superado por los acontecimientos y se tornó irrelevante.

De esta forma Leibniz inició una estancia de varios años en París, durante la cual incrementó considerablemente sus conocimientos de matemáticas y física y empezó a realizar contribuciones en ambas disciplinas. Conoció a Malebranche y a Antoine Arnauld, el principal filósofo francés de la época, estudió los escritos de Descartes, de Pascal, tanto los publicados como los inéditos y entabló amistad con el matemático alemán Ehrenfried Walther von Tschirnhaus, con quien mantuvo correspondencia hasta el final de su vida. Especialmente oportuno fue el conocer al físico y matemático holandés Christiaan Huygens, quien por entonces también se encontraba en París. Al llegar a París, Leibniz recibió un duro despertar, pues sus conocimientos de física y matemáticas eran fragmentarios. Con Huygens como mentor, inició un programa autodidacta que pronto resultó en la realización de grandes contribuciones en ambos campos, incluyendo el descubrimiento de su versión del cálculo diferencial y su trabajo en las series infinitas.

A principios de 1673, cuando quedó claro que Francia no llevaría adelante su parte del plan de Leibniz respecto de Egipto, el elector envió a su propio sobrino, acompañado por Leibniz, en una misión diplomática ante el gobierno británico. En Londres Leibniz conoció a Henry Oldenburg y a John Collins. Después de mostrar ante la "Royal Society" una máquina capaz de realizar cálculos aritméticos conocida como la "Stepped Reckoner", que había estado diseñando y construyendo desde 1670, la primera máquina de este tipo que podía ejecutar las cuatro «operaciones aritméticas básicas», la Sociedad le nombró miembro externo. La misión concluyó abruptamente al recibir la noticia de la muerte del elector. Leibniz regresó inmediatamente a París y no a Maguncia, como tenía planeado.

La muerte repentina de los dos mecenas de Leibniz en el mismo invierno significó que debía buscar un nuevo rumbo para su carrera. A este respecto, fue oportuna una invitación del duque de Brunswick en 1669 para visitar Hannover. Allí declinó la invitación, pero empezó a escribirse con el duque en 1671. En 1673 este le ofreció un puesto de consejero, que aceptó con renuencia dos años más tarde, solo después de que estuviera claro que no obtendría ningún empleo en París (cuyo estímulo intelectual apreciaba) o en la Corte imperial de los Habsburgo.

Logró retrasar su arribo a Hannover hasta finales de 1676, después de otro breve viaje a Londres, donde posiblemente le mostraron algunas de las obras sin publicar de Isaac Newton, aunque la mayor parte de los historiadores de las matemáticas afirman ahora que Newton y Leibniz desarrollaron sus ideas de forma independiente: Newton desarrolló las ideas primero y Leibniz fue el primero en publicarlas.

En el viaje de Londres a Hannover se detuvo en La Haya, donde conoció a Leeuwenhoek, quien mejoró el microscopio y descubrió los microorganismos. Igualmente dedicó varios días de intensa discusión con Spinoza, quien recientemente había concluido su obra maestra, "Ética". Leibniz sentía respeto por el poderoso intelecto de Spinoza, pero estaba consternado por sus conclusiones, que contradecían la ortodoxia cristiana.

En 1677 fue promovido, por propia petición, a consejero privado de Justicia, cargo que mantuvo durante el resto de su vida. Leibniz sirvió a tres gobernantes consecutivos de la Casa de Brunswick como historiador, consejero político y como bibliotecario de la Biblioteca Ducal. Desde entonces empleó su pluma en los diversos asuntos políticos, históricos y teológicos que involucraban a la Casa de Brunswick; los documentos resultantes constituyen una parte valiosa de los registros históricos del período.

Entre las pocas personas que acogieron a Leibniz en el norte de Alemania se contaban la electora, su hija Sofía Carlota de Hannover (1630–1714), la reina de Prusia y su discípulo confeso, y Carolina de Brandeburgo-Ansbach, la consorte de su nieto, el futuro Jorge II. Para cada una de estas mujeres, Leibniz fue correspondiente, consejero y amigo. Cada una de ellas lo acogió con más calidez de lo que lo hicieron sus respectivos esposos y el futuro rey Jorge I de Gran Bretaña.

Hannover contaba entonces solo con unos 10 000 habitantes y su provincianismo desagradaba a Leibniz. Sin embargo, ser un cortesano importante en la Casa de Brunswick constituía un gran honor, especialmente en vista del meteórico ascenso en el prestigio de dicha Casa mientras duró la relación de Leibniz con ella. En 1692, el duque de Brunswick se convirtió en elector hereditario del Sacro Imperio Romano Germánico. La Ley de Asentamiento de 1701 designó a la electora Sofía y a su descendencia como la familia real del Reino Unido, una vez que tanto el rey Guillermo III como su cuñada y sucesora, la reina Ana, hubieran muerto. Leibniz participó en las iniciativas y negociaciones que condujeron a la Ley, pero no siempre de manera eficaz. Por ejemplo, algo que publicó en Inglaterra, pensando que promovería la causa de Brunswick, fue formalmente censurado por el Parlamento Británico.

Los Brunswick toleraron los enormes esfuerzos que dedicaba Leibniz a sus proyectos intelectuales sin relación con sus deberes de cortesano, proyectos tales como el perfeccionamiento del cálculo, sus escritos sobre matemáticas, lógica, física y filosofía, y el mantenimiento de una vasta correspondencia. Empezó a trabajar en cálculo en 1674, y para 1677 tenía ya entre manos un sistema coherente, pero no lo publicó hasta 1684. Sus documentos más importantes de matemáticas salieron a luz entre 1682 y 1692, por lo general en una revista que él y Otto Mencke habían fundado en 1682, la "Acta Eruditorum". Dicha revista jugó un papel clave en los progresos de su reputación científica y matemática, la cual a su vez incrementó su eminencia en la diplomacia, en historia, en teología y en filosofía.

El elector Ernesto Augusto le comisionó a Leibniz una tarea de enorme importancia, la historia de la Casa de Brunswick, remontándose a la época de Carlomagno o antes, con la esperanza de que el libro resultante ayudaría a sus ambiciones dinásticas. Entre 1687 y 1690 Leibniz viajó extensamente por Alemania, Austria e Italia en busca de materiales de archivo de relevancia para este proyecto. Pasaron las décadas y el libro no llegaba, de modo que el siguiente elector se mostró bastante molesto ante la evidente falta de progresos. Leibniz nunca concluyó el proyecto, en parte a causa de su enorme producción en otros ámbitos, pero también debido a su insistencia en escribir un libro meticulosamente investigado y erudito basado en fuentes de archivo. Sus patrones habrían quedado bastante satisfechos con un breve libro popular, un libro que fuera quizás un poco más que una genealogía comentada, a ser completada en tres años o menos. Nunca supieron que, de hecho, había llevado a cabo una buena parte de la tarea asignada: cuando los escritos de Leibniz se publicaron en el siglo XIX, el resultado fueron tres volúmenes.

En 1711 John Keill, al escribir en la revista de la "Royal Society" y, con la supuesta bendición de Newton, acusó a Leibniz de haber plagiado el cálculo de Newton, dando inicio de esta manera a la disputa sobre la paternidad del cálculo. Comenzó una investigación formal por parte de la "Royal Society" (en la cual Newton fue participante reconocido) en respuesta a la solicitud de retracción de Leibniz, respaldando de esta forma las acusaciones de Keill.

Ese mismo año, durante un viaje por el norte de Europa, el zar ruso Pedro el Grande se detuvo en Hannover y se reunió con Leibniz, quien después mostró interés por los asuntos rusos durante el resto de su vida. En 1712 Leibniz inició una estancia de dos años en Viena, donde se le nombró consejero de la Corte imperial de los Habsburgo.

Tras la muerte de la reina Ana en 1714, el elector Jorge Luis se convirtió en el rey Jorge I de Gran Bretaña bajo los términos de la Ley de Asentamiento de 1711. Aunque Leibniz había hecho bastante para favorecer dicha causa, no habría de ser su hora de gloria. A pesar de la intervención de la princesa de Gales Carolina de Brandeburgo-Ansbach, Jorge I le prohibió a Leibniz reunirse con él en Londres hasta que hubiera completado por lo menos un volumen de la historia de la familia Brunswick encargada por su padre casi 30 años atrás. Además, la inclusión de Leibniz en su corte de Londres habría resultado insultante para Newton, quien era visto como el triunfador de la disputa sobre la prioridad del cálculo y cuya posición en los círculos oficiales británicos no podría haber sido mejor. Finalmente, su querida amiga y defensora, la dignataria electora Sofía de Wittelsbach, murió en 1714.

Leibniz falleció en Hannover en 1716: para entonces, estaba tan fuera del favor en la Corte que ni Jorge I (quien se encontraba cerca de Hannover en ese momento) ni ningún otro cortesano, más que su secretario personal, asistieron al funeral. Aun cuando Leibniz era miembro vitalicio de la "Royal Society" y de la Academia Prusiana de las Ciencias, ninguna de las dos entidades consideró conveniente honrar su memoria.

Su tumba permaneció en el anonimato hasta que Leibniz fue exaltado por Fontenelle ante la Academia de Ciencias de Francia, la cual lo había admitido como miembro extranjero en 1700. La exaltación se redactó a petición de la duquesa de Orleans, nieta de la electora Sofía.

Leibniz escribió principalmente en tres idiomas: latín escolástico (ca. 40 %), francés (ca. 35 %) y alemán (menos del 25 %). Durante su vida publicó muchos panfletos y artículos académicos, pero solo dos libros filosóficos, "Disertación acerca del arte combinatorio" y la "Théodicée".

Publicó numerosos panfletos, con frecuencia anónimos, en nombre de la Casa de Brunswick, entre los que se destaca "De jure suprematum", una importante consideración sobre la naturaleza de la soberanía. Otro libro sustancial apareció póstumamente: su "Nouveaux essais sur l'entendement humain" ("Nuevos ensayos sobre el entendimiento humano"), el cual había evitado publicar tras la muerte de John Locke.

Hasta 1895, cuando Bodemann completó su catálogo de los manuscritos y la correspondencia de Leibniz, no se esclareció la enorme extensión de su legado: aproximadamente 15 000 cartas a más de 1000 destinatarios, además de 40 000 ítems adicionales, sin contar que muchas de dichas cartas tienen la extensión de un ensayo. Gran parte de su vasta correspondencia, en particular las cartas fechadas después de 1685, permanecen inéditas, y mucho de lo que se ha publicado lo ha sido apenas en décadas recientes. La cantidad, la variedad y el desorden de los escritos de Leibniz son el resultado predecible de una situación que él describió de la siguiente manera:

Las partes existentes de los escritos en edición crítica de Leibniz están organizadas de la siguiente manera:


La catalogación de la totalidad del legado de Leibniz se inició en 1901. Dos guerras mundiales (con el holocausto judío de por medio, incluyendo a un empleado del proyecto y otras consecuencias personales) y décadas de división alemana (dos Estados divididos por una cortina de hierro, que separaron a los académicos y dispersaron también partes de su legado literario) obstaculizaron grandemente el ambicioso proyecto de edición que debe tratar con el empleo de siete idiomas en cerca de 200 000 páginas de material impreso.

En 1985 fue reorganizado e incluido en un programa conjunto de academias federales y estatales alemanas. Desde entonces las ramas en Potsdam, Münster, Hannover y Berlín han publicado en conjunto 25 volúmenes de la edición crítica (hasta 2006), con un promedio de 870 páginas por volumen (comparado con los 19 volúmenes desde 1923), más la preparación de índices y la labor de concordancia.

Al momento de fallecer Leibniz, su reputación estaba en declive; se le recordaba únicamente por un libro, la "Théodicée", cuyo supuesto argumento central fue caricaturizado por Voltaire en su "Cándido". La descripción que hizo Voltaire de las ideas de Leibniz fue tan influyente que muchos la tomaron como una descripción precisa (esta malinterpretación puede seguir ocurriendo entre ciertas personas legas). De modo que Voltaire tiene algo de responsabilidad en el hecho de que muchas de las ideas de Leibniz sigan sin ser comprendidas. Además, Leibniz tuvo un ardiente discípulo, el filósofo Christian Wolff, cuya apariencia dogmática y superficial contribuyó a dañar considerablemente la reputación de Leibniz. En cualquier caso, el movimiento filosófico se estaba apartando del racionalismo y de la construcción de sistemas del siglo XVII, del cual Leibniz había sido un gran exponente. Su trabajo en derecho, diplomacia e historia fue percibido como efímero en su interés, y la vastedad y la riqueza de su correspondencia se pasó por alto.

Gran parte de Europa llegó a dudar de que hubiera descubierto el cálculo independientemente de Newton, y por ende se despreció la totalidad de su trabajo en matemáticas y física. Voltaire, quien admiraba a Newton, también escribió su "Cándido", al menos en parte, para desacreditar la aseveración de Leibniz de su descubrimiento del cálculo y su opinión de que la teoría de la gravitación universal de Newton era incorrecta. El surgimiento de la relatividad y el trabajo subsiguiente en la historia de las matemáticas situaron la posición de Leibniz bajo una luz más favorable.

El largo recorrido de Leibniz hasta su gloria presente empezó con la publicación en 1765 de sus "Nouveaux Essais", los cuales fueron leídos rigurosamente por Kant. En 1768 Dutens publicó la primera edición en varios volúmenes de la obra de Leibniz, seguida en el siglo XIX por varias más, incluyendo la de Erdmann, Foucher de Careil, Gerhardt, Gerland, Klopp y Mollat, así como la publicación de su correspondencia con personajes notables, como Antoine Arnauld, Samuel Clarke, Sofía de Hannover y la hija de esta, Sofía Carlota de Hannover.

En 1900 Bertrand Russell publicó un estudio crítico acerca de la metafísica de Leibniz, y poco después Louis Couturat publicó un importante estudio sobre Leibniz y editó un volumen de escritos hasta entonces no divulgados, principalmente de lógica. Aunque dichas conclusiones, especialmente las de Russell, se pusieron en duda y a menudo se desecharon, le dieron a Leibniz algo más de respetabilidad entre los filósofos analíticos y lingüísticos del siglo XX del mundo de habla inglesa (Leibniz había sido ya de gran influencia para varios alemanes, como Bernhard Riemann). Sin embargo, la literatura secundaria en habla inglesa sobre Leibniz no floreció realmente hasta después de la Segunda Guerra Mundial, en la bibliografía de Brown. Menos de treinta de las entradas en inglés se publicaron antes de 1946.

Nicholas Jolley ha dicho que la reputación de Leibniz como filósofo es quizás ahora más alta de lo que lo fue en cualquier momento desde la época de Leibniz, por las siguientes razones:


En 1985 el gobierno alemán instituyó el Premio Gottfried Wilhelm Leibniz, que se entrega anualmente. El importe económico del premio en 2018, para cada uno de los once premiados, ascendió a 2,5 millones de euros para nueve de ellos y a 1,25 millones de euros para otros dos premiados. Es el premio más importante que se concede en Alemania para las contribuciones científicas.

En 1970 la Unión Astronómica Internacional decidió llamar en su honor «Leibniz» a un cráter de impacto ubicado en el hemisferio sur de la cara oculta de la Luna.

En 2006, la Universidad de Hannover fue renombrada «Gottfried Wilhelm Leibniz» en su honor.

El pensamiento filosófico de Leibniz aparece de forma fragmentada, ya que sus escritos filosóficos consisten principalmente en una multitud de textos cortos: artículos de revistas, manuscritos publicados mucho después de su muerte y gran cantidad de cartas con múltiples personas. Escribió únicamente dos tratados de filosofía, y el que se publicó durante su vida, la "Théodicée" de 1710, es tanto teológico como filosófico.

El propio Leibniz fecha su inicio como filósofo con su "Discurso de metafísica", el cual elaboró en 1686 como un comentario a una disputa entre Malebranche y Antoine Arnauld. Esto condujo a una extensa y valiosa disputa con Arnauld; dicho comentario y el "Discurso" no se publicaron sino hasta el siglo XIX.

En 1695 Leibniz realizó su entrada pública a la filosofía europea con un artículo titulado "Nuevo sistema de la naturaleza y comunicación de las sustancias". En el período 1695-1705 elaboró sus "Nuevos ensayos sobre el entendimiento humano", un extenso comentario sobre "Ensayo sobre el entendimiento humano" (1690) de John Locke, pero al enterarse de la muerte de Locke en 1704 perdió el deseo de publicarlo, de modo que los "Nuevos ensayos" no se publicaron sino hasta 1765. La "Monadología", otra de sus obras importantes, compuesta en 1714 y publicada póstumamente, consta de noventa aforismos.

Leibniz conoció a Spinoza en 1676 y leyó algunos de sus escritos sin publicar, y se sospecha desde entonces que se apropió de algunas de sus ideas. A diferencia de Descartes, Leibniz y Spinoza tenían una educación filosófica rigurosa. La disposición escolástica y aristotélica de su mente revelan la fuerte influencia de uno de sus profesores en Leipzig, Jakob Thomasius, quien supervisó además su tesis de grado. Leibniz también leyó vorazmente a Francisco Suárez, el jesuita español respetado incluso en las universidades luteranas. Tenía un profundo interés por los nuevos métodos y conclusiones de Descartes, Huygens, Newton y Boyle, pero observaba sus trabajos desde una perspectiva bastante influida por las nociones escolásticas. Sin embargo, sigue siendo notable el que sus métodos y preocupaciones anticipan con frecuencia la lógica y la filosofía analítica y lingüística del siglo XX.

Leibniz recurría de forma libre a uno u otro de nueve principios fundamentales:


La contribución más importante de Leibniz a la metafísica es su teoría de las mónadas, tal como la expuso en la "Monadología". Las mónadas son al ámbito metafísico, lo que los átomos, al ámbito físico/fenomenal; las mónadas son los elementos últimos del universo. Son «formas del ser substanciales» con las consiguientes propiedades: son eternas, no pueden descomponerse, son individuales, están sujetas a sus propias leyes, no son interactivas y cada una es un reflejo de todo el universo en una armonía preestablecida (un ejemplo históricamente importante de pampsiquismo).

Las mónadas, sin entrar en un gran misterio, son sustancias simples. Además, no tienen extensión, el primer accidente de la materia, cada mónada es una sustancia espiritual, cada mónada tiene un apetito, y cada mónada, como se dijo, se desarrolla según su ley interior.

Las mónadas son centros de fuerza; la substancia es fuerza, mientras el espacio, la materia, y el movimiento son meramente fenomenales. El espacio es fenoménico y no absoluto, sino relativo, y consiste en la percepción de las relaciones espaciales entre unas mónadas y otras (o conjunto de ellas). Así, la espacialidad se da cuando percibo que una silla está frente a una mesa, la mesa en el centro de las paredes de la habitación, la ventana en una de ellas, etcétera. No puede ser absoluto porque no hay una razón suficiente para considerar que el universo está situado en un área y no en otra. En cuanto a la materialidad o extensión de las mónadas, no existe porque entonces habríamos de aceptar que un objeto, al dividirse en dos por algo externo, está siendo modificado por una causa ajena a sí, lo que entraría en contradicción con la autocausación inherente de la sustancia. Esto se resuelve, en lo que al mundo fenoménico concierne (es decir, el mundo de las ciencias naturales), con el principio de armonía preestablecida, en la que todo sucede según un orden simultáneo y coherente de «reflejos».

La esencia ontológica de una mónada es su simpleza irreductible. A diferencia de los átomos, las mónadas no poseen un carácter material o espacial. También difieren de los átomos en su completa independencia mutua, de modo que las interacciones entre mónadas son solo aparentes. Por el contrario, en virtud del principio de la armonía preestablecida, cada mónada obedece un conjunto particular de «instrucciones» preprogramadas, de modo que una mónada «sabe» qué hacer en cada momento (Estas «instrucciones» pueden entenderse como análogas a las leyes científicas que gobiernan a las partículas subatómicas). En virtud de estas instrucciones intrínsecas, cada mónada es como un pequeño espejo del universo. Las mónadas son necesariamente «pequeñas»; p. ej., cada ser humano constituye una mónada, en cuyo caso el libre albedrío se torna problemático. Igualmente, Dios es una mónada, y su existencia puede inferirse de la armonía prevaleciente entre las mónadas restantes; Dios desea la armonía preestablecida.

Se supone que las mónadas se han deshecho de lo problemático:


La monadología fue vista como arbitraria, excéntrica incluso, en la época de Leibniz y desde entonces.

El término «optimismo» es utilizado aquí en el sentido de «óptimo», y no en el más común de la palabra, es decir, «estado de ánimo», contrario al pesimismo.

La "Teodicea" intenta justificar las evidentes imperfecciones del mundo, afirmando que se trata del mejor de los mundos posibles. Tiene que ser el mejor y más equilibrado de los mundos posibles, ya que fue creado por un Dios perfecto. En "Rutherford" (1998) se encuentra un estudio académico detallado acerca de la "Teodicea" de Leibniz.

La concepción de «el mejor de los mundos posibles» se justifica por la existencia de un Dios con capacidad ordenadora, no moral sino matemáticamente. Para Leibniz, este es el mejor de los mundos posibles, sin entender «mejor» de un modo moralmente bueno, sino matemáticamente bueno, ya que Dios, de las infinitas posibilidades de mundos, ha encontrado la más estable entre variedad y homogeneidad. Es el mundo matemática y físicamente más perfecto, puesto que sus combinaciones (sean moralmente buenas o malas, no importa) son las mejores posibles. Leibniz reescribe al final de este libro una fábula que viene a simbolizar esto mismo: la perfección matemática de este mundo real frente a todos los mundos posibles, que siempre se encuentran en la imperfección y descompensación de hetereogeneidad y homogeneidad, siendo el infierno el máximo homogéneo (los pecados se repiten eternamente) y el paraíso el máximo heterogéneo.

La afirmación de que «vivimos en el mejor de los mundos posibles» le atrajo a Leibniz numerosas burlas, especialmente de Voltaire, quien lo caricaturizó en su novela cómica "Cándido", al introducir el personaje del Dr. Pangloss (una parodia de Leibniz) quien repite la frase como un mantra cada vez que el infortunio caía sobre sus acompañantes. De ahí proviene el adjetivo «panglosiano», para describir a alguien tan ingenuo como para creer que nuestro mundo es el mejor de los mundos posibles.

El matemático Paul du Bois-Reymond escribió, en sus "Pensamientos de Leibniz sobre la ciencia moderna", que Leibniz pensaba en Dios como un matemático.

Una defensa cautelosa del optimismo de Leibniz recurriría a ciertos principios científicos que emergieron en los dos siglos desde su muerte y que están ahora establecidos: el principio de mínima acción, la ley de conservación de la masa y la conservación de la energía.

Las mónadas tienen percepciones. Pueden ser claras u oscuras. Las cosas tienen percepciones sin conciencia. Cuando las percepciones tienen claridad y conciencia y a un tiempo van acompañadas por la memoria, son apercepción, propia de las almas. Las humanas pueden conocer verdades universales y necesarias. Así, el alma es espíritu. En la cumbre de la escala de las mónadas está la divina. Una buena fuente para profundizar esto último se encuentra en la "Monadología".

Leibniz distingue entre verdades de razón y verdades de hecho. Las primeras son necesarias. Las segundas no se justifican "a priori", sin más. «Dos y dos son cuatro» es una verdad de razón. «Colón descubrió América» es una verdad de hecho, porque pudo haber sido de otra manera, es decir, «Colón no descubrió América». Pero Colón descubrió América porque ello estaba en su ser individual, Colón (mónada). Las verdades de hecho están incluidas en la esencia de la mónada. Pero solamente Dios conoce todas las verdades de hecho, porque en su omnisciencia y omnipotencia no puede haber distinciones de verdades de razón y de hecho de cada mónada. Solo Dios puede comprender las verdades de hecho, pues ello presupone un análisis infinito.

Leibniz, en el orden del conocimiento, afirmará un tipo de innatismo. Todas las ideas sin exclusión proceden de la actividad interna que le es propia a cada mónada. Las ideas, por ello, son innatas. Leibniz se opondrá a Locke y a todo el empirismo inglés.

El principio de razón suficiente, enunciado en su forma más acabada por Gottfried Leibniz en su "Teodicea", afirma que no se produce ningún hecho sin que haya una razón suficiente para que sea así y no de otro modo. De ese modo, sostiene que los eventos considerados azarosos o contingentes parecen tales porque no disponemos de un conocimiento acabado de las causas que lo motivaron.

El principio de razón suficiente es complementario del principio de no contradicción, y su terreno de aplicación preferente son los enunciados de hecho; el ejemplo tradicional es el enunciado «César pasó el Rubicón», del cual se afirma que, si tal cosa sucedió, algo debió motivarlo.

De acuerdo a la concepción racionalista, el principio de razón suficiente es el fundamento de toda verdad, porque nos permite establecer cuál es la condición —esto es, la razón— de la verdad de una proposición. Para Leibniz, sin una razón suficiente no se puede afirmar cuándo una proposición es verdadera. Y dado que todo lo que sucede por algo, es decir, si todo lo que sucede responde siempre a una razón determinante, conociendo esa razón se podría saber lo que sucederá en el futuro. Este es el fundamento de la ciencia experimental.

Sin embargo, dados los límites del intelecto humano, hemos de limitarnos a aceptar que nada ocurre sin razón, a pesar de que dichas razones muy a menudo no pueden ser conocidas por nosotros.

Una de las consecuencias generales para la física del principio de razón suficiente fue condensada por Leibniz en forma de aforismo: «En el mejor de los mundos posibles la naturaleza no da saltos y nada sucede de golpe», lo cual vincula dicho principio con el problema del continuo y de la infinita divisibilidad de la materia.

Aunque la noción matemática de función estaba implícita en la trigonometría y las tablas logarítmicas, las cuales ya existían en sus tiempos, Leibniz fue el primero, en 1692 y 1694, en emplearlas explícitamente para denotar alguno de los varios conceptos geométricos derivados de una curva, tales como abscisa, ordenada, tangente, cuerda y perpendicular. Leibniz fue el primero en proponer el uso del punto como multiplicador en la notación matemática en vez de la letra equis que usaban en Inglaterra para ello. La letra equis se utilizó desde entonces como nombre de variable, especialmente para el cálculo en tres dimensiones "XYZ". En el siglo XVIII, el concepto de «función» perdió estas asociaciones meramente geométricas.

Leibniz fue el primero en ver que los coeficientes de un sistema de ecuaciones lineales podían ser organizados en un arreglo, ahora conocido como matriz, el cual podía ser manipulado para encontrar la solución del sistema, si la hubiera. Este método fue conocido más tarde como «eliminación gaussiana». Leibniz también hizo aportes en el campo del álgebra booleana y la lógica simbólica.

La invención del cálculo infinitesimal es atribuida a Leibniz De acuerdo con los cuadernos de Leibniz, el 11 de noviembre de 1675 tuvo lugar un acontecimiento fundamental, ese día empleó por primera vez el cálculo integral para encontrar el área bajo la curva de una función "y"="f(x)".

Leibniz introdujo varias notaciones usadas en la actualidad, tal como, por ejemplo, el signo «integral» ∫, que representa una S alargada, derivado del latín "summa", y la letra «d» para referirse a los «diferenciales», del latín "differentia". Esta ingeniosa y sugerente notación para el cálculo es probablemente su legado matemático más perdurable. Actualmente se emplea la notación del cálculo creada por Leibniz, no la de Newton.

Leibniz no publicó nada acerca de su "calculus" hasta 1684. La regla del producto del cálculo diferencial es aún denominada «regla de Leibniz para la derivación de un producto». Además, el teorema que dice cuándo y cómo diferenciar bajo el símbolo integral, se llama la «regla de Leibniz para la derivación de una integral».

Desde 1711 hasta su muerte, la vida de Leibniz estuvo emponzoñada con una larga disputa con John Keill, Newton y otros sobre si había inventado el cálculo independientemente de Newton, o si meramente había inventado otra notación para las ideas de Newton. Leibniz pasó entonces el resto de su vida tratando de demostrar que no había plagiado las ideas de Newton.

Leibniz fue el primero en utilizar el término "analysis situs", que luego se utilizaría en el siglo XIX para referirse a lo que se conoce como topología.

Además de los distintos conceptos matemáticos que llevan su nombre, se tiene que:






</doc>
<doc id="10332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10332" title="René Descartes">
René Descartes

René Descartes, también llamado Renatus Cartesius (en escritura latina) (La Haye en Touraine, Turena, 31 de marzo de 1596-Estocolmo, Suecia, 11 de febrero de 1650), fue un filósofo, matemático y físico francés, considerado como el padre de la geometría analítica y de la filosofía moderna, así como uno de los epígonos con luz propia en el umbral de la revolución científica.

Es también conocido como Cartesius, que era la forma latinizada en la que escribía su nombre, onomástico del que se deriva el adjetivo cartesiano usado en el contexto de la matemática: "plano cartesiano", por ejemplo.

Hizo famoso el célebre principio "cogito ergo sum" (‘pienso, luego existo’), elemento esencial del racionalismo occidental, y formuló el conocido como «método cartesiano», pero del "cogito" ya existían formulaciones anteriores, alguna tan exacta a la suya como la de Gómez Pereira en 1554, y del Método consta la formulación previa que del mismo hizo Francisco Sánchez en 1576. Todo ello con antecedentes en Agustín de Hipona y Avicena, por lo que ya en su siglo fue acusado de plagio, entre otros por Pierre Daniel Huet.

Escribió una parte de sus obras en latín, que era la lengua franca de los expertos; y, la otra parte de su producción, en su idioma nativo. En física está considerado como el creador del mecanicismo, y en matemática, de la geometría analítica. Se le asocia con los ejes cartesianos en geometría, con la iatromecánica y la fisiología mecanicista en medicina, con el principio de inercia en física, con el dualismo filosófico mente/cuerpo y el dualismo metafísico materia/espíritu. No obstante, parte de sus teorías han sido rebatidas —teoría del animal-máquina— o incluso abandonadas —teoría de los vórtices—. Su pensamiento pudo aproximarse a la pintura de Poussin por su estilo claro y ordenado.

Su método filosófico y científico, que expone en "Reglas para la dirección de la mente" (1628) y más explícitamente en su "Discurso del método" (1637), establece una clara ruptura con la escolástica que se enseñaba en las universidades. Está caracterizado por su simplicidad —en su "Discurso del método" únicamente propone cuatro normas— y pretende romper con los interminables razonamientos escolásticos. Toma como modelo el método matemático, en un intento de acabar con el silogismo aristotélico empleado durante toda la Edad Media.

Consciente de las penalidades de Galileo por su apoyo al copernicanismo, intentó sortear la censura, disimulando de modo parcial la novedad de las ideas sobre el hombre y el mundo que exponen sus planteamientos metafísicos, unas ideas que supondrán una revolución para la filosofía y la teología. La influencia cartesiana estará presente durante todo el siglo XVII: los más importantes pensadores posteriores desarrollaron sistemas filosóficos basados en el suyo; no obstante, mientras hubo quien asumió sus teorías —Malebranche o Arnauld— otros las rechazaron —Hobbes, Spinoza, Leibniz o Pascal—.

Establece un dualismo sustancial entre alma —"res cogitans", el pensamiento— y cuerpo —"res extensa", la extensión—. Radicalizó su posición al rechazar considerar al animal, al que concibe como una «máquina», como un cuerpo desprovisto de alma. Esta teoría será criticada durante la Ilustración, especialmente por Diderot, Rousseau y Voltaire.

Durante la Edad Moderna era también conocido por su nombre latino "Renatus Cartesius". Descartes nació el 31 de marzo de 1596 en la Turena, en La Haye en Touraine, hoy en día llamada "Descartes" en su honor, después de que su madre abandonara la ciudad de Rennes, donde se había declarado una epidemia de peste bubónica. Pertenecía a una familia de baja nobleza; su padre fue Joachim Descartes, consejero en el Parlamento de Bretaña. Era el tercero de los descendientes del matrimonio entre Joachim Descartes, parlamentario de Rennes, y Jeanne Brochard, por lo que, por vía materna, era nieto del alcalde de Nantes.

Después de la temprana desaparición de su madre, Jeanne Brochard, a pocos meses después de su nacimiento, quedó al cuidado y crianza de su abuela, su padre y su nodriza. Fue criado por la atención de una nodriza, a quien permanecerá ligado toda su vida, en casa de su abuela materna. Su madre muere el 13 de mayo de 1597, a los trece meses siguientes de haber alumbrado a René y pocos días, luego del nacimiento de un niño que no sobrevive.

Su padre comenzó a llamarle su «pequeño filósofo» porque el pequeño René se pasaba el día planteando preguntas.

Con once años entra en el Collège Henri IV de La Flèche, un centro de enseñanza jesuita en el que impartía clase el padre François Fournet —doctor en filosofía por la Universidad de Douai— y el padre Jean François (matemático) —que le enseñará matemáticas durante un año— en el que permanecerá hasta 1614. Estaba eximido de acudir a clase por la mañana debido a su débil salud y era muy valorado por los educadores a causa de sus precoces dotes intelectuales. Aprendió física y filosofía escolástica, y mostró un notable interés por las matemáticas; no obstante, no cesará de repetir en su "Discurso del método" que en su opinión este sistema educativo no era bueno para un adecuado desarrollo de la razón. De este periodo no conservamos más que una carta de dudosa autenticidad —puede ser de uno de sus hermanos— que en teoría Descartes escribió a su abuela.

La educación que recibió en La Flèche hasta los dieciséis años de edad (1604-1612) le proporcionó, durante los cinco primeros años de cursos, una sólida introducción a la cultura clásica, habiendo aprendido latín y griego en la lectura de autores como Cicerón, Horacio y Virgilio, por un lado, y Homero, Píndaro y Platón, por el otro. El resto de la enseñanza estaba basada principalmente en textos filosóficos de Aristóteles ("Órganon", "Metafísica", "Ética a Nicómaco"), acompañados por comentarios de jesuitas (Suárez, Fonseca, Toledo, quizá Vitoria) y otros autores españoles (Cayetano). Conviene destacar que Aristóteles era entonces el autor de referencia para el estudio, tanto de la física, como de la biología. El plan de estudios incluía también una introducción a las matemáticas (Clavius), tanto puras como aplicadas: astronomía, música, arquitectura. Siguiendo una extendida práctica medieval y clásica, en esta escuela los estudiantes se ejercitaban constantemente en la discusión (Cfr. Gaukroger, quien toma en cuenta la "Ratio studiorum": el plan de estudios que aplicaban las instituciones jesuíticas).

A los 18 años de edad, Descartes ingresó en la Universidad de Poitiers para estudiar derecho y medicina. Para 1616 cuenta con los grados de bachiller y licenciado en Derecho.

A los veintidós años parte hacia los Países Bajos, donde observa los preparativos del ejército de Mauricio de Nassau para la inminente Guerra de los Treinta Años. En 1618 y 1619 reside en Holanda. Allí conocerá a un joven científico, Isaac Beeckman, con quien durante varios años mantiene una intensa y estrecha amistad. Para él escribe pequeños trabajos de física, como «Sobre la presión del agua en un vaso» y «Sobre la caída de una piedra en el vacío», así como un compendio de música. En 1619 se enrola en las filas del duque Maximiliano de Baviera. Acuartelado cerca de Baviera durante el invierno de 1619, pasa su tiempo en una habitación calentada por una estufa, donde tiene tres sueños sucesivos que interpreta como un mensaje del Cielo para consagrarse a su misión de investigador. De esa época posiblemente data su concepción de una matemática universal y su invento de la geometría analítica.

Renuncia a la vida militar en 1619. Abandona Holanda, vive una temporada en Dinamarca y luego en Alemania, asistiendo a la coronación del emperador Fernando en Fráncfort . Viaja por Alemania y regresa a Francia en 1622, estancia que aprovecha para vender sus posesiones y así asegurarse una vida independiente. Pasa una temporada en Italia (1623-1625), donde sigue de cerca el itinerario que décadas antes había hecho Michel de Montaigne.

En noviembre de 1618 conoció en Breda a Isaac Beeckman, quien intentaba desarrollar una teoría física corpuscularista, muy basada en conceptos matemáticos. El contacto con Beeckman estimuló en gran medida el interés de Descartes por la matemática y la física. Pese a los constantes viajes que realizó en esta época, Descartes no dejó de formarse y en 1620 conoció en Ulm al entonces famoso maestro calculista alemán Johann Faulhaber. Él mismo refiere que, inspirado por una serie de sueños, en esta época vislumbró la posibilidad de desarrollar una «ciencia maravillosa». El hecho es que, probablemente estimulado por estos contactos, Descartes descubre el teorema denominado de Euler sobre los poliedros.

A pesar de discurrir sobre los temas anteriores, Descartes no publicó entonces ninguno de estos resultados. Durante su estancia más larga en París, Descartes reafirma relaciones que había establecido a partir de 1622 con otros intelectuales, como Marin Mersenne y Guez de Balzac, así como con un círculo conocido como «Los libertinos». En esta época sus amigos propagan su reputación, hasta el punto de que su casa se convirtió entonces en un punto de reunión para quienes gustaban intercambiar ideas y discutir. Con todo ello su vida parece haber sido algo agitada, pues en 1628 se bate en duelo, tras el cual comentó que «no he hallado una mujer cuya belleza pueda compararse a la de la verdad».

El año siguiente, con la intención de dedicarse por completo al estudio, se traslada definitivamente a los Países Bajos, donde llevaría una vida modesta y tranquila, aunque cambiando de residencia constantemente para mantener oculto su paradero. Descartes permanece allí hasta 1649, viajando, sin embargo, en una ocasión a Dinamarca y en tres a Francia.

La preferencia de Descartes por Holanda parece haber sido bastante acertada, pues mientras en Francia muchas cosas podrían distraerlo y había escasa tolerancia, las ciudades holandesas estaban en paz, florecían gracias al comercio y grupos de burgueses potenciaban las ciencias fundándose la academia de Ámsterdam en 1632. Entre tanto, el centro de Europa se desgarraba en la Guerra de los Treinta Años, que terminaría en 1648.

En septiembre de 1649, la reina Cristina de Suecia llamó a Descartes a Estocolmo. Allí murió de una neumonía el 11 de febrero de 1650, a los 53 años de edad. Actualmente se pone en duda si la causa de su muerte fue la neumonía. En 1980, el historiador y médico alemán Eike Pies halló en la Universidad de Leiden una carta secreta del médico de la corte que atendió a Descartes, el holandés Johan Van Wullen, en la que describía al detalle su agonía. Curiosamente, los síntomas presentados —náuseas, vómitos, escalofríos— no eran propios de una neumonía. Tras consultar a varios patólogos, Pies concluyó en su libro "El homicidio de Descartes, documentos, indicios, pruebas", que la muerte se debía a envenenamiento por arsénico. La carta secreta fue enviada a un antepasado del escritor, el holandés Willem Pies.

En el año de 1676 se exhumaron los restos de Descartes; colocados en un ataúd de cobre se trasladaron a París para ser sepultados en la iglesia de Sainte-Geneviève-du-Mont. Movidos nuevamente durante el transcurso de la Revolución francesa, los restos fueron colocados en el Panthéon, la basílica dedicada a los "grandes hombres" de la nación francesa. Nuevamente, en 1819, los restos de René Descartes cambiaron de sitio de reposo y fueron llevados esta vez a la Abadía de Saint-Germain-des-Prés, donde se encuentran en la actualidad, a excepción de su cráneo que se conserva en el Museo del Hombre en París.

En 1935 se llamó, en su honor, «Descartes» a un cráter lunar. Su ciudad natal también fue bautizada como "Descartes".

Al menos desde que Hegel escribió sus "Lecciones de historia de la filosofía", en general se considera a Descartes como el padre de la filosofía moderna, independientemente de sus muy relevantes aportes a las matemáticas y la física. Este juicio se justifica, principalmente, por su decisión de rechazar las verdades recibidas, p. ej., de la escolástica, combatiendo activamente los prejuicios. Y también, por haber centrado su estudio en el propio problema del conocimiento, como un rodeo necesario para llegar a ver claro en otros temas de mayor importancia intrínseca: la moral, la medicina y la mecánica. En esta prioridad que concede a los problemas epistemológicos, lo seguirán todos sus principales sucesores. Por otro lado, los principales filósofos que lo sucedieron estudiaron con profundo interés sus teorías, sea para desarrollar sus resultados o para objetarlo. Este es el caso de Pascal, Spinoza, Newton, Leibniz, Malebranche, Locke, Hume y Kant, cuando menos. Sin embargo, esta manera de juzgarlo no debe impedirnos valorar el conocimiento y los estrechos vínculos que este autor mantiene con los filósofos clásicos, principalmente con Platón y Aristóteles, pero también Cicerón y Sexto Empírico. Descartes aspira a «establecer algo firme y duradero en las ciencias».
Con ese objeto, según la parte tercera del "Discurso", por un lado él cree que en general conviene proponerse metas realistas y actuar resueltamente, pero prevé que en lo cotidiano, así sea provisionalmente, tendrá que adaptarse a su entorno, sin lo cual su vida se llenará de conflictos que lo privarán de las condiciones mínimas para investigar.
Por otra parte, compara su situación a la de un caminante extraviado, y así concluye que en la investigación, libremente elegida, le conviene seguir un rumbo determinado. Esto implica atenerse a una regla relativamente fija, un método, sin abandonarla «por razones débiles»...

Los principiantes deberían abordar la filosofía cartesiana a través del famoso "Discurso del método", aunque para ahondar en el contenido sustantivo de su parte IV habrá que referirse a las antes referidas "Meditaciones metafísicas". En sus primeras partes el "Discurso" resulta ejemplarmente ameno y fluido, a pesar de tratar temas fundamentales y darnos una buena idea del proyecto filosófico general del autor. Ante todo, Descartes explica en esta obra qué lo llevó a desarrollar una investigación independiente. La razón es que, aunque él atribuye al conocimiento un enorme valor práctico —lo cree indispensable para conducirse en la vida, pues «basta pensar bien para actuar bien»— su paso por la escuela lo ha dejado frustrado.

Por ejemplo, comenta que la lectura de los buenos textos antiguos ayuda a formar el espíritu, aunque solo a condición de leerse con prudencia (característica de un espíritu "ya" bien formado); reconoce el papel de las matemáticas, a través de sus aplicaciones mecánicas, para disminuir el trabajo de los hombres, y declara su admiración por su exactitud, aunque le parece que sobre ellas no se ha montado un saber lo suficientemente elevado.
Y eso es así porque la Razón es única pues es la luz que hace posible el conocimiento que produce la ciencia, como sabiduría.
Confiado en esa luz de la razón, Descartes pone en cuestión todos los fundamentos de la educación recibida a través de sus estudios.
Dice que los libros de los moralistas paganos «contienen muchas enseñanzas y exhortaciones a la virtud que son muy útiles», aunque en realidad no nos ayudan mucho a identificar cuál es la verdadera virtud, pues los casos concretos que citan parecen ejemplos de «parricidio y orgullo»; añade «que la filosofía da medios para hablar con verosimilitud de todas las cosas y hacerse admirar de los menos sabios; que la jurisprudencia y la medicina dan honores y riquezas a los que las cultivan» aunque claro, aquí se echa de menos toda mención de algún interés por la verdad, la salud o la justicia.

Descartes anuncia que empleará su método para probar la existencia de Dios y del alma, aunque es preciso preguntar cómo podrían él, o sus lectores, cerciorarse de que los razonamientos que ofrece para ello tienen genuino valor probatorio. Desarrollar una prueba genuina es algo muy problemático, especialmente en lo tocante a cuestiones fundamentales, según habían señalado ya autores como Aristóteles y Sexto Empírico. Veremos que en este punto, las teorías cartesianas pueden considerarse como un desarrollo de la filosofía griega.

No obstante su fluidez ejemplar, la escritura cartesiana puede considerarse como intencionalmente críptica. El resultado es algo semejante a un acertijo, para el que solo se nos entregan numerosas claves, de modo que la comprensión de sus obras exige la participación activa del lector. Por ejemplo, algunas cosas no aparecen en los textos en el orden más natural, como cuando el método se presenta antes de que Descartes explique por qué cree conveniente adoptar una regla, sea esta la que fuere. Mejor aún, un par de enigmas, que abajo intentamos resolver y para los que no hay otra solución conocida, muestran el carácter críptico de su escritura: el filósofo nunca explica por qué razón eligió originalmente su método, aunque sí dice que más valdría tomar uno al azar que no seguir ninguno. Y tampoco dice por qué, tanto en las "Meditaciones metafísicas" como en los "Principios...", desarrolla lo que visiblemente son tres pruebas distintas de la existencia de Dios, al contrario, en la «Carta a los Decanos y Doctores...» que precede a las "Meditaciones", da a entender que la multiplicidad de pruebas es innecesaria, e incluso dificulta su apreciación. Siendo estas dos de las principales cuestiones que Descartes deja sin aclarar en sus textos, hay muchas más. Por ello es muy posible que el autor, que en la Flèche había estudiado la emblemática y otras formas de comunicación indirecta, según Gaukroger, haya querido dejarle una tarea al "lector atento" para quien escribe. Si esto es cierto, habría que ver sus textos, en parte, como criptogramas que a sus lectores les corresponde descifrar, aunque para ello, obviamente, pueden apoyarse en las claves que el mismo filósofo proporciona.

En aplicación de la primera regla del método, en busca de una evidencia indubitable, Descartes pensaba que, en el contexto de la investigación, había que rehusarse a asentir a todo aquello de lo que pudiera dudarse "racionalmente" y estableció tres niveles principales de duda:




El propósito de estos argumentos escépticos, y en particular los más extremos (los dos últimos niveles), no es provocar la sensación de que hay un peligro inminente para las personas en su vida cotidiana; es por ello que Descartes separa las reglas del método de la moral provisional. Antes bien, solo al servicio del método hay que admitir estas posibilidades abstractas, cuya finalidad es exclusivamente servir a la investigación, en forma semejante a como lo hace un microscopio en el laboratorio. En realidad los argumentos escépticos radicales deben considerarse como vehículos que permiten plantear con claridad y en toda su "generalidad" el problema filosófico que para Descartes es central, ¿hay conocimiento genuino? y ¿cómo reconocerlo?.

Por un lado, en la «Carta-prefacio a la traducción francesa de los Principios» Descartes se refiere a Platón y Aristóteles como los principales autores que han investigado la existencia de principios o fundamentos (válidos) del conocimiento. Aunque Descartes no lo menciona, ambos filósofos piensan que la dialéctica o controversia, donde cada uno de los participantes procura convencer o refutar a su antagonista, es el único tipo de argumentación capaz de responder esta pregunta; y en especial, es muy digna de atención la explicación que da Aristóteles ("Met." Γ, 4) de por qué hay que acudir a este tipo de argumento para alcanzar una prueba de los «principios». Perfectamente pudo Descartes ver aquí una buena razón para elegir la dialéctica como procedimiento para indagar la validez de los fundamentos.

Esto es lo que insinúa la primera regla metódica, si el lector, en lugar de atribuirle en su fórmula el papel principal a la noción general de evidencia, se lo concede a la (más específica) de indubitabilidad racional: las ideas tendrán la clase relevante de evidencia "solo" en la medida en que sean apropiadamente indudables, pero es obvio que no serán indudables mientras haya «ocasión» de ponerlas en duda, y habrá "ocasión" de dudar siempre que haya "argumentos" escépticos vigentes. Ahora bien, bajo un argumento como el del genio maligno, p. ej., siempre puede plantearse una duda que afecte, en términos generales, incluso a las ideas más evidentes: perfectamente puede pensarse que "acaso las ideas evidentes son falsas". De este modo, si se concede prioridad a la noción de indubitabilidad, advertimos que la primera regla del método sugiere un camino para superar la duda: refutar el argumento escéptico como primera tarea, lo que una vez conseguido, permitiría dejar a salvo de la duda "razonada" (y por ende, admitir como verdaderas, de acuerdo con el método) las ideas que solo ese mismo argumento permitía cuestionar.

Por otro lado, vimos que Descartes acepta tres razones para plantear la duda más extrema: esencialmente son las hipótesis del genio maligno, la de un azar desafortunado y la de una causalidad natural adversa. Así, si suponemos que Descartes argumenta para enfrentar al crítico radical, el escéptico, se entiende fácilmente el desarrollo de tres pruebas (a lo largo de las "Meditaciones" III y V) que solo aparentemente se encaminan a establecer la existencia divina; pues en realidad, a cada una de estas pruebas puede asignársele el propósito de refutar una de las hipótesis escépticas. De este modo, Descartes no habría buscado «demostrar», en primer término, la existencia de Dios: en cambio habría intentado vencer dialécticamente a su antagonista en la controversia, dando un argumento para rechazar cada razón específica entre las admitidas para plantear la duda más extrema. Para lograrlo, le habría bastado mostrar que las razones para aceptar la existencia divina son, en todo caso, más sólidas que las que pueden darse para implantar las dudas radicales. Si Descartes alcanza este objetivo, las dudas más extremas quedarían sin fundamento. Esto, a su vez, autorizaría al investigador a aceptar ciertas proposiciones como válidas o verdaderas, por ser racionalmente indudables, al menos, a la luz de los argumentos escépticos conocidos. Pero Descartes habría dejado en la sombra, sin declarar francamente, este aspecto negativo de su procedimiento.

Por ello la «demostración de la existencia de Dios» (uno de cuyos componentes es una nueva forma del argumento ontológico de san Anselmo), en realidad forma parte de la triple serie de refutaciones. Esta serie es la clave en la superación de la duda metódica. En un momento posterior, esto conduce a la afirmación de la necesidad de las ideas innatas punto fundamental en el desarrollo de su pensamiento.

Otra postura que Descartes sostiene es la evidencia de la libertad. Pero más que discutir la realidad o no del libre albedrío, Descartes parece partir de la hipótesis de que él mismo "es" libre para poner esta libertad en práctica: ya la investigación, en su caso, resulta de una determinación voluntaria y libre. Además, la epistemología cartesiana, vg., su investigación sobre las condiciones de validez del conocimiento, hace un aporte tácito, pero fundamental, al campo de la filosofía práctica: la responsabilidad no es ilusoria, pues si hay conocimiento legítimo, y éste versa en parte sobre algunas relaciones causales, hemos de tomar nuestras decisiones sin dar oídos sordos a las consecuencias previsibles de nuestros actos.

Sin embargo, parece que Descartes nunca intentó demostrar la corrección de la citada hipótesis sobre el libre albedrío, como no fuera poniéndola a prueba indirectamente, acaso examinando su capacidad de producir resultados favorables. Descartes compara el cuerpo de los conocimientos a un árbol cuyas raíces son de tipo metafísico, el tronco equivale a la física, y las ramas principales son las artes mecánicas, cuya importancia está en que permiten disminuir el trabajo de los hombres, la medicina y la moral. La metafísica es fundamental, pero añade que los frutos de un árbol no se cogen de las raíces, sino de las ramas.

La sustancia es aquello que existe por sí mismo sin necesidad de otra cosa, es decir, es aquello autosubsistente.

Partiendo del "cogito", pensamiento, Descartes sostiene que él mismo es solo una sustancia pensante, dado que ni siquiera el escéptico radical puede negar la existencia del pensamiento, su negación sería un pensamiento más, mientras sí puede mantenerse una duda sobre el cuerpo.

Este razonamiento es sospechoso, dado que una idea tan evidente como el propio "cogito" puede ponerse en duda en términos generales (es inteligible la frase: «las ideas más evidentes son dudosas, acaso están equivocadas»), y esta clase de duda solo queda claramente superada cuando se refutan las razones más radicales para dudar que ha admitido la investigación. Además, solo estas mismas razones habían permitido poner en duda las más elementales de las ideas sensibles, "Cfr." el argumento escéptico del sueño y sus secuelas inmediatas, tanto en el "Discurso" IV, como en la Meditación I. Ahora bien, entre estas ideas simples se encuentran la extensión, la figura, etc. que Descartes acepta sin más como indudables y constitutivas de la sustancia corpórea, sometida por tanto al espacio y a medidas espaciales de igual forma que el tiempo.

En cualquier caso, la teoría de las dos sustancias nos invita a un mundo dualista. Para llegar de una realidad a otra, del cuerpo al alma (en la percepción sensorial), o viceversa, como en el movimiento voluntario, Descartes menciona que hay una glándula en el cerebro humano, la pineal, donde se encuentra el punto de contacto entre ambas sustancias. Por supuesto, Descartes nunca pudo verificar esta afirmación.

Por otro lado Descartes afirma que hay dos "tipos" de sustancia, la infinita y la finita. La sustancia infinita es Dios, que es un ser perfecto o infinito. Estas dos nociones parecen equivalentes, tal como Descartes las empleó. Tradicionalmente, se considera que Descartes introduce a Dios en su metafísica como garantía de la verdad, pero esto da lugar al profundo problema de la circularidad, que Descartes mismo señala en la «Carta a los Decanos y Doctores...» que antecede a las "Meditaciones".

Este problema consiste en cómo saber que existe Dios, dado que frente a un escéptico que está dispuesto a poner en duda la evidencia, no bastaría siquiera dar un alegato completamente evidente. Recuérdese cómo Descartes mismo advierte que para refutar a los ateos no basta invocar un texto sagrado ("Carta a los Decanos y Doctores..." que precede a las "Meditaciones"), dado que este procedimiento es viciosamente circular. Este es un tema que ha sido incansablemente discutido por los comentaristas, pero dos respuestas básicas pueden darse al problema: o no lo sabemos en absoluto, pues el círculo es real y Descartes es un ingenuo que comete faltas indignas de un principiante, o bien se evita el círculo, pero a costa de atribuirle a Descartes posiciones extremadamente dogmáticas. O alternativamente, Descartes escapa al círculo al desarrollar una prueba dialéctica.

Según la última línea interpretativa, Descartes no habría intentado "demostrar" la existencia de Dios, sino ante todo, "refutar" la hipótesis en la que se funda la duda. Esto se conseguiría mostrando: 1) que un argumento incompatible con la hipótesis del genio, o del azar adverso, etc., es comparativamente 'más sólido que' la respectiva hipótesis escéptica; y 2), que ni ese argumento, ni el juicio que lo considera superior al alegato opuesto, merecen ser juzgados circulares.

Atendiendo al último punto: la refutación de la hipótesis del genio sería circular si enfrentado al argumento refutatorio, el escéptico aún pudiera sugerir que «acaso el propio genio le haya sugerido a Descartes este alegato». Así, la «prueba» de que no hay genio sucumbiría a "la misma" duda que aspira a superar, círculo. Pero esta réplica es ilegítima bajo el método cartesiano, puesto que para ofrecerla, el escéptico necesita apoyarse en una idea —la del genio maligno— que, una vez expuesta la refutación, tendríamos razones para poner en duda (V. gr., las razones en que estriba la misma refutación); ahora bien, el método pide no considerar verdadera, ni momentáneamente, una idea de la que tenemos razones para dudar. Por otro lado, la refutación solo habrá podido prosperar si parte de premisas que el propio escéptico ha introducido, al ofrecer las razones para dudar.

Por otro lado, por supuesto, el camino mencionado solo sería promisorio, si "no" suponemos de entrada que la duda radical planteada por el escéptico y admitida en la investigación, es universal (pues, siendo universal, "a priori" toda respuesta a esa duda sería ella misma dudosa de antemano y por ende, estaría condenada a la circularidad). Entonces, habrá que preguntarse dos cosas: 1) ¿Es posible plantear una duda sistemática y amplísima, que afecte incluso a las ideas evidentes, pero que no sea universal? Una posibilidad, desde luego, es imaginar que la duda no se formula con ayuda del cuantificador «todo...» (V. gr., todo pensamiento es falso), sino del cuantificador plurativo: «la mayoría de...» Y 2), ¿hay razones que legítimamente permitan desechar la duda universal, pero que no se reduzcan a señalar el fracaso al que estaríamos condenados, si hubiésemos de enfrentar esta clase de escepticismo? Esta última es, digamos, una pregunta abierta.

Descartes hizo sus escritos sobre moral o ética en la última parte de su vida, no obstante antes, en su obra Discurso del método (1637) adoptó tres máximas que le permitieran actuar, al mismo tiempo que ponía en duda todas sus ideas. Estas máximas se conocen como su "moral provisional". A las tres máximas se le suma una cuarta que las enlaza con el método: juzgar bien para actuar bien.

En su obra posterior Descartes construye su filosofía moral sobre tres bases: la Metafísica, la Razón, y la Tradición Estoica. Para él la moral era una ciencia, la más alta y perfecta, y sus raíces se encuentran en la Metafísica, al igual que para las demás ciencias. Así pues nos habla de la existencia de Dios, del lugar del hombre en la naturaleza, formula la teoría del dualismo mente-cuerpo, y defiende el libre albedrío. Por otra parte afirma su racionalismo cuando nos dice que la razón es suficiente al hombre para la búsqueda de los bienes que debe perseguir, y también cuando afirma que la virtud consiste en el «razonamiento correcto» que debería guiar nuestras acciones.

La calidad del razonamiento depende de los conocimientos, ya que una mente bien informada se encuentra en mejores condiciones para tomar buenas decisiones. Las condiciones mentales también influirán en el proceso de razonamiento y por esto Descartes afirma que una filosofía moral completa debe incluir el estudio del funcionamiento del organismo humano. El discutió estos temas en su correspondencia con la Princesa Isabel de Bohemia y como resultado decidió escribir su tratado «Las Pasiones del Alma», que contiene un estudio de los procesos y reacciones psicosomáticos en el hombre, con un énfasis en las emociones y pasiones.

El hombre debería buscar el «bien supremo», que Descartes, siguiendo a Zenón, identifica con la virtud, que nos produce una felicidad sólida o placer espiritual, que supera el placer físico. También habla de Aristóteles, para quien la felicidad dependía de los bienes de fortuna, que Descartes no desprecia, en cuanto contribuyen a la felicidad, pero nos señala que en buena parte se encuentran fuera de nuestro control, en tanto que sí que podemos controlar nuestra mente.

En lo relativo al conocimiento de la Naturaleza por medio de la experiencia, Descartes es heredero y continuador de toda la revolución renacentista, de la crítica a la física aristotélica, del heliocentrismo propuesto por Copérnico y, de manera especial, del atomismo propuesto por Gassendi y está al corriente de todas las investigaciones en el terreno matemático y físico que se están llevando a cabo; su correspondencia muestra el contacto que tiene con todos los estudiosos de su época.

Galileo y Descartes consideran el carácter matemático del espacio. Galileo lo hace reduciendo el movimiento de caída a fórmulas matemáticas y Descartes con su contribución a la geometría.

El fundamento del espacio Descartes lo encuentra en una idea clara y evidente: la extensión. Los cuerpos se identifican con la extensión, pues de ellos podemos abstraer todas las demás propiedades sensibles menos esta. Por ello afirma:

Por ello niega el vacío que será únicamente comprendido bajo la extrapolación de la idea de la "falta de algo". Según la física de Descartes la extensión llena el espacio de forma continua, donde unos "vórtices", remolinos materiales, generan el movimiento continuo de los astros.

El espacio-mundo es indefinido pues no puede ser infinito, pues la infinitud es un atributo solo de Dios. Por ello el carácter de "lugar" es "relativo".

Es evidente que Descartes conoce perfectamente la obra de Galileo y la invariancia galileana. De esta forma se "espacializa" el universo y el mundo se concibe con un inmenso mecanismo.

Aunque se conservan algunos apuntes de su juventud, la primera obra de Descartes fue "Reglas para la dirección del espíritu", escrita en 1628, aunque quedó inconclusa, y que se publicó póstumamente en 1701. Luego Descartes escribió "El mundo o tratado de la luz" y "El hombre", que retiró de la imprenta al enterarse de la condena de la Inquisición a Galileo en 1633, y que más tarde se publicaron a instancias de Gottfried Leibniz. En 1637 publicó el "Discurso del método para dirigir bien la razón y hallar la verdad en las ciencias", seguido de tres ensayos científicos: "La Geometría", "Dióptrica" y "Los meteoros". Con estas obras, escritas en francés, Descartes acaba por presentarse ante el mundo erudito, aunque inicialmente intentó conservar el anonimato.

En 1641 publicó las "Meditaciones metafísicas", acompañadas de un conjunto de "Objeciones y respuestas" que amplió y volvió a publicar en 1642. Hacia 1642 puede fecharse también el diálogo, obra póstuma, "La búsqueda de la verdad mediante la razón natural".

En 1644 aparecen los "Principios de filosofía", que Descartes idealmente habría planeado para la enseñanza. En 1648 Descartes le concede una entrevista a Frans Burman, un joven estudiante de teología, quien le hace interesantes preguntas sobre sus textos filosóficos. Burman registra detalladamente las respuestas de Descartes, y estas usualmente se consideran genuinas. En 1649 publicó un último tratado, "Las pasiones del alma". Sin embargo, aún pudo diseñar para Cristina de Suecia el reglamento de una sociedad científica, cuyo único artículo es que el turno de la palabra corresponda rotativamente a cada uno de los miembros, en un orden arbitrario y fijo.

De Descartes también se conserva una copiosa correspondencia, que en gran parte canalizaba a través de su amigo Mersenne, así como algunos esbozos y opúsculos que dejó inéditos. 

La edición de referencia o canónica de sus obras es la que prepararon Charles Adam y Paul Tannery a fines del siglo XIX e inicios del XX, y a la que los comentaristas usualmente se refieren como AT, por las iniciales de los apellidos de estos investigadores.


La colección "Biblioteca de Grandes Pensadores" de "Gredos" publicó en 2012 un compendio que incluye: "Reglas para la dirección del espíritu", "Investigación de la verdad por la luz natural", "Discurso del método", "Meditaciones metafísicas seguidas de las objeciones y respuestas", "Conversación con Burman", "Las pasiones del alma", "Correspondencia con Isabel de Bohemia" y "Tratado del Hombre".

En México Laura Benítez Grobet y Luis Villoro publicaron traducciones de "El mundo o Tratado de la Luz" y las "Reglas para la dirección del espíritu", respectivamente. Ambas ediciones bajo el sello de la UNAM.





</doc>
<doc id="10337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10337" title="Selman Abraham Waksman">
Selman Abraham Waksman

Selman Abraham Waksman (Nova Pryluka, 22 de julio de 1888 - Woods Hole, 16 de agosto de 1973) fue un bioquímico y microbiólogo estadounidense, que en 1952 obtuvo el .

Nació en la aldea Nova Pryluka, 35 km al noroeste de Vinnytsia y 220 km al suroeste de Kiev. Cursó estudios secundarios en la ciudad de Odesa. En 1910 se trasladó a Estados Unidos, donde se matriculó en la Universidad de Rutgers (Nueva Jersey), para estudiar Agricultura. Tras realizar estudios de bioquímica se doctoró en esta especialidad en la Universidad de California. En 1916, una vez obtenida la nacionalidad estadounidense, asumió la dirección del Departamento de Microbiología de la Universidad Rutgers.

Estudió cómo los microorganismos patógenos, como por ejemplo el de la tuberculosis, eran destruidos en el suelo. Investigando sobre este hecho descubrió que ciertos microorganismos eran los responsables de esta destrucción, entre ellos un hongo al que denominó "Streptomices griseus".

El primer antibiótico que descubrió Waksman fue la antimiocina, que nunca se pudo utilizar debido a su alta toxicidad.

Tres años después, Albert Schatz, que era alumno de Waksman para el posgrado en Microbiología, descubrió la estreptomicina, el segundo antibiótico útil en la Historia de la humanidad ―el primer antibiótico, la penicilina, había sido descubierto por Alexander Fleming (1881-1955)―. Waksman, utilizando su prestigio como microbiólogo, publicó un artículo atribuyéndose el descubrimiento. Por ello la Academia Sueca le otorgó el premio Nobel de Medicina o Fisiología. Waksman sistemáticamente negó la genialidad de su alumno de posgrado y durante años usufructuó económicamente las patentes del descubrimiento. Albert Schatz lo demandó y terminaron negociando un acuerdo económico fuera de la corte. Finalmente la universidad de Rutgers reconoció públicamente el origen del descubrimiento de la estreptomicina al brillante Albert Schatz, pero la Academia Sueca ―que le otorgó el premio Nobel a Waksman― nunca reconoció su error.

Waksman murió en la ciudad de Woods Hole (estado de Massachusetts), en 1973.

Fue autor o coautor de más de 400 artículos científicos, así como veintiocho libros y catorce folletos científicos.




</doc>
<doc id="10338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10338" title="Otto Heinrich Warburg">
Otto Heinrich Warburg

Otto Heinrich Warburg (Friburgo de Brisgovia, 8 de octubre de 1883 - Berlín, 1 de agosto de 1970) fue un fisiólogo alemán. En 1931 fue galardonado con el Premio Nobel de Fisiología o Medicina, por su "descubrimiento de la naturaleza y el modo de acción de la enzima respiratoria".

Otto Heinrich Warburg nació el 8 de octubre de 1883, en Friburgo, Baden. Su padre, el físico Emil Warburg, era Presidente del Physikalische Reichsanstalt. Otto estudió Química con Emil Fischer, y obtuvo el título de Doctor en Química (Berlín) en 1906. Entonces estudió con von Krehl y se doctoró en Medicina (Heidelberg) en 1911. Sirvió en la Guardia de Caballería prusiana durante la Primera Guerra Mundial.

En 1918 fue designado Profesor en el Kaiser Wilhelm Institute para Biología de Berlín-Dahlem. Desde 1931 fue Director del Wilhelm Kaiser Institute para la Fisiología de la Célula, allí, recibió una donación de la Fundación Rockefeller a la Kaiser Wilhelm Society, fundada el año anterior.

Las tempranas investigaciones de Warburg con Fischer fueron en el campo de los polipéptidos. En Heidelberg, trabajó sobre el proceso de oxidación. Su interés especial en la investigación de procesos vitales por métodos físicos y químicos condujo a intentos de relacionar estos procesos con fenómenos del mundo inorgánico. Sus métodos implicaron estudios detallados sobre la asimilación del dióxido de carbono en plantas, el metabolismo de tumores, y el componente químico del oxígeno que transfiere el fermento respiratorio. Warburg nunca fue profesor, y estuvo siempre agradecido por la oportunidad de dedicar todo su tiempo a la investigación científica. Sus investigaciones posteriores en el Kaiser Wilhelm Institute han conducido al descubrimiento de que las flavinas y la nicotinamida eran grupos activos de las enzimas que transfieren hidrógeno.
En 1931 fue galardonado con el Premio Nobel de Fisiología o Medicina, por su "descubrimiento de la naturaleza y el modo de acción de la enzima respiratoria".

Fue director, entre 1931 y 1953, del Kaiser Wilhelm Institute (actual Instituto Max Planck) de fisiología celular en Berlín. Investigó el metabolismo de los tumores y la respiración celular, particularmente de las células cancerosas. Escribió y editó "El Metabolismo de los tumores" (1931) y "Nuevos métodos de fisiología celular" (1962).

Warburg escribió en 1968: “pronto recibiré un segundo premio Nobel, porque de aquí a dos o tres años habré solucionado el problema del cáncer”. En 1944, Warburg fue nominado para un segundo Premio Nobel en fisiología por Albert Szent-Györgyi, por su trabajo sobre la nicotinamida, el mecanismo de las enzimas de la fermentación, y el descubrimiento de la flavina (en enzimas amarillas). Algunas autores han formulado la hipótesis de que la concesión del premio Nobel fue impedido por el régimen de Adolf Hitler, que había publicado un decreto en 1937 que impedía a los alemanes aceptar premios Nobel. Sin embargo, según la Fundación Nobel, este rumor no es cierto ya que, aunque fue considerado candidato, no fue seleccionado para el premio.

El trabajo combinado de Warburg en fisiología de las plantas, metabolismo celular y oncología le hizo una figura central en el desarrollo posterior de la biología de sistemas. Trabajó con Dean Burk en fotosíntesis y descubrió la reacción del I-quantum que libera el CO, activada por la respiración.

Otto Warburg fue miembro extranjero de la Royal Society de Londres (1934) y miembro de las Academias de Berlín, Halle, Copenhague, Roma, e India. Le otorgaron l'Ordre pour le Mérite, y la Gran Cruz de la República Federal de Alemania. En 1965 fue nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad de Oxford. 

Permaneció soltero hasta su muerte. Estuvo interesado en el deporte equino como un pasatiempo.

Además de muchas publicaciones de una naturaleza menor, Warburg es el autor de:





</doc>
<doc id="10347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10347" title="Mathilda May">
Mathilda May

Mathilda May (París; 8 de febrero de 1965) es una actriz francesa. 

Su padre es el dramaturgo Víctor Haïm, que es de una familia griego-turco-judía. Su madre es la maestra de ballet y coreógrafa Margareta Hanson. A los 16 años ganó el Primer Premio del Conservatorio de Danza de París. El trabajo cinematográfico de May ha sido principalmente en francés e iba dirigido al mercado europeo, habiendo ganado el Premio Romy Schneider en 1989.

Las principales películas no francesas en que ha aparecido son "Lifeforce", "Naked Tango" (1991), "Becoming Colette" (1991) y "La teta y la luna" (1994).

En los EE.UU. es conocida principalmente por su papel como uno de los "vampiros" de la película de terror "Lifeforce", dirigida por Tobe Hooper, en la que permanece desnuda durante la mayor parte de su actuación. También apareció en el juego de aventura de 1996 "Superficie Privateer 2: El oscurecimiento". Actuó en "The Jackal", una película de acción de 1997.

En 1992 grabó el álbum "Alegría del amor".



</doc>
<doc id="10349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10349" title="Química cuántica">
Química cuántica

La química cuántica es una rama de la química teórica donde se aplica la mecánica cuántica y la teoría cuántica de campos. Describe matemáticamente el comportamiento fundamental de la materia a escala molecular. Una aplicación de la química cuántica es el estudio del comportamiento de átomos y moléculas, en cuanto a sus propiedades ópticas, eléctricas, magnéticas y mecánicas, y también su reactividad química, sus propiedades redox, etcétera, pero también se estudian materiales tanto sólidos extendidos como superficies.

El estudio de la química cuántica tiene una fuerte y activa relación con algunos campos científicos como la física molecular, la física atómica y la fisicoquímica, y las contribuciones al respecto provienen tanto de físicos como de químicos. Frecuentemente se considera como el primer cálculo de química cuántica el llevado a cabo por los científicos alemanes Walter Heitler y Fritz London (aunque a Heitler y a London se les suele considerar físicos). El método de Heitler y London fue perfeccionado por los químicos norteamericanos John C. Slater y Linus Pauling, para convertirse en la teoría del enlace de valencia (también llamada teoría Heitler-London-Slater-Pauling (HLSP)). En este método, se presta atención particularmente a las interacciones entre pares de átomos, y por tanto se relaciona mucho con los esquemas clásicos de enlaces entre átomos.

Friedrich Hund y Robert S. Mulliken desarrollaron un método alternativo,la teoría de los orbitales moleculares, en la que los electrones se describían mediante funciones matemáticas deslocalizadas por toda la molécula. El método de Hund-Mulliken (o de orbitales moleculares) es menos intuitivo para los químicos; sin embargo, al haberse comprobado que es más potente a la hora de predecir propiedades que el método de enlace de valencia, es virtualmente el único usado en los últimos años.

Algunos subtemas de interés en la química cuántica son:


La comunidad de científicos que ha hecho grandes aportaciones a la química cuántica incluye a:





</doc>
<doc id="10352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10352" title="Rafael Trujillo Molina">
Rafael Trujillo Molina

Rafael Leónidas Trujillo Molina (San Cristóbal, 24 de octubre de 1891-Santo Domingo, 30 de mayo de 1961) fue un militar y político dominicano, que gobernó como dictador de la República Dominicana desde 1930 hasta su asesinato en 1961. Ejerció la presidencia como generalísimo del ejército de 1930 a 1938 y de 1942 a 1952 y gobernó de forma indirecta de 1938 a 1942 y de 1952 a 1961, valiéndose de presidentes títeres.

Sus 30 años de gobierno son conocidos como la Era de Trujillo, y considerados como una de las tiranías más sangrientas de América Latina. Su gobierno se caracterizó por el anticomunismo, la represión a toda oposición y el culto a la personalidad. Las libertades civiles fueron inexistentes y se cometieron constantes violaciones a los derechos humanos. Sumergió el país en un estado de pánico y «respeto», donde una muerte podía ser encubierta como un «accidente» y cualquier persona sindicada como desafecta podía ser encarcelada y torturada en una de las cárceles clandestinas destinadas a esa práctica.

No obstante, los partidarios de Trujillo destacan algunos aspectos positivos del régimen como el fin del caudillismo como fuente de inestabilidad política, la restauración del orden público y un cierto desarrollo económico del país. Durante su régimen, todos los estamentos del estado funcionaron en consonancia a sus intereses y estableció un monopolio empresarial que le permitió acumular una gran fortuna personal.

El Gobierno de Trujillo fue el responsable de la muerte de más de 50 000 personas, incluyendo los miles asesinados en la tristemente célebre Masacre del Perejil. Los estimados totales sobre el número de muertos en la masacre varían desde 5000 hasta 25 000. Robert Crassweller menciona esos estimados y acota que «una cifra entre 15 000 y 20 000 sería razonable, aunque seguiría siendo una conjetura».

Como producto surgido de la Guardia Nacional, creada por los estadounidenses durante la primera ocupación del país en 1916, Trujillo prestó especial atención a las Fuerzas Armadas. El personal militar recibió generosa paga y beneficios bajo su gobierno, el ejército se amplió numéricamente y se incrementaron los inventarios de equipos. Trujillo mantuvo el control del cuerpo de oficiales a través del miedo, el clientelismo y la frecuente «rotación de tareas».

El régimen de Trujillo se desarrolló en una época fértil para los regímenes dictatoriales en América Latina siendo contemporáneo con otros gobiernos similares dentro de la cuenca del Caribe, aunque a decir de algunos autores, su dictadura se caracterizó por ser más descarada, brutal y eficiente que las demás a su alrededor. Paralelamente, Trujillo tuvo en contra varios gobiernos extranjeros opuestos a su dictadura, entre ellos Rómulo Betancourt de Venezuela, Juan José Arévalo de Guatemala, Ramón Grau San Martín de Cuba, Elie Lescot de Haití, y José Figueres Ferrer de Costa Rica. 

Trujillo nació en la ciudad de San Cristóbal el 24 de octubre de 1891. Hijo de José Trujillo Valdez, pequeño comerciante hijo del sargento grancanario José Trujillo Monagas, que llegó a Santo Domingo como integrante de las tropas españolas de refuerzo durante la Anexión, y de Altagracia Julia Molina Chevalier, más tarde conocida como "Mamá Julia", hija de Pedro Molina Peña, campesino dominicano, y de la maestra Luisa Erciná Chevalier, cuyos padres aunque oriundos de Haití eran predominantemente de origen francés: su padre, Justin Alexis Víctor Turenne Carrié Blaise, era blanco, y su madre, Eleonore Juliette 'Diyetta' Chevallier Moreau, mulata. No obstante, Trujillo siempre renegó de la ascendencia haitiana de su madre.

Fue el tercero de once hijos. Sus hermanos fueron Virgilio, Flérida Marina, Rosa María Julieta, José "Petán" Arismendy, Amable "Pipi" Romero, Luisa Nieves, Julio Aníbal, Pedro Vetilio, Ofelia Japonesa y Héctor "Negro" Bienvenido Trujillo Molina. Trujillo tuvo asimismo hermanos por parte de padre. Todos sus hermanos varones con excepción de Amable Romeo fueron generales y coroneles del Ejército Dominicano. Bajo su dictadura, Héctor Bienvenido llegó a ser nombrado generalísimo en 1959.

La infancia de Trujillo pasó relativamente sin incidentes aunque su educación básica fue irregular y bastante limitada. En 1897, a sus 6 años fue inscrito en la escuela de Juan Hilario Meriño. Un año más tarde se trasladó a la escuela de Broughton, donde fue discípulo de Eugenio María de Hostos y permaneció allí durante tres o cuatro años.

En 1907 a los 16 años de edad, Trujillo obtuvo un empleo como telegrafista, actividad que ejerció durante 3 años. Después, se dedicó junto a su hermano "Petán" al cuatrerismo, a la falsificación de cheques y el robo postal. Por estos delitos fue declarado culpable y encarcelado algunos meses.

En 1916, nuevamente se dedicó a actividades criminales y lideró a la banda de asaltantes llamada «la 42», temida por su violencia. Más tarde trabajó durante dos años en la industria azucarera como guarda campestre.

En 1916, tras la intervención estadounidense, el ejército de ocupación pronto creó una «Guardia Nacional». En 1918 y viendo en ello una oportunidad, Trujillo se integró en la recién fundada institución militar y pronto fue promovido a segundo teniente. El 11 de enero de 1919, fue ascendido nuevamente y prestó juramento, convirtiéndose en el teniente número quince de los dieciséis que existían entonces en la Guardia Nacional.

En 1920, ya con el grado de teniente, fue sometido a un juicio militar por violación y extorsión a Isabel Guzmán, una menor de 16 años, pero fue exonerado de culpa. En 1921 ingresó en la Academia Militar fundada por el ejército de ocupación en Haina y el 22 de diciembre de ese mismo año fue designado para ocupar la jefatura de la Guarnición de San Pedro de Macorís.

En 1922 fue trasladado al Cibao y, mientras se encontraba en San Francisco de Macorís, fue ascendido a capitán sin pasar por el grado de primer teniente, algo irregular en el escalafón militar, pero explicable debido a los servicios prestados por Trujillo al ocupante estadounidense. Este ascenso fue acompañado por la reorganización de la Guardia Nacional, la cual más tarde pasó a ser Policía Nacional Dominicana, de la que ocupó muy poco tiempo después el mando de la 10.ª Compañía.

En 1923, antes de su nombramiento como inspector del primer distrito militar, participó como estudiante en la Escuela de Oficiales del Departamento del Norte. En esta época, a pesar de su formación militar, comenzaron a manifestarse sus inclinaciones políticas. En su vertiginosa carrera en la milicia, llegó al grado de mayor y cuando las tropas de EE. UU. abandonaron el país en 1924, dejaron a Trujillo a cargo. En 1927 Trujillo se integró en la Brigada Nacional, institución creada para reemplazar la Guardia Nacional y ascendió al grado de general.

Con el triunfo de Horacio Vásquez en las elecciones que siguieron a la desocupación de las tropas estadounidenses en 1924, Trujillo permaneció al frente de la Policía Nacional. El 6 de diciembre de ese mismo año, el Presidente Vásquez lo nombró teniente coronel y jefe del Estado Mayor.

En 1930, estalló en Santiago una insurrección contra el presidente Horacio Vásquez y los rebeldes marcharon hacia Santo Domingo. Trujillo recibió la orden de someter la rebelión, pero cuando los amotinados llegaron a la capital el 26 de febrero, no encontraron resistencia alguna. Enterado el presidente Vásquez de que uno de los ideólogos de la insurrección era el propio Trujillo decidió renunciar como una salida negociada a la crisis a fin de evitar derramamiento de sangre. Vásquez fue enviado al exilio y el líder rebelde Rafael Estrella fue proclamado presidente interino.

Trujillo se convirtió en el candidato en las elecciones presidenciales de 1930 llevando a Estrella Ureña como vicepresidente. La candidatura opositora, representada por Federico Velásquez Hernández y Ángel Morales a la presidencia y vicepresidencia respectivamente, se retiró quedando la de Trujillo-Ureña como única opción.

La campaña electoral se realizó bajo un clima de terror provocado por Trujillo y su banda paramilitar "La 42", dirigida por el mayor del ejército Miguel Ángel Paulin. Hasta los miembros de la Junta Central Electoral se vieron forzados a renunciar el 7 de mayo, siendo sustituidos por personas que respondían a la voluntad de Trujillo. El binomio Trujillo-Ureña ganó las elecciones el 16 de mayo, oficialmente con el 45% de los votos. Más tarde se supo que sólo el 25% de los votantes acudieron a las urnas, lo que hizo pensar que fueron elecciones fraudulentas. El 24 de mayo de 1930 fueron proclamados oficialmente Trujillo y Ureña, presidente y vicepresidente del país, respectivamente. El 16 de agosto a la edad de 38 años, Trujillo asumió la presidencia de la República.

El 3 de septiembre de 1930, a tres semanas de que Trujillo asumiera el poder, el destructivo huracán San Zenón golpeó Santo Domingo y dejó más de 3000 muertos. Con el dinero aportado por la Cruz Roja Americana, se reconstruyó la ciudad. En junio de ese mismo año, la oposición se organizó para derrocar a Trujillo, pero todo fue en vano y los promotores terminaron en el exilio. Entre los exiliados se encontraban Martín de Moya, Horacio Vásquez, Ángel Morales, Federico Velásquez, Alfredo Ricart, Cucho Álvarez Pina, Ángel María Soler, José Dolores Alfonseca, Luis F. Mejía, Leovigildo Cuello y Ramón de Lara.

En marzo de 1931 el general Desiderio Arias renunció al gabinete de Trujillo, quien al quedar sin oposición alguna, fortaleció su dictadura. En octubre Trujillo promulgó la "ley de emergencias", mediante la cual el estado dominicano suspendió el pago por concepto de amortización de la deuda externa con los Estados Unidos. También redujo el gasto público con despidos masivos y reducción de sueldos. Además, disminuyó las importaciones y equilibró la balanza comercial.

El Partido Dominicano fue la maquinaria ideológica de soporte del régimen. Formado oficialmente el 16 de agosto de 1931, fue el único partido permitido durante el régimen, salvo contadas y coyunturales excepciones. Mario Fermín Cabral fue el principal auspiciador del Partido, que tenía por símbolo una palma. El carné de miembro del partido se convirtió en documento obligado para todos los dominicanos mayores de edad y necesario para la mayoría de las actividades cotidianas, como buscar empleo o salir del país. Ante el riesgo de posibles invasiones por parte de los exiliados políticos, Trujillo realizó un recorrido junto a su Estado Mayor por las diferentes provincias del país acompañado de militares del ejército nacional el 31 de diciembre de ese mismo año.

El 26 de mayo de 1933 fue nombrado «generalísimo de los Ejércitos Nacionales» por el Congreso Nacional.

En febrero de 1934 se celebró una convención para elegir a Trujillo nuevamente candidato a presidente por el partido dominicano. El 16 de mayo de ese año y sin ninguna oposición política se celebraron las elecciones nacionales con Trujillo como único candidato. El 16 de agosto asumió el poder por segunda ocasión consecutiva, esta vez llevando a Jacinto Bienvenido Peynado como vicepresidente.

Trujillo siempre mostró preocupación por la inmigración haitiana a la República Dominicana y sobre la base de esto, desarrolló una política xenófoba en el país. Dicha política iba dirigida, por supuesto, a los habitantes del país vecino aunque también afectó a dominicanos de piel significativamente oscura. En octubre de 1933 viajó a Haití para reunirse con Sténio Vincent, presidente del vecino país en ese entonces. Trujillo le propuso a Vincent revisar el acuerdo anterior de 1929 con relación a los límites de la frontera dominico-haitiana. Vincent aceptó y en marzo de 1936 ambos presidentes firmaron un nuevo acuerdo que estableció nuevos límites en la frontera.

Desde el 28 de septiembre al 8 de octubre de 1937, Trujillo decidió el genocidio de miles de haitianos que vivían en la zona de la frontera dominicana con Haití en un evento conocido como la Masacre del Perejil o "El Corte", donde tropas del ejército dominicano mataron, según estimados, entre 15 y 20000 personas. Este hecho intentó ser justificado con el pretexto de eliminar infiltraciones conspirativas y como una represalia por la idea de que el gobierno haitiano cooperaba con un plan de exiliados dominicanos que buscaban derrocarlo desde la vecina nación.

En febrero de 1942 Trujillo fue nuevamente postulado a las elecciones de ese año por el Partido Dominicano y por el recién creado «Partido Trujillista». El 16 de mayo fueron celebradas las elecciones donde votaron casi 600.000 ciudadanos, saliendo electo Trujillo nueva vez como presidente.

En 1944, al cumplirse los 100 años de la fundación de la nación dominicana, Trujillo celebró un evento llamado «Las fiestas del centenario».

El 4 de agosto de 1946 un fuerte terremoto azotó la región noreste del país.

A finales de 1945 se agudizó el descontento en los ingenios azucareros debido a la inflación que hubo en la época agravada por los salarios que devengaban los obreros de baja cualificación. Contra aquellos que osaron quedarse en sus casas a manera de protesta, Trujillo ordenó al ejército la realización de redadas alegando el delito de vagancia. Los capturados fueron encarcelados y obligados a trabajar. Estas redadas abarcaron también a los que no poseían los documentos reglamentarios exigidos por el régimen, conocidos popularmente como «los 3 golpes».

En enero de 1946, la Federación Local del Trabajo, un grupo de manifestantes obreros fundado por el líder sindical Mauricio Báez hizo una huelga que duró más de una semana. Aunque la dictadura terminó cediendo a las peticiones de los demandantes, posteriormente algunos de sus dirigentes y participantes fueron perseguidos y asesinados, mientras que otros se vieron obligados a tomar el camino del exilio. Tiempo después Trujillo desintegró todos los sindicatos del país, obligándolos a pertenecer a una federación afín a él. En 1950 Mauricio Báez fue secuestrado en Cuba donde estaba exiliado y nunca más se supo su paradero.

En mayo de 1947 se celebraron nuevas elecciones, matizadas esta vez con fuertes críticas internacionales sobre el carácter dictatorial del gobierno, lo que obligó a Trujillo a montar una ficción democrática. En dichas elecciones participaron tres partidos políticos, el Partido Nacional Laborista, el Partido Nacional democrático y el Partido Dominicano, quienes llevaban de candidatos a Rafael A. Espaillat, Francisco Prats Ramírez y Rafael Trujillo, respectivamente. Trujillo terminó ganando el certamen con el 90% de los votos.

En octubre de 1952 Trujillo creó el Instituto Trujilloniano con Manuel A. Peña Batlle como su presidente. La institución tenía como misión la difusión de la obra de gobierno de Trujillo.

Bajo los gobiernos de Trujillo se verificó un cierto bienestar económico. Su política económica se fundamentó en la eliminación del endeudamiento externo, la promoción de importaciones y el fomento a la producción nacional.

El 15 de agosto de 1938 se inauguró el Puerto de Santo Domingo, lo que impulsó de manera significativa las actividades comerciales con el exterior.

El 24 de septiembre de 1940 se firmó el Tratado Trujillo-Hull, acuerdo mediante el cual se derogó la convención dominico-americana firmada en 1924 y se restableció el control absoluto de las aduanas por parte de las autoridades dominicanas.

En 1941 Trujillo compró la sucursal del National City Bank of New York en Santo Domingo y el 24 de octubre de ese mismo año fundó el Banco de Reservas. En 1947, fundó el Banco Central de la República Dominicana y el 10 de enero de ese mismo año quedó establecido el peso dominicano como moneda oficial , terminando de esa manera el uso del dólar estadounidense como moneda de curso legal en el país. El 19 de julio de ese año Trujillo saldó la deuda externa del país ascendente a 9 271 855 dólares americanos.

Desde 1945 hasta 1950 el régimen de Trujillo propició un proceso de industrialización en el país, sobre todo en el ámbito agropecuario. En 1955, la inversión industrial se cuadruplicó en comparación con años anteriores.

En 1938, en la Conferencia de Evian fue el único país dispuesto a aceptar una cantidad significativa de judíos franceses, con un convenio realizado entre Trujillo y empresarios judios de la ciudad de Nueva York, donde acordaron el pago de alrededor de un millón de dólares. En 1940 llegaron a República Dominicana 750 judíos mediante un acuerdo firmado por Trujillo, que instituía la donación de 110km² para los refugiados, que luego se asentaron en Sosua. No obstante las intenciones del régimen dominicano, el número total de refugiados judíos no superó el millar.

En 1939 terminada la guerra civil española, se permitió la entrada al país de los exiliados del bando republicano. En 1952, Trujillo volvió a España para reunirse con su homólogo el generalísimo Francisco Franco. Este viaje buscó, entre otros asuntos, propiciar la inmigración de españoles a República Dominicana, actitud que atribuyen algunos historiadores al afán del dictador de «blanquear la raza».

También fomentó la inmigración de agricultores japoneses a la zona de Constanza y Jarabacoa, después de la Segunda Guerra Mundial.

El régimen de Trujillo amplió considerablemente el Vedado del Yaque, una reserva natural alrededor del río Yaque del Sur. En 1934 creó el primer parque nacional del país y estableció una agencia de guardia para proteger el sistema de parques. Así mismo, prohibió la tala de árboles de pino sin permiso. No obstante, detrás de esas actitudes "ecologistas" se dejó entrever la intención monopolista de beneficiar sus empresas privadas.

En la década de 1950 el régimen de Trujillo encargó un estudio sobre el potencial hidroeléctrico vía la creación de represas. La comisión llegó a la conclusión de que sólo las vías navegables de bosques podrían soportar las presas hidroeléctricas, por lo que Trujillo prohibió la tala en las potenciales cuencas fluviales.

Después de su ajusticiamiento en 1961, la tala indiscriminada se reanudó en la República Dominicana. Los invasores quemaron los bosques para la agricultura y las empresas madereras talaron grandes superficies boscosas, hechos que terminaron reduciendo la potencial generación de energía hidroeléctrica en la República Dominicana. En 1967, el entonces presidente Joaquín Balaguer lanzó ataques militares contra la tala ilegal.

Desde su segundo año de gobierno, Trujillo procuró obtener el respaldo de la iglesia católica y decretó varias medidas en favor de ésta. Entre estas medidas estuvo el otorgamiento de subsidios por parte del gobierno. La iglesia correspondió estos favores y esto le mereció la Orden Hierosolimitana del Santo Sepulcro otorgada por el Arzobispo de Santo Domingo monseñor Adolfo Nouel en agosto de 1931.

Los inconvenientes de Trujillo con la Iglesia católica comenzaron en 1932, con el nombramiento del padre Rafael Castellanos Martínez en sustitución de monseñor Nouel, quien no se sometió a sus dictámenes. Trujillo, consideró la actitud del padre como un acto de rebeldía y retiró el subsidio a la Iglesia, a la vez que pidió a la Santa Sede la remoción de Castellanos y el retorno de Nouel, quien a su retorno fue nombrado de manera vitalicia.

El 15 de junio de 1954 Trujillo viajó a la Ciudad del Vaticano para firmar un Concordato con la Iglesia católica, encabezada en esos momentos por el papa Pío XII, quien le otorgó al dictador la "Gran Cruz de la Orden Piana". Este encuentro le garantizó a la Iglesia católica tener privilegios por encima de otras iglesias.

El 31 de enero de 1960 todas las iglesias de República Dominicana se pusieron de acuerdo y mediante una carta pastoral mostraron su desacuerdo con el régimen. Trujillo respondió atacando mediáticamente a la Iglesia católica y promoviendo protestas contra sus obispos.

Debido a los problemas internacionales ocurridos en su período de gobierno 1934-1938, Trujillo decidió no presentarse a las elecciones y postuló como candidato a la presidencia a Jacinto Bienvenido Peynado. En las elecciones celebradas el 16 de mayo de 1938, Peynado llevó a Manuel de Jesús Troncoso de la Concha como vicepresidente y ganó con la totalidad de los votos emitidos. El 16 de agosto de ese mismo año Bienvenido Peynado tomó posesión como presidente del país, aunque falleció en 1940 durante su mandato y la presidencia fue asumida por el vicepresidente Troncoso.

El 16 de agosto de 1952 se juramentó quien sería su tercer presidente, su hermano Héctor Bienvenido Trujillo. Mientras, Trujillo, quien ostentaba el cargo de embajador dominicano ante la OEA, realizó varios viajes por América y Europa.

En 1957 se celebraron las elecciones presidenciales para el periodo 1957-1962 con Héctor Bienvenido Trujillo y Joaquín Balaguer como candidatos a la presidencia y vicepresidencia, respectivamente. Ante la gran presión internacional y en afán de aparentar cierta democracia, Trujillo hizo renunciar a su hermano Héctor Bienvenido en 1960. El 3 de agosto de ese mismo año tomó posesión Joaquín Balaguer en sustitución de Héctor Bienvenido. Este sería el último presidente del dictador.

Estos recursos fueron utilizados por Trujillo para engañar a los demás países y así mantener su dictadura con una falsa imagen de democracia a la vista de la comunidad internacional. Trujillo jamás dejó de gobernar efectivamente Dominicana desde que asumió el poder en 1930.

A finales de los años 1950, durante el régimen de Trujillo se creó una especie de polícia secreta denominada Servicio de Inteligencia Militar (SIM) la cual tuvo como finalidad la represión política. La organización contó con varios agentes secretos y funcionarios de la dictadura con Johnny Abbes como jefe. Abbes se encargó en muchos casos de llevar a cabo las órdenes de represión y tortura de Trujillo, aunque muchos aseguran que a veces Abbes actuó por cuenta propia.

El SIM atemorizó a la población en general mediante la tortura y contó con varios lugares para llevarlas a cabo, como la "Cárcel del 9" y la "Cárcel de la 40".

Después del genocidio de haitianos de 1937, Trujillo comenzó a tener problemas internacionales, en especial con los Estados Unidos, a pesar de ser un bastión del anticomunismo en el Caribe. Hamilton Fish, miembro de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, pidió a su gobierno la ruptura de relaciones con la República Dominicana si no se resolvía el conflicto con Haití. El 31 de enero de 1938, Trujillo firmó un acuerdo con el gobierno haitiano mediante el cual se comprometía a una indemnización de 750000 dólares por la matanza, de los cuales solo pago 550 000 dólares.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Trujillo se colocó del lado de los aliados y declaró la guerra a Alemania, Italia, y Japón el 11 de diciembre de 1941. Si bien la República Dominicana no tuvo participación militar directa, este hecho determinó que el país se convirtiera en uno de los miembros fundadores de las Naciones Unidas.

Trujillo alentó las relaciones diplomáticas y económicas con los EE.UU., pero mantuvo relaciones tensas con parte de América Latina, especialmente con Costa Rica y Venezuela. Mantuvo relaciones amistosas con Franco en España, Perón de Argentina, y Somoza de Nicaragua. 

En 1941, Élie Lescot, que había recibido el apoyo financiero de Trujillo, sucedió a Sténio Vincent como presidente de Haití. Trujillo esperaba que Lescot fuera un títere, pero Lescot se volvió en su contra. Trujillo, sin éxito, intentó asesinarlo en 1944, y el gobierno haitiano hizo eco del hecho con la finalidad de desacreditar al régimen dominicano.

Hacia el final de su gobierno, su relación con los Estados Unidos volvió a deteriorarse. El 12 de marzo de 1956 por órdenes de la dictadura fue secuestrado el exiliado español Jesús de Galíndez, profesor de Columbia University y quien en ese entonces residía en Nueva York, representante del gobierno vasco en el exilio. Galíndez había escrito una tesis doctoral sobre la dictadura de Rafael Leónidas Trujillo y este, al enterarse, lo mandó secuestrar, haciéndolo desaparecer más tarde. Este hecho hizo que los Estados Unidos rompieran las relaciones definitivamente con la dictadura.

El 22 de diciembre de 1958, en la frontera dominico-haitiana entre Jimaní y Malpasse, Trujillo y François Duvalier firmaron un acuerdo de mutua protección. El acuerdo estableció, entre otras cosas, que ninguno de los dos gobiernos permitiría en sus respectivos territorios actividades subversivas en contra de alguno de ellos, ni que los exiliados políticos realizaran propaganda sistemática incitando al empleo de la violencia en contra de sus respectivos Estados.

Ese mismo año, cuando Trujillo se dio cuenta de que Fidel Castro estaba ganando terreno, empezó a apoyar a Fulgencio Batista proveyéndole de dinero, aviones, equipamiento y hombres. Trujillo, convencido de que Batista vencería a Castro, se sorprendió mucho cuando este se presentó como un fugitivo, después de ser derrocado. Trujillo mantuvo a Batista hasta agosto de 1959 como un «prisionero virtual» y luego del pago de una cantidad estimada entre tres y cuatro millones de dólares, Batista pudo viajar a Portugal, país que le había concedido un visado.

Castro amenazó con derrocar a Trujillo, y este respondió aumentando el presupuesto para la defensa nacional. También, se organizó una legión extranjera para defender a Haití, ante la posibilidad de que Castro invadiera primero la parte oeste de la isla para derrocar el régimen de François Duvalier.

A partir de 1959, Trujillo comenzó a interferir cada vez más en los asuntos internos de otros países vecinos. Trujillo expresó un gran desprecio por el presidente de Venezuela Rómulo Betancourt, quien era un abierto oponente del dictador que había estado asociado con los conspiradores dominicanos.

Trujillo desarrolló un odio obsesivo y personal hacia Betancourt y apoyó numerosos planes de los exiliados venezolanos para derrocarlo. Debido a esto, el gobierno venezolano llevó el caso en contra de Trujillo a la Organización de Estados Americanos (OEA). Esta situación enfureció a Trujillo, quien ordenó a sus agentes extranjeros colocar una bomba en el coche de Betancourt. El intento de asesinato, llevado a cabo el 24 de junio de 1960, hirió pero no mató al presidente venezolano cuando se dirigía a un desfile militar en el paseo Los Próceres de Caracas.

El atentado contra Betancourt puso a la opinión mundial contra Trujillo. Indignados, los miembros de la OEA aprobaron por unanimidad romper relaciones diplomáticas con el gobierno de Trujillo e imponer sanciones económicas a la República Dominicana. La relación con el dictador se había convertido en una vergüenza para los Estados Unidos y las relaciones diplomáticas fueron rotas de manera irreconciliables después del incidente de Betancourt.

Los exiliados dominicanos celebraron un congreso en la Universidad de La Habana y conformaron el llamado «Frente Unido de la Liberación Dominicana» con Ángel Morales como presidente. Su principal móvil fue gestionar ayuda militar ante los gobiernos democráticos de América Latina y el Caribe para utilizarla contra la dictadura de Trujillo. Entre los miembros figuraba el cuentista y político dominicano Juan Bosch, quien asumió las gestiones internacionales y viajó a varios países para reunirse con sus respectivos presidentes.

El 21 de septiembre de 1947 el grupo de dominicanos en el exilio, junto a un batallón voluntario de militares armados procedentes de Cuba y otros países de América Latina, partieron hacia Santo Domingo en un movimiento militar llamado Expedición de Cayo Confites. La expedición fracasó; los expedicionarios fueron obligados a desembarcar, para luego ser apresados y llevados al recinto militar de Columbia, ubicado en La Habana.

El 19 de junio de 1949 se realizó un segundo intento fallido para derrocar al régimen trujillista, terminando los expedicionarios apresados o carbonizados en un contraataque del ejército dominicano.

El 14 de junio de 1959, varios hombres armados comandados por Enrique Jiménez Moya aterrizaron en Constanza con la finalidad de derrocar a Trujillo. Días más tarde, el 20 de junio, desembarcaron en Maimón unos 144 hombres dirigidos por José Horacio Rodríguez en la provincia de Puerto Plata, quienes llegaron en una lancha llamada «Carmen Elsa». Luego de varios días de combate en contra del régimen, los expedicionarios fueron derrotados y trasladados a la Base Aérea de San Isidro, donde fueron torturados. Algunos sobrevivieron, pero luego la mayoría fue fusilada.

Ese mismo año se formó en el país un grupo político de izquierda llamado Movimiento 14 de junio, compuesto por jóvenes que procuraban un cambio hacia la democratización del país. El movimiento contó con Manolo Tavárez Justo y su esposa Minerva Mirabal como líderes. El régimen de Trujillo se ensañó contra la mayoría de los miembros del grupo y el SIM se encargó de perseguir, encarcelar y torturar a sus miembros.

Cuando John F. Kennedy tomó posesión como presidente de los Estados Unidos el 20 de enero de 1961, ya los planes de la CIA para derrocar a Trujillo estaban en marcha. A pesar de eso, el presidente Kennedy envió al diplomático Robert D. Murphy para que se entrevistara con Trujillo y lo persuadiera de que se retirase del poder. Murphy llegó a Santo Domingo el 15 de abril de 1961, siendo el cuarto y último emisario del gobierno estadounidense que trató de convencer a Trujillo para que se retirara del poder, planteamiento que fue ignorado por el dictador.

Para el complot del 30 de mayo, el gobierno de los Estados Unidos ofreció su apoyo en armas y logística a quienes buscaban poner fin a la dictadura pero no mantuvo su apoyo luego del magnicidio del tirano. Si bien el plan puso fin a la vida de Trujillo, también supuso la muerte de casi todos los involucrados, al quedar aislados sin apoyo internacional.

El dictador se había convertido en una vergüenza para los Estados Unidos, situación que se fue haciendo cada vez más tensa a raíz del atentado contra Rómulo Betancourt.

El viernes 25 de noviembre de 1960, el brutal asesinato de las tres Hermanas Mirabal —Patria, Minerva y María Teresa— opositoras a la dictadura, aumentó aún más el descontento hacia esta.

El martes 30 de mayo de 1961, a las 9:45 de la noche, en el kilómetro 9 de la carretera de Santo Domingo a San Cristóbal, el auto en el que viajaba Trujillo fue ametrallado en una emboscada urdida por Modesto Díaz, Salvador Estrella Sadhalá, Antonio de la Maza, Amado García Guerrero, Manuel «Tunti» Cáceres Michel, Juan Tomás Díaz, Roberto Pastoriza, Luis Amiama Tió, Antonio Imbert Barrera, Pedro Livio Cedeño y Huáscar Tejeda. El vehículo recibió más de 60 impactos de bala de diversos calibres, de los cuales siete impactaron el cuerpo del dictador causándole la muerte. Su chófer, Zacarías de la Cruz, recibió varios impactos, pero no perdió la vida, aunque fue dado por muerto por los ajusticiadores.

Las armas proporcionadas por la CIA habían sido ocultadas por el estadounidense Simon Thomas Stocker «Wimpy», como también se le conocía, propietario del único supermercado del país y residente en la República desde 1942, fue contactado por la CIA bajo el nombre en clave de «Héctor». Stocker rehusó la remuneración de la CIA por sus esfuerzos, aduciendo su convicción moral. Las armas fueron ocultadas por más de dos meses, a riesgo personal y de su familia, dentro de un armario pequeño en su estudio, en su residencia privada, hoy ya demolida y que estuvo ubicada en un solar en el lado sur de la avenida Independencia, próximo a la avenida Máximo Gómez.

Algunos afirmaron que dichas armas nunca llegaron a las manos de los organizadores del ajusticiamiento, debido a la supuesta falta de una autorización explícita de la CIA para su entrega. Esta opinión fue contradicha por testimonios de viva voz, comunicados por Stocker a familiares y personas de confianza, afirmando que las armas fueron entregadas por él a un dominicano, después de haberlas ocultado en su propiedad, según su relato. No obstante, esa versión fue negada por el único sobreviviente del ajusticiamiento, el general Imbert Barrera.

Algunos analistas mencionan que el interés de Estados Unidos en acabar con Trujillo se debió a que la represión de su gobierno podría desembocar en una revolución filocomunista en República Dominicana, similar a la Revolución cubana, que fue una consecuencia del rechazo del pueblo cubano al dictador Fulgencio Batista.

La familia de Trujillo trató de huir con el cuerpo del dictador en su yate «Angelita», pero no fue posible. Su funeral, realizado el 2 de junio del mismo año, fue el de todo un estadista y una larga procesión lo acompañó desde el Palacio Nacional hasta la localidad de San Cristóbal, donde fue enterrado. Miles de personas de todos los estratos sociales desfilaron ante el féretro con los restos de Trujillo. El entonces presidente Joaquín Balaguer dio el discurso laudatorio, diciendo, entre otras cosas: 

Después de esto, ante la presión popular, la familia Trujillo salió del país y Ramfis Trujillo tuvo que sacar el cuerpo de su padre. Trujillo fue enterrado en París, en el Cementerio del Père-Lachaise, a petición de sus familiares.

En 2009 se generó una controversia en la República Dominicana. En ocasión del 48º aniversario de su muerte, se planteó el traslado de los restos de Trujillo a la República Dominicana, para ser enterrados junto a los héroes nacionales. Esta idea generó un fuerte rechazo popular.

Actualmente los restos de Trujillo se encuentran en un cementerio de la pequeña comunidad de El Pardo, a 25 minutos de Madrid en España.

Horas después de la muerte de Trujillo, su hijo Ramfis, quien se encontraba en París, alquiló un avión y regresó a Santo Domingo en las primeras horas del miércoles 31 de mayo, poniéndose de inmediato al frente de la situación y convirtiéndose en el hombre fuerte del país, no obstante el hecho de que Joaquín Balaguer seguía formalmente al frente de la presidencia.

El Servicio de Inteligencia Militar (SIM) y todos los servicios de seguridad del Estado realizaron amplias redadas en todos los sectores de la ciudad, buscando a los victimarios. El 2 de junio de 1961, agentes del SIM irrumpieron en la casa del teniente Amado García Guerrero donde fue asesinado de varios disparos de ametralladora. El 4 de junio de ese mismo año fueron asesinados otros dos implicados, Juan Tomás Díaz y Antonio de la Maza. El 10 de junio fue apresado y torturado el general José René Román Fernández («Pupo») quien fungía como secretario de las Fuerzas Armadas de la dictadura, al conocerse de su vinculación al complot. El 18 de noviembre fueron capturados Roberto Rafael Pastoriza Neret, Pedro Livio Cedeño Herrera, Luis Salvador Estrella Sadhalá, Modesto Díaz Quezada, Huáscar Antonio Tejeda Pimentel y Luis Manuel «Tunti» Cáceres Michel. Todos fueron llevados a la «Hacienda María» en San Cristóbal, donde fueron fusilados por órdenes de Ramfis Trujillo.

El 19 de Noviembre, se produjo el levantamiento militar conocido como "La Rebelión de los Pilotos". Esto, junto a las presiones internacionales, obligó a Ramfis y su familia a abandonar el país.

Después de varios intentos de los familiares de Trujillo por mantener el poder y del golpe de Estado que derrocó al presidente Joaquín Balaguer, protagonizado por el comandante de la fuerza aérea, general Pedro Rodríguez Echavarría, un consejo de Estado puso en marcha una apertura política que culminó con la celebración de elecciones libres el 20 de diciembre de 1962. Estas elecciones fueron las primeras con características de pluralidad democrática y donde los partidos políticos pasaron a representar un papel significativo.

Los comicios dieron la victoria a Juan Bosch, candidato presidencial por el Partido Revolucionario Dominicano con el 59,5% de los votos escrutados.

Trujillo reorganizó el Estado y la economía a la vez que realizó una vasta labor de construcción de grandes obras de infraestructura en la República Dominicana. Su dictadura terminó con la inestabilidad política fruto del caudillismo arrastrado desde el siglo XIX, lo cual se reflejó en una cierta prosperidad y modernidad para los dominicanos, aunque gran parte de la riqueza generada en el país durante ese período terminó en las manos del dictador y sus familiares. Este desarrollo económico relativo se verificó aparejado con la restricción de los derechos y libertades civiles que fueron prácticamente inexistentes durante todo su régimen.

Fue conocido popularmente como "El Jefe" o "El Benefactor", pero también con apodos menos "elegantes" como "Chapita", por su fascinación por las medallas. Los niños dominicanos lo emulaban construyendo medallas de juguete con tapas de botella. También fue conocido como "El Chivo".

En septiembre de 2010 fue enviado un proyecto de ley a la cámara de diputados de la República por el diputado "Leivin Guerrero" del Partido Revolucionario Dominicano, el cual propuso la creación de un museo en San Cristóbal relacionado con la "Era de Trujillo". Varios historiadores dominicanos se opusieron a la propuesta. Este proyecto generó un profundo rechazo y fue descartado.

El 29 de mayo de 2011 se inauguró el Museo Memorial de la Resistencia Dominicana, donde se presenta una muestra de elementos de la ""Era de Trujillo"" y los esfuerzos del pueblo dominicano para erradicarla.

El 13 de agosto de 1913 a la edad de 21 años, Trujillo se casó con Aminta Ledesma Lachapelle, una joven de buena reputación, hija de un campesino proveniente de San Cristóbal. Tuvieron dos hijas: Julia Genoveva, que nació y murió en 1914, y Flor de Oro Trujillo Ledesma, nacida en 1915 y que más tarde se casó con Porfirio Rubirosa. El matrimonio terminó en divorcio en 1925.

El 30 de marzo de 1927, se casó con Bienvenida Ricardo Martínez, una joven de Montecristi, hija de Buenaventura Ricardo Heureaux (primo de Ulises Heureaux Lebert y tío de Joaquín Balaguer Ricardo). Un año más tarde conoció a María de los Ángeles Martínez Alba, conocida como «la Españolita» y tuvo un romance extramarital con ella. De esta relación nació Rafael Leonidas (Ramfis), el 5 de junio de 1929. Según una publicación de Jesús de Galíndez, Ramfis no era hijo de Trujillo, sino de un cubano llamado Rafael Dominici con quien María Martínez estaba casada en el momento que este nació. La publicación nunca se desmintió quedando todo como un misterio.

Se divorció de Bienvenida Ricardo en 1935, alegando que esta no podía darle hijos. Más tarde, en 1936, procreó con Bienvenida a "Odette". Tuvo dos hijos más con María Martínez; Angelita Trujillo nacida en París el 10 de junio de 1939, y Rhadamés Leonidas Trujillo, nacido el 1 de diciembre de 1942. Ramfis y Rhadamés fueron nombres tomados de personajes de la ópera Aida de Giuseppe Verdi.

En 1937, Trujillo conoció a Lina Lovatón Pittaluga, una joven de la clase alta con quien mantuvo una relación extramarital y con la que procreó dos hijos: Yolanda, nacida en 1939, y Rafael, nacido el 20 de junio de 1943.

A pesar de no ser aficionado al béisbol, Trujillo utilizó el deporte que era la pasión de los dominicanos como herramienta de seducción para sus fines reeleccionistas. Trujillo invitó a muchos beisbolistas negros de los EE.UU., donde no podían jugar con libertad por la discriminación de la época. Leroy Robert "Satchel" Paige, un jugador de la liga del negro, viajó al Caribe y América Latina, donde los equipos estaban integrados. Lanzó para un equipo organizado por Trujillo, quien estaba tratando de ganar popularidad, por lo que creó el Equipo Ciudad Trujillo. Le llegó a pagar a Paige hasta 30000 dólares para que ganara el campeonato dominicano. Paige huyó de la República Dominicana con sus compañeros de equipo tras el cobro, por temor a represalias por parte de los enemigos de Trujillo.

Trujillo fue una persona dinámica y saludable. Médicamente, gozó de buena salud en general, pero sufrió de crónicas infecciones urinarias y, más tarde, problemas de próstata. En 1934, el doctor Georges Marion fue llamado desde París para realizarle tres procedimientos urológicos a Trujillo.

Con el tiempo Trujillo adquirió numerosos bienes. Su lugar favorito era «La casa de Caoba», cerca de San Cristóbal, y una casa en la playa de Najayo. Otros lugares de su propiedad que rara vez frecuentó, fueron Santiago, Constanza, La Cumbre, San José de las Matas, y muchos más. Además, tenía un "penthouse" en el hotel Embajador, en Santo Domingo.

Aunque Trujillo era nominalmente católico frente al público, su real devoción fueron las supersticiones.

Trujillo utilizó el método de adquirir propiedades, fincas y otros negocios lucrativos a precios bajísimos fruto de la presión política. Esto fue fuente de preocupación para los sectores de la clase alta e inversionistas, que se aterrorizaban cuando Trujillo se interesaba en alguno de sus bienes. De estas y otras maneras Trujillo se adueñó de todo y mientras veía a la República Dominicana básicamente como un feudo privado, suyo y de su familia.

Trujillo y su familia amasaron una enorme riqueza. Adquirió propiedades incluyendo tierras ganaderas a gran escala y se vinculó a la producción de carne y leche, operaciones que pronto evolucionaron hacia el monopolio. Otras industrias de su propiedad fueron: azúcar, sal, tabaco, madera y lotería. Ya para 1937, el ingreso anual de Trujillo rondaba el millón y medio de dólares y en 1940 ya se había adueñado de la mayoría de las empresas dominicanas, creando un monopolio en el país. Para 1960 era dueño del 60% de la industria azucarera dominicana.

Llegó a acumular una fortuna personal estimada en unos 800 millones de dólares, lo cual lo colocó entre los 6 hombres más ricos del mundo. En el momento de su muerte, en el país había más de 111 empresas de su propiedad.

De distintas maneras, logró concentrar a lo largo de su vida una gran parte de la economía dominicana en sus manos. Como ejemplo tenemos:
. Radio Caribe (desaparecida)
. Periódico El Caribe
. Radio HIN Tv (Rahintel)

Una de las piedras angulares del régimen de Trujillo lo constituyó el culto a su persona.
En 1936, a sugerencia de Mario Fermín Cabral, el Congreso aprobó por abrumadora mayoría cambiar el nombre de la capital Santo Domingo a Ciudad Trujillo. La provincia de San Cristóbal fue renombrada como ""Provincia Trujillo"", y el pico más alto del país, el pico La Pelona Grande (hoy Pico Duarte), fue renombrado ""Pico Trujillo"" en su honor.

Las estatuas de "El Jefe" fueron producidas en masa y erigidas en toda la geografía del país, y los puentes y edificios públicos también fueron nombrados en su honor. Los periódicos del país escribían elogios para Trujillo, como parte de la portada, y en las matrículas vehiculares se incluyó el lema "¡Viva Trujillo!". En la capital del país se erigió un letrero de neón con el lema "Dios y Trujillo".

Con el tiempo, incluso las iglesias fueron conminadas a publicitar el lema "Dios en el cielo, Trujillo en la tierra". Conforme pasó el tiempo, el orden de la frase se invirtió a "Trujillo en la Tierra, Dios en el Cielo".

Trujillo llegó a ser recomendado para el Premio Nobel de la Paz por sus admiradores, pero el comité rechazó la sugerencia. Cuando Trujillo recibía (o llamaba) a un visitante, sus cuatro guardaespaldas disparaban hacia arriba. Obligó a los intelectuales a escribir libros para después atribuirse su autoría. Además, se adjudicó varios títulos honoríficos, tales como: Doctor, Licenciado, Padre de la Patria Nueva, Benefactor de la Patria, Protector de la Iglesia y muchos más. Para entrar en la universidad había que rendirle pleitesía y para graduarse en la misma fue requisito indispensable hacer confesión pública de fe trujillista.

El 20 de diciembre de 1955 fue inaugurado un evento para celebrar los 25 años de la obra de gobierno de Trujillo denominado la Feria de la Paz y Confraternidad del Mundo Libre, donde fue coronada una de sus hijas como "Angelita I", con un vestido que costó alrededor de 80 mil dólares. Además los organizadores de la feria proclamaron a la esposa de Trujillo, en esos momentos María Martínez Alba, como "escritora y filósofa", a pesar de que era semi-analfabeta.

La feria le costó al Estado más de 30 millones de dólares, casi un tercio del presupuesto nacional de aquel tiempo. Ese gasto desproporcionado provocó una crisis económica de la que el régimen no se recuperó jamás.

El 24 de octubre de 1960 y para celebrar el cumpleaños de Trujillo, sus colaboradores organizaron un evento llamado «El desfile del millón», en el que desfilaron cientos de personas de todos los sectores sociales. El principal objetivo del evento era reafirmar la popularidad de Trujillo y pedir su postulación para las elecciones de 1962, proyecto que quedó truncado por el magnicidio del dictador.






</doc>
<doc id="10353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10353" title="Leyes de Kepler">
Leyes de Kepler

Las leyes de Kepler fueron enunciadas por Johannes Kepler para describir matemáticamente el movimiento de los planetas en sus órbitas alrededor del Sol.Aunque él no las describió así, en la actualidad se enuncian como sigue:


Antes de que se redactaran las leyes de Kepler hubo otros científicos como Claudio Ptolomeo, Nicolás Copérnico y Tycho Brahe cuyas principales contribuciones al avance de la ciencia estuvieron en haber conseguido medidas muy precisas de las posiciones de los planetas y de las estrellas. Kepler, que fue discípulo de Tycho Brahe, aprovechó todas estas mediciones para poder formular su tercera ley.

Kepler logró describir el movimiento de los planetas. Utilizó los conocimientos matemáticos de su época para encontrar relaciones entre los datos de las observaciones astronómicas obtenidas por Tycho Brahe y con ellos logró componer un modelo heliocéntrico del universo. Comenzó trabajando con el modelo tradicional del cosmos, planteando trayectorias excéntricas y movimientos en epiciclos, pero encontró que los datos de las observaciones lo situaban fuera del esquema que había establecido Copérnico, lo que lo llevó a concluir que los planetas no describían una órbita circular alrededor del Sol. Ensayó otras formas para las órbitas y encontró que los planetas describen órbitas elípticas, las cuales tienen al Sol en uno de sus focos. Analizando los datos de Brahe, Kepler también descubrió que la velocidad de los planetas no es constante , sino que el radio vector que une al Sol (situado en uno de los focos de la trayectoria elíptica) con un planeta determinado, describe áreas iguales en tiempos iguales. En consecuencia, la velocidad de los planetas es mayor cuando están próximos al Sol (perihelio) que cuando se mueven por las zonas más alejadas (afelio). Esto da origen a las tres Leyes de Kepler sobre el movimiento planetario.

Las leyes de Kepler representan una descripción cinemática del sistema solar.


Se puede demostrar que el momento angular es constante lo que nos lleva a las siguientes conclusiones:


El estudio de Newton de las leyes de Kepler condujo a su formulación de la ley de la gravitación universal.

La formulación matemática de Newton de la tercera ley de Kepler para órbitas circulares es:

La fuerza gravitacional crea la aceleración centrípeta necesaria para el movimiento circular de radio a:
recordando la expresión que relaciona la velocidad angular y el período de revolución:
de donde se deduce que el cuadrado del tiempo de una órbita completa o periodo es:
y despejando:
donde formula_10 es la constante de Kepler, "T"  es el periodo orbital, "a"  el semieje mayor de la órbita, "M" es la masa del cuerpo central y "G"  una constante denominada Constante de gravitación universal cuyo valor marca la intensidad de la interacción gravitatoria y el sistema de unidades a utilizar para las otras variables de esta expresión. Esta expresión es válida tanto para órbitas circulares como elípticas.

En realidad formula_10 no es constante, pues esta última expresión es solo una aproximación de la expresión más general que se deduce con todo rigor de las Leyes de Newton y que es:

Donde formula_13 es la masa del cuerpo central y formula_14 la del astro que gira en torno a él.
Como en el Sistema Solar la masa del Sol es muy superior a la de cualquier planeta, formula_15 y la expresión simplificada se obtiene de la más general haciendo formula_16



</doc>
<doc id="10355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10355" title="Corea">
Corea

Corea comprendía la península de Corea, que se extiende a lo largo de 1000 km de norte a sur. La península limita al norte con China y Rusia. Al este se encuentra el mar de Japón, después del cual se halla el vecino Japón. Además de la península, Corea cuenta con alrededor de 3200 islas. La cadena montañosa de Taebaeksan corre a lo largo de la costa oriental, donde las grandes olas del mar de Japón han esculpido enormes acantilados e islotes rocosos. Las laderas del sur y del oeste presentan un relieve suave, que forma llanuras y una multitud de pequeñas islas con caletas. La cumbre más alta es la montaña Baekdusan, en Corea del Norte, que se eleva 2744 msnm, en la frontera septentrional que colinda con China.

La República de Corea (Corea del Sur) y la República Popular Democrática de Corea (Corea del Norte) han mantenido una relación bastante frágil desde que se separaron en 1948, manteniendo una relación de guerra y de constantes discusiones por el control y la estabilidad de Corea. Desde ese año de 1948 están separadas por su frontera en el Paralelo 38, acuerdo que puso fin al estado de guerra, pero en 2013 se rompió esta tregua dando inicio a una nueva crisis.

Seúl ha sido la capital de Corea durante 600 años, desde los tiempos de la Dinastía Joseon (1392-1910). Por aquel entonces Seúl tenía el nombre de “Han Yang”, pero después de la liberación de Japón en 1945, la nueva República de Corea adoptó el nombre de Seúl para su ciudad capital. Seúl se desarrolló rápidamente en una metrópoli, cumpliendo el papel de centro de las cuestiones políticas, económicas, sociales y culturales.

Según el "Samguk Yusa" (escrito en el siglo 13 d. C.), la primera dinastía de Corea fue Hwarang.
La segunda dinastía fue Gojoseon (entre el siglo XXIV y el siglo II a. C.) fue creada por Tangun o Dangun en el sur de Manchuria y norte de Corea. Recientes estudios indican que el pueblo de Go-Joseon pertenecía a la familia lingüística de los tunguses y estaba familiarizada con el altaico.

Los estudiosos, en general, creen que los primeros reinos o Estados en la península coreana empezaron a formarse durante la Edad de Bronce (1000-300 a. C.). De ellos, el reino supuestamente fundado por Zu-a, conocido generalmente por Gojoseon o Joseon Antiguo, pronto surgió como el más poderoso y consolidó su poder al inicio del siglo II a. C.

Ante el poder emergente de Joseon Antiguo, China comenzó a preocuparse más y más. El emperador chino Han Wuti lanzó una invasión en el 109 a. C.
Destruyó el reino al siguiente año y estableció cuatro colonias militares para administrar la parte norteña, mitad de la península.
Sin embargo, después de un siglo, emergió un nuevo reino llamado Goguryeo (37 a. C.-668 d. C.) en la parte norteña de la península Goguryeo.
Era una nación de guerreros guiados por reyes agresivos y valientes como el rey Gwanggaeto (que reinó entre el 391 y el 410). Conquistó a tribus vecinas una tras otra, y expandió prácticamente su reino en todas las direcciones. Finalmente expulsó a los chinos de su última colonia militar, Nangnang (Lo-lang en chino) en el 313. En su apogeo, su territorio se extendía hasta el interior de Manchuria, y al sur llegaba hasta la mitad sureña de la península coreana.
Un nuevo reino llamado Baekje (18 a.C .-660 d. C.) se desarrolló al sur del río Hanggang (parte del Seúl actual). Los de Baekje eran más pacíficos que los feroces guerreros de Goguryeo y emigraron al sur huyendo de la amenaza de su rival norteño. En el siglo I, Baekje se estableció firme como un Estado próspero y civilizado, haciendo intenso comercio con sus vecinos de ultramar. En realidad, Baekje sirvió como puente importante para la transmisión de la cultura continental a Japón: les pasó el budismo, la escritura china y sus sistemas políticos y sociales. El doctor Wang In fue maestro del príncipe de Japón.

Silla (57 a. C.-668 d. C.), el más lejano a China, al principio era el reino más débil y menos desarrollado de los tres. Fue el último en aceptar ideas y credos extranjeros, y su sociedad estaba marcadamente dividida en clases sociales. Sin embargo, Silla creció rápidamente gracias a los recursos de su singular Cuerpo de Hwarang (‘flor de juventud’) y de las enseñanzas budistas.

A mediados del siglo VII, Silla consolidó su poder y territorio, formó una alianza militar con T'ang de China para someter Goguryeo y Baekje. Las fuerzas aliadas de Silla y T'ang tuvieron éxito, y la península fue unificada por primera vez en el año 668. Después de eso, los sobrevivientes del reino Goguryeo expulsaron a las fuerzas de T'ang de Manchuria y de la parte septentrional de la península, y fundaron allí el reino de Balhae en el año 698.

Aunque políticamente estaban separados, los tres reinos de Goguryeo, Baekje y Silla estaban relacionados étnica y lingüísticamente. Cada uno de ellos desarrolló una sofisticada estructura política y adoptó la ética confuciana y la fe budista.

Durante dos siglos y medio, Silla disfrutó de paz y estabilidad. Liberado de las preocupaciones de luchas internas y de invasiones externas, originó el rápido florecimiento del arte, la religión, el comercio, la educación y otras disciplinas. La capital de Silla, en la actualidad Gyeongju, tenía una población de más de un millón de habitantes y se ufanaba de sus magníficos palacios reales y templos budistas.

El budismo floreció bajo la protección de la nobleza y la corte, y ejerció una gran influencia en los asuntos del Estado, en el arte y la moral. Algunos de los monumentos históricos más sobresalientes de Corea se atribuyen al genio creativo y fervor religioso de los artistas de aquella época. Entre ellos podemos citar el templo Bulguksa y la gruta de Seokguram, ambos en las cercanías de Gyeongju.

Silla alcanzó el apogeo de su prosperidad y poderío a mediados del siglo ¥•, después entró en lenta decadencia. Se intensificaron los conflictos entre los nobles; los líderes rebeldes reclamaban el derecho a la sucesión de los reinos derrocados, Goguryeo y Baekje. En el año 935 el rey dejó las riendas del Estado en manos de Wang Geon (rey Taejo, su nombre posterior), fundador de la dinastía Goryeo.

Después de la caída de Goguryeo, Dae Jayeong, un exgeneral de Goguryeo, formó un ejército con gente de Goguryeo y de Malgal (una tribu de Tungus), y emigró al territorio controlado por China. Finalmente se establecieron cerca de Jilin en Manchuria, allí Dae Joyeong fundó un Estado que al principio se llamó Chin, pero en 713 fue redenominado como Balhae (Bolhai, en chino). Balhae pronto recuperó el territorio antiguo de Goguryeo. La mayoría de la clase gobernante de Balhae era gente de Goguryeo. Balhae se declaró como sucesor de Goguryeo, y a veces era llamado por Goryeoguk (Estado de Goryeo).

El sistema político de Balhae era semejante al de Tang, y su capital Sanggyeong tenía por modelo la capital de Tang, Chan-an. Su cultura distintiva tenía influencia de Tang y Goguryeo. Cuando Balhae fue invadido por Khitan en los primeros años del siglo¥¹, su clase dominante se refugió en el nuevo Estado de Goryeo.

El monarca fundador de Goryeo (918-1392), Wang Geon, era un general que había servido a un príncipe rebelde de Silla. Escogiendo su ciudad natal Song-do, la actual Gaeseong, situada a unos 60° al norte de Seúl, como sede del reino, anunció una política de recuperación del territorio perdido de Goguryeo en Manchuria. Por esta razón, llamó a su reino Goryeo, del que procede el actual nombre de Corea.

Desde el principio, la corte real de Goryeo adoptó el budismo como la religión oficial del Estado. El budismo alcanzó un gran esplendor y estimuló la construcción de templos y la talla de imágenes de Buda, así como las pinturas de estilo iconográfico. Sin embargo, los templos y los monjes llegaron a detentar un poder excesivo, y durante los últimos años de este reino, los conflictos entre funcionarios letrados y guerreros debilitaron el país. Las incursiones de mongoles, que comenzaron en el año 1231, terminaron en la ocupación de Goryeo durante casi un siglo.

El confucionismo llega a Corea aproximadamente a comienzos de la era cristiana, casi al mismo tiempo de la llegada de los primeros documentos escritos de China. Sin embargo, no llegó a influir tanto a la sociedad coreana sino hasta el inicio de la dinastía Joseon (1392-1910).
El fundador de la dinastía Joseon, Yi Seong-gye (su nombre póstumo fue rey Taejo), usó la influencia de los intelectuales confucianos para derrocar la dinastía Goryeo. En 1394 trasladó la capital de Kaesong, donde todavía era fuerte la influencia budista, a Seúl. Así Seúl se convirtió en una de las capitales más antiguas del mundo. El confucianismo penetró en toda la vida de los coreanos.

Los soberanos de Joseon gobernaron valiéndose de un sofisticado y equilibrado sistema político basado en principios confucianos. Para ser funcionario del gobierno, uno tenía que presentarse a gwageo, un examen que consistía en medir el conocimiento sobre los clásicos ("king") chinos.
El confucianismo también determinó la rígida estructura social. La sociedad, en general, dio un alto valor a los estudios académicos; en cambio desdeñó el comercio y la manufactura. En la cumbre estaba la clase yangban o clase estudiosa y aristócrata que dominaba la administración, el ejército y la sociedad. Después de ellos estaba la clase media llamada junjin, que consistía en los profesionales como funcionarios inferiores del gobierno, médicos, abogados y artistas. Debajo de esta clase estaba sangmin, clase plebeya formada por la mayoría de la población. Generalmente eran los agricultores, los comerciantes y artesanos. En el fondo de la sociedad estaba la clase cheonmin formada por los siervos, esclavos, la clase más baja o de los marginados.

Se dice que la dinastía Joseon tuvo su periodo de esplendor bajo el reinado de Sejong (r. 1418-1450), el cuarto monarca de Joseon. Durante su reinado, Corea gozó de un gran florecimiento cultural y artístico.

En 1593 el sacerdote español Gregorio Céspedes es el primer occidental que desembarca en este país; cuatro cartas que escribió dan fe de ello.

En las postrimerías del siglo XVI, tropas japonesas al mando de Toyotomi Hideyoshi invadieron la península y arrasaron la mayor parte de Joseon, de camino hacia China. La mayor parte de la península fue devastada.

Los patriotas coreanos hicieron resistencia espiritual y, gracias a los héroes como el Almirante Yi Sun-sin, pudieron cortar las líneas de suministro de los japoneses. Estos empezaron a retirarse por la muerte de Hideyoshi, y la guerra se terminó en 1598, después de haber hecho un terrible daño a Corea.

Corea fue invadida otra vez en 1627 y 1636 por los manchúes, que previamente habían vencido a la dinastía Ming de China, y establecieron la dinastía Qing (1644-1911). Más o menos en esta época, un movimiento conocido como Silhak o Escuela de Estudios Prácticos empezó a ganar una fuerza considerable entre los letrados funcionarios liberales. Los de Silhak querían transformar el Estado en una nación moderna. Insistieron mucho en la modernización agrícola e industrial y en las reformas de la distribución de la tierra. Desdichadamente, como estos intelectuales no poseían el poder, el gobierno conservador no acogió sus ideas para la política.
Así Corea quedó como un reino ermitaño, firmemente opuesto al Occidente y a sus ideas, tecnología, diplomacia y comercio. Por esta razón, Corea no estaba preparada para tratar el cambio rápido de sucesos a fines del siglo cuando Japón derrotó a China, que era protectora de Corea. Japón, que se había erigido como una nueva potencia industrial en Asia, se anexionó a Corea en 1905 y la convirtió en su colonia en 1910. Así se extinguió la dinastía Joseon.

La invasión general japonesa de Corea tuvo una motivación económica. Seúl fue principalmente orientada a la explotación económica del país, dando tierras gratis o a precios muy bajos a los agricultores y pescadores japoneses. Grandes cantidades de arroz fueron enviadas al Japón, mientras los coreanos sufrían una seria escasez de comida. El código del guerrero samurai o bushido fue malinterpretado y reutilizado por los líderes japoneses para legitimar la inferioridad étnica de la nueva colonia y la posibilidad de que las más diversas crueldades fueran permitidas al ejército invasor. Un acontecimiento paralelo a lo ocurrido en China, cuando Manchuria pasó a ser Manchukuo. Un ejemplo paradigmático de esta posición hacia los vencidos es el genocidio de Nankin (véase en "Masacre de Nankín") en China. El estándar de vida del pueblo coreano se deterioró drásticamente; miles de agricultores coreanos se vieron obligados a trasladarse a Manchuria o al Japón en búsqueda de una vida mejor. Sin embargo, allí la vida tampoco era mejor para los recién llegados, ya que por su origen fueron asimismo discriminados.

La ley colonial japonesa estimuló el aumento del nacionalismo de los coreanos reprimidos. El primero de marzo de 1919, treinta y tres patriotas coreanos se juntaron en el Parque Pagoda de Seúl para proclamar la Declaración de Independencia. Esto reavivó el movimiento por todo el país pidiendo el fin del colonialismo japonés, pero este movimiento fue reprimido brutalmente por las fuerzas militares japonesas con la pérdida de miles de vidas coreanas.

Este evento, más tarde conocido como Movimiento de Independencia de Samil (primero de marzo), fue un hito en la lucha coreana por la libertad. Aunque no pudo derrotar a Japón, fortaleció el sentimiento de identidad nacional y patriotismo del pueblo coreano, y llevó al establecimiento de un Gobierno Provisional desde Shanghái, en China, y a la organización de la lucha armada en Manchuria contra los colonialistas japoneses.

El gobierno del Japón de ese entonces impuso una política de asimilación de los coreanos a la cultura japonesa en las escuelas, y se les obligó por la fuerza a adoptar tanto el idioma, costumbres, vestimenta y nombres al estilo japonés e inclusive la instrucción de algunas de las artes marciales del colonizador como el karate, el judo y el kendo. Sin embargo, los coreanos lograron mantener su identidad cultural a pesar de las dificultades, tomando y refinando los movimientos de las artes marciales tradicionales japonesas, junto con las artes marciales clásicas coreanas, como el sibpalki, el hwa rang do, su bak do y el taekkyon, de las que más adelante surgieron las artes marciales modernas del tang soo do, el taekwondo, el hapkido y el kumdo / hankumdo.

Políticamente, Corea está dividida entre la República de Corea (CS) y la República Democrática Popular de Corea (CN). La división ocurrió de hecho en el momento de la capitulación japonesa que puso fin a la Segunda Guerra Mundial en 1945. Después de esa fecha, las fuerzas soviéticas entraron por Manchuria en Corea del Norte y se hicieron con el control de las provincias japonesas. El mayor temor de los Estados Unidos durante este período fue que la península coreana fuera dominada por las fuerzas soviéticas o por las fuerzas comunistas. Las autoridades estadounidenses apoyaron la influencia nacionalista del líder Syngman Rhee, que estaba a favor de la separación antes que a favor de una Corea comunista unida. 

Las elecciones en el Sur de Corea tuvieron lugar en mayo de 1948. Los elegidos procedieron a redactar una nueva constitución y crearon la República de Corea en el sur (paralelo 38º). El norte se convirtió en la República Popular Democrática de Corea bajo el régimen de Kim Il-sung. Estos dos países se organizaron independientemente adoptando diferentes instituciones. El norte siguió el modelo soviético socialista y la revolución china para abolir la propiedad privada. El sur mantuvo un sistema de propiedad privada y el gobierno, especialmente después de la subida al poder de Park Chung-hee en 1961, sirviéndole de los mercados y los incentivos privados para desarrollar la economía.

Corea del Norte ocupa la mitad septentrional de la península coreana, empezando desde el linde-paralelo 38 al sur y que limita con China y Rusia a lo largo del río Aprok. Su capital es Pionyang y el Estado conserva una ideología de tipo socialista, inicialmente muy próxima la soviética, posteriormente virando a un acercamiento con el maoísmo, para finalmente desarrollar su propia versión independiente de socialismo conocida como Juche.

Corea del Sur ocupa la mitad meridional de la península coreana, empezando desde el linde-paralelo 38, limitando con Corea del Norte al norte y termina en el Océano Pacífico al sur. Su capital es Seúl y el Estado conserva una ideología capitalista, que inicialmente estuvo gobernado por el Presidente Syngman Rhee, al cual le sucedieron otros gobiernos similares como el régimen autoritario del General Park Chung-hee. Posteriormente el modelo de desarrollo económico nacional tomó una dirección de libre mercado con el presidente electo Kim Dae-jung. Actualmente Corea del Sur está gobernada por el presidente Moon Jae-in. Tanto en dictadura como en democracia el gobierno de Corea del Sur mantuvo su alineamiento político con Estados Unidos.

En la historia reciente de la península, la tensión ha empeorado debido a los ensayos de misiles balísticos realizados por Corea del Norte, que finalmente conllevaron a una prueba nuclear el 12 de febrero de 2017. Pyongyang anuló el acuerdo de armisticio alcanzado por Corea del Sur en el año 1953 después de la guerra que dividió a la península; por su parte el secretario de la ONU Ban Ki-moon anunció la aprobación de sanciones como mensaje de que no se tolerará la búsqueda de armas nucleares. Pyongyang con amenazas nucleares asegura que sus misiles están apuntando a Corea del Sur y algunos territorios de Estados Unidos, ya que este país norteamericano contribuye a aumentar la tensión entre las dos Coreas al realizar ejercicios militares con Corea del Sur, donde también mantiene una serie de bases militares con decenas de miles de soldados en ellas.

En la década de 1990, los gobiernos de los dos Estados tomaron una postura de cordialidad, con el fin de acabar con las hostilidades históricas de los coreanos a ambos lados de la frontera. En diversos eventos deportivos, como los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 o los Juegos de invierno de Turín 2006, Corea del Sur y Corea del Norte han desfilado bajo el nombre de Corea y una única bandera con la silueta de la península en azul sobre un fondo blanco.

Aunque la participación en tales acontecimientos fuese a la postre por separado, se trata de gestos impensables hace varias décadas y que abren la esperanza a una futura unificación.

En 2007, Corea del Norte y Corea del Sur se unieron con una línea del ferrocarril, en su siguiente paso a la unificación.

Ambos países abarcan un total de 222 154 km², casi la misma extensión que el Reino Unido o Rumania. Un 45% de esta superficie, o 99.617 km², es considerado como zona de cultivo, salvo los terrenos reclamados. El terreno montañoso ocupa dos terceras partes del territorio, equivalente a la superficie de países como Portugal, Hungría o Irlanda.

En el Mundial de Fútbol Sub-20 Portugal 1991 hubo una selección llamada la selección de fútbol de Corea, fue la única vez que ambas selecciones participaron como una sola, y desde ese día no se han vuelto a unir.

El nombre de Corea tiene su origen en el reino de la dinastía Goryeo, que controló una mayor parte de la península coreana entre los siglos X y XV d. C. Se le conoce con este nombre porque fue durante el siglo XIII cuando Marco Polo, el comerciante italiano, reconoció esta región mediante sus exploraciones marítimas a lo largo de las costas de China, constituyendo éste el primer contacto directo entre el mundo europeo y la nación coreana. La derivación de Gorieó, Corea, se difundió en Europa para referirse a esa zona.

Los coreanos denominan a su país «nuestro país», un fenómeno poco visto en otros y tiene relación con el fuerte sentido de nacionalismo étnico en Corea. Los coreanos de la región de la ex Unión Soviética se llaman a sí mismos «personas de Goryeo» (고려인), sin referirse a sí mismos como coreanos de Norte (조선인) o del Sur (한국인).

Los coreanos de ambas Coreas no denominan «Corea» (고려/高麗) a su país, aunque Corea del Norte ha tenido en el pasado una propuesta de unificación en forma de federación que se llamaría Federación de Corea (Koryŏ yŏnbang-guk 고려 연방국). Otros términos son 동국 Don-Guk (東國), 해동 Hae-Dong (海東), 동이 Dong-i (東夷), todos quieren decir más o menos ‘país al este’ por estar ubicado al este de China. Hay versiones poéticas como 청구 Cheong-gu (靑丘) por ser un país verdeazul (posiblemente por la vegetación, desde la perspectiva de Manchuria).

Hanguk (한국 en Hangul y 韓國 en Hanja) o Joseón (조선 en alfabeto coreano y 韓國 en letras chinas) es el nombre que se le da a la nación coreana. En Corea del Norte se le dice Chosŏn (el nombre oficial completo de Corea del Norte es 조선민주주의인민공화국 Chosŏn Minjujuŭi Inmingonghwaguk) y en Corea del Sur se le dice Hanguk (el nombre oficial completo de Corea del Sur es 대한민국/大韓民國 Daehanminguk).

Cada Estado de Corea llama de manera diferente a la península, a sí mismos y a la otra Corea:

Corea del Sur llama a la Península completa como Hanguk, y Namhan (남한, 南韓, ‘Han del Sur’) para referirise a Corea del Sur; a Corea del Norte la llaman Bukhan (북한, 北韓, ‘Han del Norte’).

Por su parte, Corea del Norte usa Chosŏn para referirse a la península coreana, y Namjosŏn/Namchosôn (남조선, 南朝鮮 ‘Chosôn del Sur’) para Corea del Sur. A sí mismos, Corea del Norte se llama Bukchosŏn (북조선, 北朝鮮, ‘Chosôn del Norte’).
La nación coreana está compuesta casi exclusivamente de coreanos étnicos, aunque existe una modesta minoría de chinos étnicos (aproximadamente 20.000) en Corea del Sur.

El pueblo Han (한민족 en coreano) es el grupo étnico-racial que constituye lo que hoy en día se conoce oficialmente como la nación coreana. La nación coreana en el discurso popular en las Coreas está compuesta por los siguientes aspectos:

Corea se encuentra en la península de Corea en el este de Asia. Al noroeste, el río Amnok separa Corea de China y al noreste, el río Duman separa Corea de China y Rusia. La península está rodeada por el Mar Amarillo al oeste, el Mar de China Oriental y el Estrecho de Corea al sur, y el Mar del Este (Mar de Japón). Las islas más importantes son: la isla Jeju, la isla Ulleung y la isla Dokdo.
Las partes sur y oeste de la península tienen llanuras bien desarrolladas, mientras que las partes oriental y septentrional son montañosas. La montaña más alta de Corea es el Monte Paektu (2.744 m), a través del cual se extiende la frontera con China. La extensión sur del Monte Paektu es un altiplano llamado Gaema Heights. Esta región montañosa se levantó principalmente durante la orogenia cenozoica y está parcialmente cubierta por materia volcánica. Al sur de Gaema Gowon, se encuentran elevadas montañas a lo largo de la costa este de la península. Esta cordillera se llama Baekdudaegan. Algunas montañas importantes incluyen el Monte Sobaek o Sobaeksan (1.439 m), el Monte Kumgang (1.638 m), el Monte Seorak (1.708 m), el Monte Taebaek (1.567 m) y el Monte Jiri (1.915 m). Hay varias series de montañas secundarias inferiores cuya dirección es casi perpendicular a la de Baekdudaegan. Se desarrollan a lo largo de la línea tectónica de orogenia mesozoica y sus direcciones son básicamente noroeste.

A diferencia de la mayoría de las montañas antiguas en el continente, muchas islas importantes en Corea se formaron por la actividad volcánica en la orogenia cenozoica. La isla de Jeju, situada frente a la costa sur, es una gran isla volcánica cuya principal montaña, el Monte Halla o Hallasan (1950 m) es la más alta de Corea del Sur. La isla de Ulleung es una isla volcánica en el Mar del Este, cuya composición es más félsica que Jeju-do. Las islas volcánicas tienden a ser más jóvenes, cuanto más hacia el oeste.

Debido a que la región montañosa se encuentra principalmente en la parte oriental de la península, los principales ríos tienden a fluir hacia el oeste. Dos excepciones son el río Nakdong que fluye hacia el sur y el río Seomjin. Los ríos importantes que corren hacia el oeste incluyen el río Amnok, el río Chongchon, el río Taedong, el río Han, el río Geum y el río Yeongsan. Estos ríos tienen vastas llanuras de inundación y proporcionan un entorno húmedo ideal para el cultivo de arroz.

Las costas del sur y sudoeste de Corea forman una línea de costa de ria bien desarrollada, conocida como Dadohae-jin en coreano. Su costa recortada da lugar a mares templados, y el entorno tranquilo resultante permite una navegación segura, la pesca y el cultivo de algas marinas. Además de la costa recortada, la costa occidental de la península de Corea tiene una amplitud de marea extremadamente alta (en Incheon puede alcanzar los 9 m). Inmensas llanuras mareales se han estado desarrollando en las costas del sur y el oeste.






</doc>
<doc id="10357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10357" title="José Joaquín Pérez Mascayano">
José Joaquín Pérez Mascayano

José Joaquín Pérez Mascayano (Santiago, 6 de mayo de 1801-ibídem, 1 de julio de 1889) fue un abogado y político chileno que se convirtió en presidente de la República entre 1861 y 1871.

Diputado y diplomático
Hijo de Santiago Antonio Pérez Salas y María de la Luz Mascayano Larraín.
Fue diputado por San Felipe y parte del cabildo de Santiago. Fue representante diplomático de Chile en México, Estados Unidos y Francia.
Fue elegido parlamentario y enviado en una misión a Argentina en 1836, siendo llamado a ejercer como ministro en el gobierno de Manuel Bulnes Prieto.

Su alejamiento de los conflictos políticos durante el gobierno de Manuel Montt Torres, permitieron que fuese el candidato "de unidad" en las elecciones de 1861, donde resultó electo. 

Un hecho haría desviar la opinión pública de los hechos políticos. El día martes 8 de diciembre de 1863, el templo de la Compañía de Jesús se encontraba repleto de feligreses: Más de dos mil socias de las «"Hijas de María"» y una multitud agolpada en las puertas para celebrar el fin del Mes de María. A las cinco de la tarde comenzó a entrar la gente y con ello, los sacristanes a prender las más de siete mil velas para la ceremonia, que empezaría dos horas más tarde. La inflamación de varios adornos de papel y tela en el templo provocó un enorme incendio. La multitud aterrorizada huyó, pero las personas al salir se encontraban con las que no habían alcanzado a entrar y que querían ingresar (ignoraban todavía el incendio), y se aplastaban entre sí creando verdaderos muros humanos que impidieron la salida expedita. Murieron alrededor de dos mil personas, en su mayoría mujeres y niños.

Como consecuencia de esto, la sociedad santiaguina quiso contar con un cuerpo de bomberos permanente. El proyecto se materializó el 20 de diciembre de 1863, levantándose el acta de fundación en donde se acordó organizar el cuerpo en tres compañías de bomberos voluntarios.

La Guerra contra España se inicia a causa de un conflicto diplomático entre este país y Perú. En la misma época en la que una escuadra española en misión científica y diplomática recorría las costas americanas se produjo el llamado "incidente de Talambo" en el que un grupo de españoles y peruanos se enfrentaron, teniendo como resultado varios heridos y un muerto de cada nacionalidad. La escuadra protestó por estos hechos y esperó instrucciones de España. Desde Madrid llegó Eusebio Salazar y Mazarredo con el cargo de "Ministro de Su Majestad en Bolivia y Comisario Extraordinario para el Perú" y solicitó una entrevista con un miembro del gobierno. Aunque se aceptó, se le indicó que sería confidencial porque no se le reconocía el cargo de "Comisario". Salazar se negó a reunirse en esas condiciones y marchó al encuentro de Luis Hernández-Pinzón Álvarez, Comandante General de la escuadra española. Contraviniendo las órdenes principales que le habían dado en España, Salazar convenció al almirante español de que era necesario usar la fuerza. Así, la escuadra ocupó las islas Chincha (productoras de guano, la principal fuente de ingresos del país).

Chile, con un sentimiento americanista, protestó enérgicamente y en varias ciudades se realizaron manifestaciones en contra de España (en Santiago, el pueblo injurió violentamente a la legación española). Por su parte, el gobierno declaró contrabando de guerra el carbón de piedra que supliera a la escuadra invasora.

La flota española se presentó en Valparaíso el 17 de septiembre de 1865 y su nuevo Comandante General, el almirante José Manuel Pareja exigió una explicación de la actitud asumida por Chile, presentando un ultimátum que obligaba a saludar a la bandera española con 21 cañonazos. Chile se negó y declaró la guerra a España el 25 de septiembre. El almirante Pareja decide bloquear el litoral chileno, por lo que tuvo que dispersar sus barcos. Esta situación posibilitó que la corbeta chilena "Esmeralda", comandada por Williams Rebolledo, pudiera capturar por sorpresa a la goleta española "Covadonga" en el combate de Papudo (26 de noviembre). Al conocer esta noticia, Pareja se suicida y en su reemplazo queda como comandante Casto Méndez Núñez, quien realizó con su escuadra dos expediciones hasta Chiloé para destruir a los buques chileno-peruanos, pero nada consiguió.

Chile, Perú, Ecuador y Bolivia firmaron una alianza defensiva y ofensiva, de tal forma que la flota española no tuvo donde aprovisionarse, desde Guayaquil hasta Cabo de Hornos. Ante semejante panorama y sin poder alcanzar a la flota combinada chileno-peruana, que se ocultaba en Chiloé, Méndez Núñez decidió bombardear los puertos de Valparaíso y El Callao. El primero ocasionó graves daños y significó mucho costo para la reparación, mientras que el segundo, con una plaza mucho mejor defendida significó serias averías para las naves españolas, las cuales emprendieron el camino de regreso a España dejando daños a este puerto.

Este conflicto obligó a los países a invertir recursos para mejorar la defensa externa, el gobierno chileno adquirió pertrechos de guerra que permitieron renovar el material del ejército y dos nuevos barcos que, unidos a la "Esmeralda" y "Covadonga" constituyeron cuatro unidades de combate.

A inicios del gobierno de Pérez tuvo lugar la aventura de Orélie Antoine de Tounens "Rey de la Araucania". En diciembre de 1861 éste se hizo nombrar por un gran grupo de caciques de Arauco, ""Rey de la Araucanía y de la Patagonia"", adoptando el nombre de Orelie Antoine I. Al iniciarse 1862, fue tomado preso por las autoridades chilenas y remitido a Los Ángeles, siendo luego declarado loco; sin embargo el encargado de negocios de Francia lo envió de vuelta a su país.

Durante su defensa ante los tribunales chilenos, el pretendiente dio poderosos argumentos legales para probar que la Araucania no era posesión chilena. Tanto impresionó su alegato, que Pérez decidió dar curso a la “Pacificación de la Araucania”, la cual se basaría en el plan presentado por Cornelio Saavedra Rodríguez al presidente Manuel Montt. Sus puntos eran:

- Trasladar la línea de frontera hasta el río Malleco, para proteger con la línea de fuertes a los colonos.

- Un plan de venta de los terrenos estatales entre los ríos Biobío y Malleco, con el fin de elevar la densidad de población no indígena en la zona.

- Discriminación en la ocupación de los suelos, con el fin de colonizar los de mejor calidad y de fácil defensa.

Este plan fue aprobado por Montt, pero fue interrumpido al llegar la fusión al gobierno por la supuesta incondicionalidad de Saavedra a Montt, mas los acontecimientos del rey de la araucania obligaron a confiar en el plan de pacificación. Sin embargo, a pesar de los buenos frutos que dio, fue interrumpido en numerosas ocasiones por motivos políticos. El quiebre que tendrían Saavedra y Errázuriz Zañartu al final del decenio, postergaría la ocupación de la araucania hasta los gobiernos de Aníbal Pinto Garmendia y Domingo Santa María

José Joaquín Pérez inició su segundo periodo el 18 de septiembre de 1866, luego de ser elegido por 191 electores contra 15 de Manuel Bulnes y 11 de Pedro León Gallo.

Durante la segunda fase de su mandato, en el campo político estuvo marcado por el ingreso del liberal Federico Errázuriz Zañartu (el otro as de la política chilena, junto con su rival Santa María) al ministerio, en la cartera de Marina y Guerra. Éste dedicaría toda su energía a montar la maquinaria electoral que asegurase su elección como Presidente de la República. Intentó, además, controlar la Corte Suprema, a la sazón presidida por Manuel Montt, mas su intento fracasó. En ese contexto, en 1868, se presentó una acusación constitucional contra el presidente y los ministros de la Corte Suprema, que finalmente fue rechazada por el Senado.

La oposición, conformada por nacionales, radicales y liberales reformistas, crearon el Club de la Reforma, importantísima organización política, que lucharía por ver realizadas las reformas constitucionales que estimaban convenientes para el desarrollo de la nación.

Se logró aprobar, al final del gobierno de Pérez, una reforma a la Constitución de 1833 la que prohibía la reelección inmediata de los presidentes, debiendo mediar un periodo para volver a postular al cargo.

La convención fusionista designó candidato a la presidencia a Federico Errázuriz Zañartu, el cual durante su paso por el ministerio dejó arreglada su elección, mas su contendor José Tomás de Urmeneta dio dura batalla, sobrepasando en ocasiones a la intervención gubernamental. El resultado final fue: 


</doc>
<doc id="10358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10358" title="Johannes Kepler">
Johannes Kepler

Johannes Kepler (Weil der Stadt, Alemania; 27 de diciembre de 1571-Ratisbona, Alemania; 15 de noviembre de 1630), figura clave en la revolución científica, fue un astrónomo y matemático alemán; conocido fundamentalmente por sus leyes sobre el movimiento de los planetas en su órbita alrededor del Sol. Fue colaborador de Tycho Brahe, a quien sustituyó como matemático imperial de Rodolfo II.

Kepler se crio en el seno de una familia protestante luterana que vivía en la ciudad de Weil der Stadt en Baden-Wurtemberg, Alemania. Su abuelo había sido alcalde de su ciudad natal, pero cuando nació Johannes, la familia se encontraba en decadencia. Su padre, Heinrich Kepler, era mercenario en el ejército del duque de Wurtemberg y, siempre en campaña, raramente estaba presente en su domicilio. Su madre, Katherina Guldenmann llevaba una casa de huéspedes, era curandera y herborista, y más tarde fue acusada de brujería. Kepler, nacido prematuramente a los siete meses de embarazo, era hipocondríaco de naturaleza endeble y sufrió toda su vida una salud frágil. A la edad de tres años, contrajo viruela, lo que, entre otras secuelas, debilitaría severamente su vista. A pesar de su salud, fue un niño brillante al que le gustaba impresionar viajeros en la hospedería de su madre con sus fenomenales facultades matemáticas.

Heinrich Kepler tuvo además otros tres hijos: Margarette, de la que Kepler se sentía muy próximo, Christopher, que le fue siempre antipático, y Heinrich. De 1574 a 1576, vivió con Heinrich —quien era epiléptico— en casa de sus abuelos mientras que su padre estaba en una campaña y su madre había ido en su búsqueda.

Al regresar sus padres, Kepler se trasladó a Leonberg y entró en la escuela latina en 1577. Sus padres le despertaron el interés por la astronomía. Con cinco años, observó el cometa de 1577, comentando que su madre lo llevó a un lugar alto para verlo. Su padre le mostró a la edad de nueve años el eclipse de luna del 31 de enero de 1580, recordando que la Luna aparecía bastante roja. Kepler estudió más tarde el fenómeno y lo explicó en una de sus obras de óptica. Su padre partió de nuevo para la guerra en 1589, desapareciendo para siempre.

Kepler terminó su primer ciclo de tres años en 1583 con retraso, debido a su empleo como jornalero agrícola, entre nueve y once años. En 1584, entró en el Seminario protestante de Adelberg y dos años más tarde, en el Seminario superior de Maulbronn.

Obtuvo allí el diploma de fin de estudios y se matriculó en 1589 en la universidad de Tubinga. Comenzó primero a estudiar ética, dialéctica, retórica, griego, hebreo, astronomía y física, y más tarde teología y ciencias humanas. Continuó con sus estudios después de obtener la maestría en 1591. Su profesor de matemáticas, el astrónomo Michael Maestlin, le enseñó el sistema heliocéntrico de Copérnico que se reservaba a los mejores estudiantes. Los otros estudiantes tomaban como cierto el sistema geocéntrico de Ptolomeo, que afirmaba que la Tierra estaba inmóvil y ocupaba el centro del Universo, y que el Sol, la Luna, los planetas y las estrellas giraban a su alrededor. Kepler se hizo así un copernicano convencido y mantuvo una relación muy estrecha con Maestlin; no vaciló en pedirle ayuda o consejo para sus trabajos.

Mientras Kepler planeaba hacerse pastor luterano, la escuela protestante de Graz buscaba a un profesor de matemáticas. Abandonó entonces los estudios de Teología para tomar el puesto y dejó Tubinga en 1594. En Graz, publicó almanaques con predicciones astrológicas –que él escribía– aunque negaba algunos de sus preceptos. En la época, la distinción entre ciencia y creencia no estaba establecida todavía claramente, y el movimiento de los astros, todavía bastante desconocido, se consideraba gobernado por leyes divinas.

Kepler estuvo casado dos veces. Contrajo el primer matrimonio, de conveniencia, el 27 de abril de 1597 con Barbara Müller. En el año 1600, fue obligado a abandonar Austria cuando el archiduque Fernando promulgó un edicto contra los protestantes. En octubre de ese mismo año se trasladó a Praga, donde fue invitado por Tycho Brahe, que había leído algunos trabajos de Kepler. Al año siguiente, Tycho Brahe falleció y Kepler lo sustituyó en el cargo de matemático imperial de Rodolfo II y trabajó frecuentemente como consejero astrológico.

En 1612 murió su esposa Barbara Müller, al igual que dos de los cinco niños —de edades de apenas uno y dos meses— que habían tenido juntos. Este matrimonio de conveniencia, organizado por sus allegados, lo unió a una mujer «grasa y simple de espíritu», con carácter execrable. Otro de los hijos murió a la edad de siete años. Solo su hija Susanne y su hijo Ludwig sobrevivieron. Al año siguiente, se casó en Linz con Susanne Reuttinger, con la que tuvo siete niños, de los que tres fallecerán muy temprano.

En 1615, su madre, entonces a la edad de 68 años, fue acusada de brujería. Kepler, persuadido de su inocencia, pasó seis años trabajando en su defensa ante los tribunales y escribiendo numerosos alegatos. Debió regresar dos veces a Wurtemberg. Ella pasó un año encerrada en la torre de Güglingen, a expensas de Kepler, y escapó por poco de la tortura. Finalmente, fue liberada el 28 de septiembre de 1621 pero, debilitada por los duros años de proceso y de encarcelamiento, murió seis meses más tarde. En 1628 Kepler pasó al servicio de Albrecht von Wallenstein, en Silesia, quien le prometió, en vano, resarcirle de la deuda contraída con él por la Corona a lo largo de los años. Un mes antes de morir, víctima de la fiebre, Kepler abandonó Silesia en busca de un nuevo empleo.

Kepler murió en 1630 en Ratisbona, en Baviera, Alemania, a la edad de 58 años.

En 1632, durante la guerra de los Treinta Años, el ejército sueco destruyó su tumba y se perdieron sus trabajos hasta el año 1773. Recuperados por Catalina II de Rusia, se encuentran actualmente en el Observatorio de Pulkovo en San Petersburgo, Rusia.

Después de estudiar teología en la universidad de Tubinga, incluyendo astronomía con Michael Maestlin, seguidor de Copérnico, enseñó en el seminario protestante de Graz. Kepler intentó comprender las leyes del movimiento planetario durante la mayor parte de su vida. En un principio Kepler consideró que el movimiento de los planetas debía cumplir las leyes pitagóricas de la armonía. Esta teoría es conocida como la música o la armonía de las esferas celestes. En su visión cosmológica no era casualidad que el número de planetas conocidos en su época fuera uno más que el número de poliedros perfectos. Siendo un firme partidario del modelo copernicano, intentó demostrar que las distancias de los planetas al Sol venían dadas por esferas en el interior de poliedros perfectos, anidadas sucesivamente unas en el interior de otras. En la esfera interior estaba Mercurio mientras que los otros cinco planetas (Venus, Tierra, Marte, Júpiter y Saturno) estarían situados en el interior de los cinco sólidos platónicos correspondientes también a los cinco elementos clásicos.

En 1596 Kepler escribió un libro en el que exponía sus ideas. "Mysterium Cosmographicum" ("El misterio cósmico"). Siendo un hombre de gran vocación religiosa, Kepler veía en su modelo cosmológico una celebración de la existencia, sabiduría y elegancia de Dios. Escribió: «"yo deseaba ser teólogo; pero ahora me doy cuenta gracias a mi esfuerzo de que Dios puede ser celebrado también por la astronomía"».

En 1600 acepta la propuesta de colaboración del astrónomo imperial Tycho Brahe, que a la sazón había montado el mejor centro de observación astronómica de esa época. Tycho Brahe disponía de los que entonces eran los mejores datos de observaciones planetarias pero la relación entre ambos fue compleja y marcada por la desconfianza. Hasta 1602, a la muerte de Tycho, Kepler no consiguió tener acceso a todos los datos recopilados por Tycho, mucho más precisos que los manejados por Copérnico. A la vista de los datos, especialmente los relativos al movimiento retrógrado de Marte se dio cuenta de que el movimiento de los planetas no podía ser explicado por su modelo de poliedros perfectos y armonía de esferas. Kepler, hombre profundamente religioso, incapaz de aceptar que Dios no hubiera dispuesto que los planetas describieran figuras geométricas simples, se dedicó con tesón ilimitado a probar con toda suerte de combinaciones de círculos. Cuando se convenció de la imposibilidad de lograrlo con círculos, usó óvalos. Al fracasar también con ellos, «sólo me quedó una carreta de estiércol» y empleó elipses. Con ellas desentrañó sus famosas tres leyes (publicadas en 1609 en su obra "Astronomia Nova") que describen el movimiento de los planetas. Leyes que asombraron al mundo, le revelaron como el mejor astrónomo de su época, aunque él no dejó de vivir como un cierto fracaso de su primigenia intuición de simplicidad (¿por qué elipses, habiendo círculos?). Sin embargo, tres siglos después, su intuición se vio confirmada cuando Einstein mostró en su Teoría de la Relatividad general que en la geometría tetradimensional del espacio-tiempo los cuerpos celestes siguen líneas rectas. Y es que aún había una figura más simple que el círculo: la recta.

En 1627 publicó las "Tabulae Rudolphine", a las que dedicó un enorme esfuerzo, y que durante más de un siglo se usaron en todo el mundo para calcular las posiciones de los planetas y las estrellas. Utilizando las leyes del movimiento planetario fue capaz de predecir satisfactoriamente el tránsito de Venus del año 1631 con lo que su teoría quedó confirmada.

Escribió un biógrafo de la época con admiración, lo grande y magnífica que fue la obra de Kepler, pero al final se lamentaba de que un hombre de su sabiduría, en la última etapa de su vida, tuviese demencia senil, llegando incluso a afirmar que "las mareas venían motivadas por una atracción que la luna ejercía sobre los mares...", un hecho que fue demostrado años después de su muerte.

Durante su estancia con Tycho le fue imposible acceder a los datos de los movimientos aparentes de los planetas ya que Tycho se negaba a dar esa información. Ya en el lecho de muerte de Tycho y después a través de su familia, Kepler accedió a los datos de las órbitas de los planetas que durante años se habían ido recolectando. Gracias a esos datos, los más precisos y abundantes de la época, Kepler pudo ir deduciendo las órbitas reales planetarias. Afortunadamente, Tycho se centró en Marte, con una órbita elíptica muy acusada. De otra manera le hubiera sido imposible a Kepler darse cuenta de que las órbitas de los planetas eran elípticas. Inicialmente, Kepler intentó la circunferencia por ser la más perfecta de las trayectorias, pero los datos observados impedían un ajuste correcto, lo que entristeció a Kepler, ya que no podía saltarse un pertinaz error de ocho minutos de arco. Kepler comprendió que debía abandonar la circunferencia, lo que implicaba abandonar la idea de un "mundo perfecto". De profundas creencias religiosas, le costó llegar a la conclusión de que la tierra era un planeta imperfecto, asolado por las guerras. En esa misma misiva incluyó la cita clave: "Si los planetas son lugares imperfectos, ¿por qué no han de serlo las órbitas de los mismos?". Finalmente utilizó la fórmula de la elipse, una rara figura descrita por Apolonio de Pérgamo en una de las obras salvadas de la destrucción de la biblioteca de Alejandría. Descubrió que encajaba perfectamente en las mediciones de Tycho.

Había descubierto su primera ley, la "primera ley de Kepler":

Después de ese importante salto, en donde por primera vez los hechos se anteponían a los deseos y los prejuicios sobre la naturaleza del mundo. Kepler se dedicó simplemente a observar los datos y sacar conclusiones ya sin ninguna idea preconcebida. Pasó a comprobar la velocidad del planeta a través de las órbitas llegando a la segunda ley:

Durante mucho tiempo, Kepler sólo pudo confirmar estas dos leyes en el resto de planetas. Aun así fue un logro espectacular, pero faltaba relacionar las trayectorias de los planetas entre sí. Tras varios años, descubrió la tercera e importantísima ley del movimiento planetario:

Esta ley, llamada también "ley armónica", junto con las otras leyes, permitía ya unificar, predecir y comprender todos los movimientos de los astros.

El 17 de octubre de 1604 Kepler observó una supernova (SN 1604) en la Vía Láctea, nuestra propia Galaxia, a la que más tarde se le llamaría la estrella de Kepler. La estrella había sido observada por otros astrónomos europeos el día 9 como Brunowski en Praga (quién escribió a Kepler), Altobelli en Verona y Clavius en Roma y Capra y Marius en Padua. Kepler inspirado por el trabajo de Tycho Brahe realizó un estudio detallado de su aparición. Su obra "De Stella nova in pede Serpentarii" («La nueva estrella en el pie de Ophiuchus») proporcionaba evidencias de que el Universo no era estático y sí sometido a importantes cambios. La estrella pudo ser observada a simple vista durante 18 meses después de su aparición.
La supernova se encuentra a tan solo 13 000 años luz de nosotros. Ninguna supernova posterior ha sido observada en tiempos históricos dentro de nuestra propia galaxia. Dada la evolución del brillo de la estrella hoy en día se sospecha que se trata de una supernova de tipo I.

"Gesammelte Werke", ed. Max Caspar, Walther von Dyck. C.H. Beck, Múnich 1938 (kurz KGW):












































</doc>
<doc id="10360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10360" title="Manuel Bulnes">
Manuel Bulnes

Manuel Bulnes Prieto(Concepción, 25 de diciembre de 1799 - Santiago, 18 de octubre de 1866) fue un militar y político chileno, presidente de la República entre 1841 y 1851, siendo reelegido para el periodo inmediatamente siguiente entre 1846 y 1851. Su gobierno es considerado uno de los principales del siglo XIX. Durante su decenio, se sentaron las bases del régimen republicano, se crearon las instituciones educacionales más importantes de la nación y se realizó un importante avance en el reconocimiento del territorio.

Nació en Concepción el 25 de diciembre de 1799. Hijo del capitán del Ejército Real Español Manuel Bulnes Quevedo y Carmen Prieto Vial. Realizó sus primeros estudios en casa. Siguiendo la tradición militar de su familia, ingresó a los doce años a un batallón de Infantería de Línea, donde se le puso el apodo del "negro" o el "mulato", en el que su padre era oficial, en la ciudad penquista. En marzo de 1813, su progenitor consiguió que fuera ascendido como ayudante de brigadier por los españoles. Sin embargo, decidió no sumarse a la causa hispana y a los 16 años fue desterrado a la Quiriquina por sus ideas revolucionarias. Fue enviado a estudiar a Santiago hasta 1814, hasta el fin de la Patria Vieja cuando los españoles cerraron el colegio y debió volver a Concepción. 

En 1817, el jefe militar español de Concepción José Ordóñez, conoció los rumores del avance del Ejército Libertador hacia Chile. Ante esto envió cerca de 200 jóvenes penquistas a la isla Quiriquina -entre ellos Bulnes y su hermano Francisco-, para no unirse a las fuerzas patriotas. Allí estuvieron durante varios meses, pero cuando la guerra llegó al sur y la guardia realista se retiró, los muchachos trataron de llegar al continente en precarias balsas. Treinta de ellos se ahogaron y entre los sobrevivientes estaban Manuel y su hermano, quienes llegaron a la costa entre Tomé y la desembocadura del río Itata.

El 20 de julio de 1841, contrajó un matrimonio con Enriqueta Pinto Garmendia, hija del expresidente de Chile Francisco Antonio Pinto y hermana del presidente de Chile en el periodo 1876-1881, Aníbal Pinto Garmendia.

Sus hijos fueron:

En junio de 1817, Bulnes se integró al ejército patriota con el grado de teniente primero. En noviembre del mismo año, pasó el Ejército de Línea. Estuvo bajo el mando del general Ramón Freire, recorriendo los pueblos del sur del río Biobío.

Bajo las órdenes de Bernardo O'Higgins, participó en el combate de las Quechereguas, Cancha Rayada y Maipú. Volvió al sur con el regimiento Cazadores con 20 años de edad.

En julio de 1818, cuando los patriotas cercaron Chillán dominado por Mariano Osorio, Bulnes se enteró de que su padre estaba entre los realistas y partió a parlamentar con él. Padre e hijo intentaron convencer de la causa que seguía cada uno, pero todo fue inútil y fue la última vez que se verían. La batalla terminó sin el triunfo de ningún bando. El padre de Bulnes viajó rumbo a Perú, donde murió.

En 1820 comenzó la Guerra a muerte en la zona comprendida entre los ríos Maule y Biobío. Las tropas españolas se aliaron con loncos mapuches y con bandoleros para seguir defendiendo la causa real. Por otro lado las tropas chilenas al mando de Freire las perseguían por la Frontera. Bulnes participó en las batallas de Puda, Curaco y Yumbel en 1819. Al año siguiente, el 3 de agosto fue ascendido a capitán. En septiembre de ese año combatió al coronel español Juan Manuel Picó cerca de los Ángeles. En la defensa de Talcahuano, el 11 de noviembre de 1820, combatió al renegado Vicente Benavides, al cual derrotó en las Vegas de Saldías el 10 de octubre de 1821.

Sus decisivas acciones llevaron a su tío, el general José Joaquín Prieto Vial, a confiarle una división del ejército, con la que comenzó la pacificación de la Frontera. Al volver a Concepción en marzo de 1822, fue nombrado sargento mayor y obtuvo de O'Higgins la Legión al Mérito de Chile.

En 1822, luego de que Freire asumiera el mando tras la caída de O'Higgins, este designó a Bulnes en la gobernación de Talca, ascendiéndolo en agosto de 1823 a teniente coronel. Elegido para el congreso constituyente de 1823, sin participar de él por las acciones armadas contra los hermanos Pincheira y las montoneras pehuenches en la cordillera de Talca. 

En 1826 participó con al mando de una división comandada por el general José Manuel Borgoño para detener a los bandidos Pincheira. En 1831, como general de brigada, capturó en Pulaquén a Pablo Pincheira, a quien fusiló.

Cruzó la cordillera de los Andes hacia el territorio del Neuquén y en una emboscada arrasó con ellos en la Batalla de las lagunas de Epulafquen en la madrugada del 14 de enero de 1832, en el lugar en donde tenían su campamento. La mayoría de los pincheiristas murieron en el ataque, entre ellos los caciques Neculmán, Coleto y Trenquemán. José Antonio escapó hacia el Atuel, siendo perseguido por el capitán Zañartu con 80 soldados, pero no lograron alcanzarlo. Bulnes ordenó al ex pincheirista José Antonio Zúñiga dirigirse al Atuel con 100 hombres y luego se retiró hacia Chillán con 20.000 cabezas de ganado. José Antonio finalmente se entregó y recibió un indulto del presidente Prieto. Zúñiga logró que José Antonio Pincheira se dirigiera con sus fuerzas a Chillán para entregarse. Contratado como empleado en la hacienda del presidente José Joaquín Prieto, el último de los Pincheira, José Antonio murió como un legendario anciano.

En 1829, es convencido por José Joaquín Prieto, para levantarse contra del gobierno liberal. Participó en la batalla de Ochagavía el 14 de de diciembre de ese año. En 1830 venció definitivamente a las tropas de Ramón Freire en la batalla de Lircay.

En 1838, Manuel Bulnes asumió el cargo de Intendente de Concepción, debiendo dejarlo ese mismo año. Entre 1838 y 1839 participó a la cabeza del ejército en la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana, venciendo a las tropas de Andrés de Santa Cruz en la batalla de Yungay el 20 de enero de 1839, tras lo cual fue recibido en Chile como héroe. Fue ascendido a general de división y en Perú se le otorgó el grado de Mariscal de Ancash y una hermosa espada de honor.

El 20 de julio de 1841se casó con una de las figuras femeninas más representativas de la aristocracia chilena, Enriqueta Pinto Garmendia, hija del Presidente Francisco Antonio Pinto y hermana del futuro Presidente Aníbal Pinto.

Fue nombrado consejero de Estado del presidente José Joaquín Prieto, paso previo para ser candidato del gobierno en las elecciones de 1841.

Al asumir el mando el 18 de septiembre de 1841 —a la edad de 42 años—, Bulnes era conocido por su don de mando y honradez, pero se dudaba de sus conocimientos y facultades intelectuales para gobernar. Sin embargo, se hizo rodear de colaboradores excelentes, como los ministros de estado Jerónimo Urmeneta, Manuel Camilo Vial, Ramón Luis Irarrázaval, Manuel Rengifo, Manuel Montt y Antonio Varas. 

Además, a través de las tertulias literarias organizadas por su esposa, tuvo contacto con destacados intelectuales como Ignacio Domeyko, Andrés Bello, Amado Pissis y otros, de quienes recibía consejos y asesorías.

Su gobierno estuvo caracterizado por la expansión educacional y cultural, reformando el Instituto Nacional, creando escuelas preparatorias, y fundando la Escuela Normal de Preceptores. La Universidad de Chile fue creada por ley dictada durante su presidencia, en 1842, impartiéndose todavía las clases en el Instituto Nacional, así como la Academia de Pintura (1849), la Escuela de Artes y Oficios (1849) y la Escuela de Arquitectura. 

Se encargó al poeta Eusebio Lillo Robles, un segundo texto del Himno Nacional.

El 23 de octubre de 1841 se decreta una amnistía general, en donde se indulta a Freire y reincoporó a oficiales que estaban en el bando liberal en 1830. Se rehabilitó a O'Higgins 17 días antes de su muerte. Incluso hospedó a su exenemigo Santa Cruz entre 1844 y 1846 en la hacienda del coronel Benjamin Viel en Chillán.

Bulnes llamó a Manuel Rengifo para colaborar en el Ministerio de Hacienda, terminando las tareas iniciadas con Prieto.
El 2 de junio de 1842 se publicó el "Reglamento de Aduanas para el comercio de Internación y Tránsito" para simplificar los trámites de importación y exportación de mercaderías.

Su gobierno también estuvo marcado por un "complejo escenario internacional respecto a los verdaderos límites geográficos de Chile con Argentina, el gobierno del presidente Manuel Bulnes estimuló una política de asentamiento para poblar el territorio de la Patagonia chilena, para luego en 1845 dictar la primera ley de colonización. En ese entonces el territorio chileno sólo estaba habitado desde La Serena hasta Concepción, pese a que la Constitución de 1833 fijaba los límites desde el desierto de Atacama hasta el Cabo de Hornos”.

Bulnes trató de fijar la soberanía en 1842, cuando declaró chilenas las guaneras ubicadas al sur de Mejillones, y ordenó a Juan Williams la posesión del territorio ubicado en el Estrecho de Magallanes para lo que fundó en 1843 el fuerte Bulnes (cuya población es trasladada 6 años para fundar Punta Arenas) con el objetivo de establecer soberanía en el estrecho de Magallanes. Se dicta la ley de colonización, impulsando la ocupación de los territorios de las actuales IX y X Regiones, viniendo alemanes a ocupar la zona. Firma la paz con España en 1844, donde se reconoce a Chile como país independiente.

En lo administrativo, restableció la Escuela Militar y creó la Escuela Naval en 1844, creó la oficina de estadísticas y realizó un censo de población en 1842. Promulgó la ley de Régimen Interior y la de Imprentas, creó las provincias de Valparaíso y Atacama. 

Se crearon el cuerpo de ingenieros civiles (1842) que permitió iniciar una gama de trabajos como caminos, puentes y peajes. Se mejoró el camino entre Santiago y Valparaíso; se abrió una ruta entre este último puerto y Los Andes. Se entregó la consesión para el primer telégrafo Santiago-Valparaíso, y se construyeron edificios de aduana en varios puertos. 

En 1846 decidió trasladar la sede de gobierno desde la Real Audiencia al Palacio de la Moneda.

En 1847 se consiguió un arreglo con los acreedores del empréstito inglés, en base al pago de la deuda en plazos definidos, y, en 1849, introdujo el sistema métrico decimal para uniformar el proceso de pesos y medidas de las oficinas y contabilidades del gobierno.

En 1848 Pedro Amado realizó el levantamiento cartográfico de Chile y comienzan las exportaciones de trigo hacia el mercado de California (hasta 1853) y en 1850 a Australia (hasta 1857), recursos que permitieron modernizar la vida rural. En 1850 William Wheelwright comenzó a construir el ferrocarril de Copiapó a Caldera.

El autoritarismo de los gobiernos conservadores provocó gran descontento en los sectores liberales, por lo que jóvenes de la aristocracia criolla, como Santiago Arcos y Francisco Bilbao, fundarían la Sociedad de la Igualdad, que promovía el aumento de las libertades públicas. Esta agrupación sería considerada un peligro público por el gobierno, por sus llamados a derrocar el gobierno y la propaganda contra el candidato del gobierno Manuel Montt, razón por la cual sería suprimida.

Sin embargo, la Sociedad organizaría, ahora en la clandestinidad, un conato revolucionario el 20 de abril de 1851, el que sería aplacado por el Ejército, al mando del propio Bulnes.

La tensión política continuaría: tras los comicios en que saldría elegido presidente el candidato oficialista Manuel Montt, su contendor, el general José María de la Cruz, se rebelaría contra el gobierno central desde Concepción; sus tropas serían derrotadas por el mismo Bulnes el 8 de diciembre de 1851 en la Batalla de Loncomilla.

Tras esto, fue designado Consejero de estado de Montt, además de ser elegido senador en los períodos 1852-1861 y 1861-1870.

En 1866, pese a estar afectada su salud, fue candidato presidencial, pero el entonces gobernante José Joaquín Pérez Mascayano fue reelecto.

Sus últimos años se dedicó a las actividades agrícolas.

Manuel Bulnes Prieto falleció en Santiago, el 18 de octubre de 1866.




</doc>
<doc id="10361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10361" title="Cygnus X-1">
Cygnus X-1

Cygnus X-1 (abreviado como Cyg X-1) es una fuente muy brillante de rayos X situada en la constelación del Cisne. Fue descubierto en 1964 desde un detector de rayos X a bordo de un cohete suborbital Aerobee lanzado desde el White Sands Missile Range. Cyg X-1 es muy variable pero en rayos X duros (rayos X con energía de más de 30 keV) suele ser la fuente más brillante del cielo.

Es un ejemplo clásico de una Binaria de Rayos X, sistemas compuestos por un objeto compacto, que puede ser un agujero negro o una estrella de neutrones, y una estrella compañera. En el caso de Cygnus X-1, el objeto compacto es un agujero negro de 14.81±0.98formula_1 que orbita alrededor de la estrella supergigante azul HDE 226868 de magnitud aparente 8,9. Como en toda binaria de rayos X, no es el agujero negro el que emite los rayos X, sino la materia que está a punto de caer en él. Esta materia (gas y plasma) forma un disco de acrecimiento que orbita alrededor del agujero negro y alcanza temperaturas de millones de kelvin.

Cygnus X-1 constituye el primer caso en el que se pudo probar la presencia de un agujero negro.

Se observan también chorros de materia que se extienden desde unas unidades astronómicas hasta varios pársecs, donde colisiona con el medio interestelar y da lugar a un arco de emisión en el óptico. Para generar este arco, el chorro debe tener una potencia de 20000 veces la potencia de nuestro sol.

El sistema se encuentra a unos 6000 años luz de la Tierra.


</doc>
<doc id="10362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10362" title="Comercio internacional">
Comercio internacional

Se define como comercio internacional, comercio exterior o comercio mundial al movimiento que tienen los bienes y servicios a través de los distintos países y sus mercados. Se realiza utilizando divisas y está sujeto a regulaciones adicionales que establecen los participantes en el intercambio y los gobiernos de sus países de origen. Al realizar operaciones comerciales internacionales, los países involucrados se benefician mutuamente al posicionar mejor sus productos, e ingresar a mercados extranjeros.

Las economías del comercio exterior se denominan "economías abiertas". Este proceso de apertura externa se inició fundamentalmente en la segunda mitad del siglo XX, y de forma espectacular en la década de 1990, al incorporarse las economías latinoamericanas, de Europa del Este y el oriente asiático. Cada vez existe mayor interrelación entre lo que ocurre en los mercados internacionales y lo que sucede en la economía de un país determinado.

Las diferentes teorías que explican el proceso de funcionamiento del comercio internacional, tratan de encontrar cuáles son las causas de este comercio, por qué comercian los países y estudian los efectos del comercio internacional sobre la producción y el consumo de los países o regiones económicas.

La teoría clásica del comercio internacional tiene sus raíces en la obra de Adam Smith la mano invisible en la que el autor defiende la poca regulación del comercio, propone que el comercio internacional se regula solo con la oferta y demanda, éste pensaba que las mercancías se producirían en el país donde el coste de producción fuera más bajo y desde allí se exportarían al resto de países. Defendía el proceso de crecimiento, era partidario del comercio basado en la ventaja absoluta y creía en la movilidad internacional de los factores productivos. Según sus teorías, la ventaja absoluta la tienen aquellos países que son capaces de producir un bien utilizando menos factores productivos que otros, y por tanto, con un coste de producción inferior a la que se pudiera obtener utilizándolo.

Esta teoría supone una evolución respecto a la teoría de Adam Smith; para David Ricardo, lo decisivo no son los costos absolutos de producción, sino los costos relativos, resultado de la comparación con los otros países. De acuerdo con esta teoría un país siempre obtendría ventajas del comercio internacional, aún cuando sus costes de producción fueran más elevados para todo tipo de productos fabricado, porque este país tenderá a especializarse en aquella producción en la que comparativamente fuera más eficiente.

Este modelo parte de la teoría de David Ricardo de la ventaja comparativa y afirma que, los países se especializan en la exportación de los bienes cuya producción es intensiva en el factor en el que el país es abundante, mientras que tienden a importar aquellos bienes que utilizan de forma intensiva el factor que es relativamente escaso en el país.


El sustento básico de las teorías antes expuestas era la existencia de competencia perfecta, que permitía, por la vía del libre comercio, aumentar el bienestar de los países. A finales de los años 1970 y principios de la década de 1980, surgieron algunos economistas como Paul Krugman, Avinash Dixit, James Brander y Barbara J. Spencer que esbozaron unas nuevas elaboraciones teóricas fundadas en la existencia de fallos de mercado que ponían en cuestión, no en todos los casos, la teoría clásica del comercio internacional de que los intercambios internacionales se fundamentan exclusivamente en la teoría de la ventaja comparativa y que la defensa bajo cualquier circunstancia del libre comercio y, de la no intervención estatal en esta área económica pudiera no ser la práctica óptima. En palabras de Krugman: "el replanteamiento de la base analítica de la política comercial es una respuesta al cambio real ocurrido en el ambiente y al progreso intelectual logrado en el campo de la economía".

Estas nuevas teorías utilizan las herramientas de la teoría económica y la formalización matemática y suponen una crítica de mayor profundidad a las teorías neo-clásicas que las provenientes de otros campos de la economía como la sociología o la estructura económica. Asimismo, tratan de responder a dos cuestiones: la primera es por qué se comercia y la segunda, cómo debe ser la política según estas nuevas explicaciones.

La base argumental de esta teoría radica en cuando no es posible alcanzar un óptimo de Pareto a nivel mundial debido a fallos de mercado, hay que optar por elegir situaciones denominada "second best" o segundo óptimo. Entre las infinitas situaciones de segundo óptimo, los Estados pueden preferir unas a otras y tomar las medidas que lleven a colocarse en un segundo óptimo distinto del establecido. Los fallos de mercado que justifican la política comercial estratégica son básicamente la existencia de beneficios extraordinarios en un sector económico y la existencia de externalidades tecnológicas de carácter positivo.


Para promover las exportaciones, muchos organismos gubernamentales publican los estudios de mercado por sector industrial y país. Lista de los organismos gubernamentales por país:


AFII (implantación de empresas foráneas)

Tradicionalmente, el comercio era regulado mediante acuerdos bilaterales entre dos países. Bajo la creencia en el mercantilismo, durante muchos siglos los países imponían altos aranceles y otras restricciones severas al comercio internacional. En el siglo XIX, especialmente en Gran Bretaña, la creencia en el libre comercio tomó fuerza, y esta perspectiva ha venido dominando el cálculo político entre los países occidentales hasta la actualidad. Desde el final de la Segunda Guerra Mundial, varios tratados multilaterales han intentado crear una estructura global de regulación comercial.

La mayor parte de los países comunistas y socialistas creen en la autarquía, la cual supone la ausencia completa de comercio internacional y la satisfacción de las necesidades económicas mediante la autosuficiencia. A pesar de estas creencias, todos los países se involucran en algún tipo de comercio internacional, ya que es muy difícil para un solo país satisfacer todas sus necesidades económicas.

La necesidad de regular el comercio internacional nace de las prácticas desleales de algunas empresas multinacionales para ser dominantes en la industria, estás practicas son las siguientes:

Se han utilizado varios instrumentos para manipular el comercio internacional. Estos incluyen el arancel, las salvaguardias, las cuotas de exportación e importación y las barreras no arancelarias. Un componente esencial del comercio internacional es el "transporte internacional de mercancías". Las condiciones y términos del mismo están regulados por los Incoterms.

La Comisión de Prácticas Comerciales de la Cámara de Comercio Internacional desarrolló lo que se ha dado en llamar "Incoterms", acrónimo procedente de la expresión inglesa "International Commercial Terms". Se pretendía con ello que, con independencia de la nacionalidad de las partes o del lugar geográfico de su uso, los implicados pudiesen en todo momento saber cuáles eran los derechos y obligaciones de cada uno de ellos en un contrato determinado.

Los Incoterms carecen de toda fuerza normativa o legal, y obtienen su reconocimiento de su cotidiano y constante uso a nivel mundial, por lo que, para que sean de aplicación a un contrato determinado, éste deberá especificarlo así.

Los Incoterms contienen un total de trece posiciones, o tipos de cláusulas diferentes, que pueden luego, mediante el uso de determinadas adiciones, modificarse parcialmente. Además, a lo largo de su existencia han sufrido sucesivos cambios y modificaciones, para adaptarlos a los cambios en los usos comerciales, técnicas, avances tecnológicos, etc. La última edición corresponde al año 2010, que se halla todavía en vigor:

El vendedor cumple su obligación una vez que pone la mercancía en su establecimiento (fábrica, taller, almacén, etc.) a disposición del comprador. No siendo por tanto responsable, ni teniendo obligación sobre la carga de la mercancía en el vehículo proporcionado por el comprador, ni ninguna otra correspondiente a seguros, transporte o despachos y trámites aduaneros de la mercancía. El comprador corre con todos los gastos desde que la mercancía es puesta a su disposición en el lugar convenido. Es importante aclarar al comprador los horarios de carga del almacén, fecha a partir de la que podrán realizar la carga, e incluso si la mercancía, o el embalaje utilizado, necesitarán de alguna medida o condición de transporte especial. Es el único Incoterm en el que el vendedor no despacha la aduana de exportación, sin embargo si debe proveer la ayuda y los documentos necesarios para ello.

Existe la posibilidad de contratar una modalidad de EXW CARGADO, en la que el vendedor entrega la mercancía y la carga en el camión o medio de transporte enviado por el comprador.


El vendedor ha cumplido sus obligaciones cuando ha depositado la mercancía, ya despachada de aduana para exportación, a cargo del transportista nombrado por el comprador, en el lugar o punto fijado para ello.

El vendedor ha cumplido sus obligaciones cuando ha depositado la mercancía al costado del buque, sobre muelle o barcaza (atención a los usos y costumbres del puerto, o del sector, así como a las características técnicas del puerto de carga para evitar sobrecostes), en el puerto de embarque convenido, soportando todos los riesgos y gastos hasta este momento. En la versión 2000, el vendedor corre con la obligación de despachar de aduana de exportación. El comprador corre, a partir de este momento con todos los costes y riesgos de la mercancía. Esta posición de INCOTERM sólo puede ser usada en transporte marítimo, fluvial o lacustre. Suele ir acompañado del puerto de carga elegido, por ejemplo FAS CARTAGENA (SPAIN).

El vendedor ha cumplido sus obligaciones cuando la mercancía, ya despachada de aduana para exportación, ha sobrepasado la borda del buque designado, en el puerto de embarque convenido, soportando todos los riesgos y gastos hasta este momento. El comprador corre, a partir de este momento con todos los costes y riesgos de la mercancía. Esta posición de INCOTERM sólo puede ser usada en transporte marítimo, fluvial o lacustre. Suele ir acompañado del puerto de carga elegido, por ejemplo FOB CARTAGENA (SPAIN). En la versión 2000, en el FOB ESTIBADO debe ser pactado expresamente por las partes como queda el reparto de gastos y riesgos del estibado y trincado de las mercancías.

El vendedor ha de pagar los costes y el flete necesarios para hacer llegar la mercancía al puerto de destino convenido, lo que incluye todos los gastos de exportación, despacho aduanero incluido. No obstante el riesgo de pérdida o daño de la mercancía, así como cualquier otro gasto adicional ocurrido después de que la mercancía haya traspasado la borda del buque corren por cuenta del comprador. Igualmente corren por cuenta de éste los gastos de descarga en el puerto de destino, (aunque hay algunas excepciones a esta regla). Suele ir acompañado del puerto de destino elegido, por ejemplo CFR CARTAGENA (SPAIN). Esta posición de INCOTERM sólo puede ser usada en transporte marítimo, fluvial o lacustre.

El vendedor tiene las mismas obligaciones que en el apartado anterior, CFR, pero además incluye bajo su cargo y responsabilidad la contratación del seguro y el pago de la prima correspondiente durante el transporte de las mercancías. Hay que destacar que este seguro sólo tiene obligación de ser de "cobertura mínima", si desea mayor cobertura deberá ser pactado expresamente. Hay que aclarar que el riesgo sigue siendo por cuenta del comprador desde que la mercancía cruza la borda del buque, pero que el vendedor tiene la obligación de contratar el seguro al que hemos hecho referencia. Esta posición de INCOTERM sólo puede ser usada en transporte marítimo, fluvial o lacustre. Suele ir acompañado del puerto de destino elegido, por ejemplo CIF CARTAGENA (SPAIN). En la versión 2000, en el CIF ESTIBADO debe ser pactado expresamente por las partes como queda el reparto de gastos y riesgos del estibado y trincado de las mercancías. Igualmente es necesaria esta especificación expresa de costos y riesgos para el CIF DESEMBARCADO (LANDED).

El vendedor ha de pagar los costes y el flete del transporte necesario para hacer llegar la mercancía al punto de destino convenido, lo que incluye todos los gastos y licencias de exportación, despacho aduanero incluido. No obstante el riesgo de pérdida o daño de la mercancía, así como cualquier otro gasto adicional ocurrido después de que la mercancía haya sido entregada al transportista corren por cuenta del comprador. Igualmente corren por cuenta de éste los gastos de descarga, aunque con alguna excepción, en el punto de destino.

Puede usarse con cualquier modo de transporte, incluido el multimodal.

El vendedor tiene las mismas obligaciones que en el apartado anterior, CPT, pero además incluye bajo su cargo y responsabilidad la contratación del seguro y el pago de la prima correspondiente durante el transporte de las mercancías. Debemos indicar que este seguro sólo tiene obligación de ser de "cobertura mínima, si desea mayor cobertura deberá ser pactado expresamente. Hay también que aclarar que el riesgo sigue siendo por cuenta del comprador desde que la mercancía es entregada al transportista, pero que el vendedor tiene la obligación de contratar el seguro al que hemos hecho referencia. Esta posición de INCOTERM puede ser usada en cualquier tipo de transporte, incluido el multimodal.

El vendedor cumple su obligación de entrega cuando ha entregado la mercancía despachada de aduana de exportación, en el punto y lugar convenidos de la frontera, punto que como regla general define la Autoridad Aduanera del país, pero antes de la aduana fronteriza del país colindante. El vendedor corre con los gastos y el riesgo hasta el momento de la entrega, y el comprador desde la recepción de la mercancía. Suele usarse para transporte terrestre, ferrocarril y carretera, pero nada impide que se pueda usar con los restantes. Es muy importante comprobar que la Aduana designada está preparada y habilitada para despachar nuestra mercancía. Igualmente es interesante especificar cuál de las aduana es la elegida, para evitar que pueda ser cualquier aduana entre los dos países.

El vendedor cumple su obligación de entrega cuando coloca la mercancía, a bordo del buque, en el puerto de destino acordado a disposición del comprador, ya despachada de aduana de exportación. El vendedor corre con los gastos y el riesgo hasta el momento de la entrega (buque atracado y listo para descarga), y el comprador desde la recepción de la mercancía. Sólo se usa para transporte marítimo, fluvial o lacustre. Suele ir acompañado del puerto de destino elegido, por ejemplo DES CARTAGENA (SPAIN).

El vendedor cumple su obligación de entrega cuando coloca la mercancía, sobre el muelle del puerto de destino acordado, a disposición del comprador.En los INCOTERMS 2000 desaparece la obligación de despachar de aduana de importación por parte del vendedor, y ésta debe ser pactada por las partes expresamente. El vendedor corre con los gastos y el riesgo hasta el momento de la entrega (excepto pacto expreso). Sólo se usa para transporte marítimo, fluvial o lacustre. Suele ir acompañado del puerto de destino elegido, por ejemplo DEQ CARTAGENA (SPAIN). Pueden excluirse, mediante pacto expreso e indicándolo así en el INCOTERM, determinados conceptos, del pago por el vendedor, pasando a ser pagadas por el comprador (DEQ CARTAGENA, VAT UNPAID). Es interesante especificar que pasaría si por causas de fuerza mayor no se pudiese realizar la descarga en el punto indicado, por ejemplo huelga, catástrofe, etc.

El vendedor cumple su obligación de entrega cuando coloca la mercancía, en el punto de destino acordado, a disposición del comprador, ya despachada de aduana de exportación. El vendedor corre con los gastos y el riesgo hasta el momento de la entrega. Puede utilizarse con independencia del medio de transporte elegido. Suele ir acompañado del lugar de destino elegido, por ejemplo DDU CARTAGENA (SPAIN). Pueden incluirse, mediante pacto expreso e indicándolo así en el INCOTERM, determinados conceptos dentro de los pagos a realizar por el vendedor, dejando entonces de ser pagados por el comprador. DDU, VAT PAID, CARTAGENA. (SPAIN).

El vendedor cumple su obligación de entrega cuando coloca la mercancía, en el punto de destino acordado, a disposición del comprador, ya despachada de aduana de exportación e importación, y con todos los gastos pagados. El vendedor corre con los gastos y el riesgo hasta el momento de la entrega. Puede utilizarse con independencia del medio de transporte elegido. Suele ir acompañado del lugar de destino elegido, por ejemplo "DDP CARTAGENA (SPAIN)". Pueden excluirse, mediante pacto expreso e indicándolo así en el Incoterm, determinados conceptos de los pagos a realizar por el vendedor, y dejan entonces de ser pagados por este, y pasan a ser pagados por el comprador: DDP, VAT UNPAID, CARTAGENA. (SPAIN).

Las nuevas tecnologías están facilitando en gran medida la operativa del comercio exterior. Los sistemas informáticos y de gestión permiten hacer seguimiento de los envíos, acceder a todos los datos relevantes de un contenedor o grupaje en destino y compartir y administrar la documentación necesaria de forma fácil. Existen plataformas informáticas que permiten hacer todos los trámites de gestión por parte de los exportadores, importadores y organismos públicos. Buen ejemplo de esta integración de sistemas es el de Brasil, centrado en gestión de las exportaciones.

El comercio internacional también se está viendo fomentado por la mayor facilidad de encontrar clientes en el exterior, gracias al mayor alcance de los portales corporativos en Internet. También ayuda la mayor difusión de la información en Internet con la consolidación y crecimiento de buscadores de Internet y directorios especializados.

Internet está siendo un elemento dinamizador en la internacionalización de las empresas. También ayuda en la elaboración de análisis de mercados, no sólo por el acceso a información editada relevante, sino por las posibilidades que brinda de estudio directo de mercado a través de nuevas plataformas como las redes sociales. Portales como Facebook o Twitter tienen millones de usuarios, y comienzan a estudiar la forma de utilizar estadísticamente toda la información que los usuarios agregan en sus portales. Esta información habla mucho de variables sociológicas, pues se tienen datos estadísticos normales, y opiniones y mensajes directos, así como interrelaciones entre usuarios. Las posibilidades que brinda toda esta información son muy interesantes desde el punto de vista estadístico, de intención de compra y econométrico.

La balanza de pagos es el instrumento contable que informa de las transacciones exteriores de un país. Se define como el documento contable que registra
sistemáticamente el importe, de todas las operaciones comerciales y financieras que tienen lugar durante un cierto periodo de tiempo entre los residentes del país y los del
resto del mundo. Cuando en la balanza de pagos los ingresos superan a los gastos se dice que es excedentaria, también se le conoce como superhabit. Cuando en la balanza de pagos los ingresos son menores que los gastos se dice que es deficitaria etc.
Cuando un país tiene una balanza de pagos deficitaria, se dice que se incrementa su deuda externa, y en el caso contrario, se dice que el país tiene un superávit o excedente financiero internacional.


</doc>
<doc id="10363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10363" title="Organización Mundial del Comercio">
Organización Mundial del Comercio

La Organización Mundial del Comercio (OMC) fue establecida en 1995. Tiene su sede en Ginebra, Suiza, y sus idiomas oficiales son el inglés, el francés y el español. La OMC no forma parte del sistema de las Naciones Unidas, y tampoco de los organismos de Bretton Woods como el Banco Mundial o el FMI.

El Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio, más conocido por sus siglas en inglés, GATT, fue un tratado internacional firmado el 30 de octubre de 1947. A pesar de que su texto no disponía el establecimiento de ninguna organización ni estructura institucional, de hecho se recurrió a algunas ficciones jurídicas para establecer una organización instalada en Ginebra en la que las Partes en el GATT celebraban reuniones, instituyeron órganos permanentes y formaron una estructura administrativa encabezada por un Director General.

En 1986, una reunión muy importante convocada por el GATT en Punta del Este (Uruguay) aprobó una declaración en que se dispuso la iniciación de una ronda de negociaciones comerciales multilaterales, que habría de conocerse como "Ronda Uruguay", destinada a sustituir y ampliar el conjunto de acuerdos entonces en vigor sobre diversos temas de comercio internacional.

La Ronda se prolongó hasta 1993 y culminó en una reunión celebrada ese año en Marrakech (Marruecos). Allí se firmó el "Acta Final" de la Ronda y el conjunto de acuerdos sobre diversos temas, así como el "Acuerdo por el que se establece la Organización Mundial del Comercio" . A partir de entonces quedó convenido que las disposiciones originales del GATT se denominarían "GATT de 1947" mientras que las resultantes de sus modificaciones acordadas serían el "GATT de 1994".

La Ronda Uruguay incorporó por primera vez en el "sistema multilateral de comercio" varios temas que hasta entonces habían estado excluidos de él. Los principales fueron el comercio de servicios, la agricultura, los textiles y la propiedad intelectual.

En 2001 se inició la Ronda de Doha, cuyo nombre oficial es Agenda de Doha para el Desarrollo. Empieza en la cuarta reunión ministerial celebrada en Doha, capital de Qatar, en noviembre del 2001, con el objetivo de lograr la plena incorporación de los países en vías de desarrollo en los beneficios de la liberación del comercio mundial así como la ampliación de esta liberalización.

En verdad las diferencias en torno a los subsidios agrícolas así como la falta de cumplimientos de objetivos de la ronda de Uruguay y cuestiones de propiedad intelectual seguían siendo un tema que dividía a los miembros de la OMC al iniciar la ronda no obstante se quería enviar un mensaje de tranquilidad a la comunidad internacional después de los atentados terroristas del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos.

En 2005 en Hong Kong se llegó a compromisos mínimos en materia de eliminación de apoyos a la exportación de productos agrícolas por parte de los países desarrollados. También ha habido avances en cuanto al tema del dumping del cual se ha logrado un documento base, aunque todavía existen ciertas diferencias significativas.

El Acuerdo sobre Facilitación del Comercio es el primer acuerdo significativo alcanzado en la ronda de Doha. En este acuerdo se crea el Comité Preparatorio sobre Facilitación del Comercio que dependerá del Consejo General de la OMC, a fin de asegurar la rápida entrada en vigor y de su eficiente funcionamiento. Una disposición de este acuerdo hace manifiesto que los países en vías de desarrollo no estarán obligados a asumir sus compromisos antes de que hayan adquirido la capacidad necesaria para ello. Este avance en la facilitación de comercio es relevante dado que actualmente , la facilitación del comercio es un elemento fundamental para fomentar el rol de las cadenas globales de valor, mayormente coordinadas y organizadas por redes de empresas transnacionales, a través de las cuales se lleva a cabo alrededor del 80% del comercio mundial. También es un aspecto clave de la competitividad exportadora de los países.

Las negociaciones de la ronda de Doha debían de concluir el primero de enero del 2005 con excepción de las relativas al entendimiento sobre solución de diferencias que debía de finalizar en mayo del 2003 sin embargo hoy catorce años después de la fecha límite para el fin de las negociaciones esto no ha ocurrido ni parece que sucederá pronto.

La agricultura es probablemente la razón principal del estancamiento de la ronda de Doha por un lado Unión Europea y Estados Unidos defienden su política de apoyos a la producción agrícola local y de restricciones a la importación de dichos productos. Los dos se han posicionado en el sentido de que ya han concedido todo lo que les es factible. Por otro lado los países negociadores muchos de ellos en vías de desarrollo al ser el sector agrícola un tema sensible han formado una cantidad significativas de agrupaciones diferentes que tienen intereses encontrados por lo que no solo no hay acuerdo en la cuestión agrícola entre los países desarrollados y los envías de desarrollo sino que el conflicto existe entre los segundos también por lo que no se puede ser optimista en el éxito de estas negociaciones al menos en un futuro cercano.

Después de la ronda Uruguay los aranceles a los productos industriales aplicados por los países desarrollados pasaron del 6.3 por ciento en promedio al 3.8 por ciento no obstante los promedios anteriores hay que tomar en cuenta que la norma en temas arancelarios en los países sigue siendo la progresividad en los aranceles conforme a la elaboración del producto lo cual dificulta significativamente la negociación en cuanto al acceso a mercados de productos no agrícolas para las economías en vías de desarrollo. Actualmente parece existir claras divergencias políticas que hacen poco probable llegar un acuerdo con respecto a este tema al igual que el agrícola mencionado anteriormente y dada la relevancia de estos dos temas es evidente que la ronda de Doha no podrá finalizarse sin que estos desacuerdos se solucionen lo cual no parece que pueda ocurrir pronto.

Otro resultado significativo que costó doce años conseguirlo. Fueron los acuerdos de Bali de diciembre de 2013.

Tras la adhesión de Afganistán el 29 de julio de 2016, la OMC agrupa actualmente a 164 miembros, así como a 20 naciones en calidad de observadores.

La Unión Europea (UE) posee la condición de miembro y cuenta como uno solo.

La sede de la OMC está ubicada en Ginebra (Suiza). El órgano superior es la Conferencia Ministerial, que se reúne periódicamente. El principal órgano permanente es el Consejo General, en que están representados todos los miembros. De él dependen numerosos Consejos y Comités. La Secretaría cuenta con unos 640 funcionarios, encabezados por el Director General. El actual titular de este puesto es desde 2013 Roberto Azevedo, de Brasil. La OMC tiene un presupuesto de 196 millones de francos suizos (en 2011).

La OMC administra 60 acuerdos .

El sistema organizado en la OMC impone a todos sus miembros la adhesión a la totalidad de sus Acuerdos, y los países no pueden optar por aceptar solamente algunos. Esto explica la enorme complejidad de las negociaciones sobre su modificación, porque involucran forzosamente todos los acuerdos. Las ventajas que cada país obtiene, o los perjuicios que sufre, pueden compensarse en temas diferentes, y la negociación tiene que buscar un consenso general con equilibrios de extrema complejidad.

En su origen el GATT fue un tratado promovido por los principales países desarrollados, y el régimen que estableció respondía a sus intereses. En las rondas de negociaciones comerciales multilaterales anteriores a la Ronda Uruguay siempre fue notorio que las discrepancias y discusiones quedaban zanjadas una vez que se llegaba a un acuerdo entre los Estados Unidos y la Comunidad Europea.

Se llegó así a un sistema multilateral que imponía el objetivo de la liberalización general del comercio (ante todo por la reducción de aranceles de aduana, subvenciones y otras medidas de "distorsión del comercio") en todos los sectores en que ello interesaba a los países desarrollados, pero exceptuaba del régimen los sectores en que esos países querían mantener sus medidas proteccionistas (la agricultura y los textiles).

Las protestas de los países en desarrollo contra esta situación fueron desoídas sistemáticamente y solo comenzaron a obtener resultados concretos en la Ronda Uruguay. Su principal reclamo, de que no se exceptuara la agricultura de la liberalización del comercio, dio lugar al "Acuerdo sobre la Agricultura". Pero las medidas de liberalización que este acuerdo estableció, tachadas por sus críticos de extremadamente tímidas e insuficientes, se obtuvieron con la contrapartida de que al mismo tiempo se incorporaran en el sistema asuntos que interesaban a los países desarrollados y que nunca habían formado parte de él. Así se aprobaron también el Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios y, por exigencia especial de los Estados Unidos, el referente a la propiedad intelectual (el "Acuerdo sobre los ADPIC").

La OMC, desde la Ronda Uruguay, insiste en la utilidad de su régimen para los países en desarrollo y en la importancia de sus actividades especialmente dedicadas a ellos. Se consagró el principio del "trato especial y diferenciado para los países en desarrollo" como norma general de la Organización, y se lo concretó en numerosas disposiciones de los Acuerdos que dan a esos países facilidades especiales (por ejemplo, plazos más amplios para cumplir las obligaciones asumidas por todos). La OMC cuenta también con actividades de cooperación técnica y de "creación de capacidad" destinadas a los países en desarrollo; participa (con otras organizaciones) en el "Marco Integrado", que "ayuda a los países menos adelantados (PMA) a desempeñar un papel más activo en el sistema mundial de comercio" , y estableció un "Programa de Ayuda para el Comercio" .

No obstante, la desventaja en que el sistema coloca todavía a los países en desarrollo fue implícitamente reconocida al decidirse en 2001 la realización de una nueva ronda general de negociaciones (la "Ronda de Doha"), a la que se dio el objetivo específico de mejorar la situación de esos países. Se dio a la Ronda la denominación de "Ronda de Doha para el Desarrollo" y se aprobó un "Programa de Doha para el Desarrollo" . Pero todos estos propósitos declarados desde 2001, que no alcanzaron a plasmarse en una conclusión de la Ronda, pasaron prácticamente a la penumbra al desatarse la crisis de 2008, que llevó a los países desarrollados, afectados por ella, a distanciarse por completo del objetivo de hacer concesiones a los países en desarrollo.

Algunos países han denunciado irregularidades en los procesos de negociación en el seno de la OMC como mantener posiciones extremas hasta el último momento para conseguir acuerdos intermedios, negociar en pequeños grupos de países marginando a los países menos "importantes" (“sala verde”), etc.

También ha sido criticado que ningún país en desarrollo tiene la capacidad de hacer frente unilateralmente a un bloqueo de las negociaciones.

Uno de los aspectos más criticados en cuanto a la transparencia de la OMC son las llamadas negociaciones de la "Sala Verde" ("Green Room"), un sistema de reuniones informales establecidas durante la Ronda Uruguay, llamadas así por el color de la habitación donde se realizaban. En estas reuniones, un número reducido de países, con interés en el tema que va a ser negociado, se encuentran para llegar a un acuerdo que, más tarde, debe ser ratificado, por consenso, por todos los países miembros (entre los cuales hay muchos que no han sido invitados a las reuniones). Este mecanismo se repitió en Seattle, y fue uno de los motivos más importantes del fracaso de la conferencia, ya que los países africanos y otros de la periferia se plantaron ante esta situación y se negaron a ratificar la declaración final (en la negociación de la cual no habían participado, ya que habían sido marginados de las negociaciones de la "Sala Verde" durante toda la conferencia). Los procesos en la "Green Room" fueron objeto de críticas durante la década de los noventa, especialmente por parte de países en vías de desarrollo y ONG preocupadas por la falta de transparencia, por ser ambos excluidos de dichos procesos.

Ha habido distintas propuestas durante décadas para formalizar las negociaciones en la "Sala Verde" mediante la creación de un comité ejecutivo que administre la agenda de la OMC, con un núcleo permanente de miembros basado en criterios acordados, como por ejemplo la proporción del comercio mundial manejado por cada país, junto a un grupo rotativo de países más pequeños. A día de hoy, no se ha conseguido progreso en esta dirección. Determinados autores consideran que el abuso de negociaciones en la "Sala Verde" por parte de los miembros de la OMC es innecesario. En cualquier caso y a pesar de que una mayor transparencia es sin duda necesaria y siempre aconsejable para la organización, otros autores consideran que un mecanismo similar a las negociaciones en la "Sala Verde" (dónde determinados miembros se reúnan para discutir sobre políticas comerciales que afecten única o principalmente a éstos sin la participación de otros miembros) parece inevitable en una organización con un número tan elevado de miembros.

Otra crítica frecuente dirigida a la OMC es que no existe acceso libre a todos los datos generados por la OMC. Por ejemplo, no existe el acceso libre a la Base de Datos Integrados de la OMC, que comprende los datos sobre los límites arancelarios a los que los miembros se han comprometido. A pesar de que los límites de los aranceles de aduana son el núcleo de la OMC, es muy complicado su análisis por parte de cualquier investigador externo puesto que requeriría el análisis de una cantidad extraordinaria de datos. Sin embargo, la Secretaría de la OMC organiza y recoge de manera más comprensible todos estos datos pero únicamente tienen acceso a ellos los gobiernos de los Estados miembros.

La OMC tiene 164 miembros y 20 solicitudes de adhesión en trámite a pesar de la especial complejidad del proceso de adhesión. Esto representa la enorme mayoría de los países del mundo, cualquiera que sea su situación económica, e incluye a la gran mayoría de los países más pobres (los "países menos adelantados").

Se plantea un contraste singular entre las críticas muy agudas y muy generalizadas de que la Organización es objeto y la virtual unanimidad en la participación en ella o el deseo de incorporarse.

Este hecho se debe a que, con independencia de la validez de esas objeciones al "sistema multilateral de comercio", el hecho de estar fuera de él provoca perjuicios mayores que sus características negativas. El país que no forme parte de la OMC no tiene en sus relaciones de comercio exterior ninguna otra defensa que las que le den los acuerdos que haya concertado. No goza, como cualquier miembro de la OMC, de la cláusula de la nación más favorecida, estipulada en el GATT.

El peso de la OMC como institución rectora de los intercambios comerciales ha ido sufriendo un desgaste permanente por la proliferación cada vez mayor de los acuerdos de libre comercio bilaterales y regionales. En los hechos, el "régimen de la nación más favorecida" ha ido perdiendo importancia, porque una exportación amparada solamente por ese régimen está en inferioridad de condiciones frente a las que se efectúen con las ventajas de acuerdos de libre comercio.

Esta circunstancia, junto con las perspectivas muy remotas de que llegue a concertarse un nuevo acuerdo general multilateral (el previsto en la "Ronda de Doha"), ha llevado a que la institución misma perdiera mucho del prestigio que llegó a tener.




</doc>
<doc id="10365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10365" title="Ergosfera">
Ergosfera

La ergosfera (), también conocida como ergoesfera, es la región exterior y cercana al horizonte de sucesos de un agujero negro en rotación. En ella, el campo de gravedad del agujero negro rota junto con él arrastrando el espacio-tiempo. Se trata de un fenómeno teorizado por el físico neozelandés Roy Kerr y emana directamente de las teorías de la relatividad general de Einstein. El modelo de agujero negro de Kerr parte del primer y más simple modelo de agujero negro, el modelo de Schwarzschild.

Su nombre fue propuesto en 1971 por Remo Ruffini y John Archibald Wheeler durante las conferencias Les Houches, y deriva de la palabra griega "ergon", que significa «trabajo». Recibió este nombre debido a que teóricamente es posible extraer energía y masa de esta región. La ergosfera tiene una forma esferoidal achatada que toca el horizonte de sucesos en los polos de un agujero negro en rotación y se extiende hasta un radio mayor en el ecuador. El radio ecuatorial (máximo) de una ergosfera corresponde al radio de Schwarzschild de un agujero negro no giratorio; el radio polar (mínimo) puede ser tan pequeño como la mitad del radio de Schwarzschild en el caso de que el agujero negro este rotando al máximo (a tasas más altas de rotación el agujero negro no podría haberse formado).

El primer modelo fundamental de un agujero negro fue el del alemán Karl Schwarzschild. El agujero negro de Schwarzschild es básicamente una singularidad temporal en el espacio-tiempo de momento angular nulo y constituye una solución más simple y la primera de interés físico en ser encontrada a las ecuaciones de la relatividad general.

Este modelo es una solución a las ecuaciones de la relatividad general para un agujero negro en rotación. Tal singularidad, a diferencia de la de Schwarzschild, tendría forma anular. Los agujeros negros reales que se encuentran en la naturaleza han de ser rotatorios ya que, por conservación del momento angular, girarán tal y como lo hacía la estrella u objeto progenitor. Se sabe que las estrellas al morir pierden gran parte del momento angular, siendo éste expulsado junto con la materia eyectada por la explosión de supernova en la que el agujero negro se forma. Pero, a pesar de esa pérdida de momento, una parte de éste permanece. Tal agujero produciría, en cierta región denominada ergoesfera, una zona de "arrastre" del espaciotiempo. La ergosfera es una estructura de forma elipsoidal, coincidiendo su semieje menor con el eje de rotación de ésta. La ergosfera se achata, por lo tanto, en la dirección del eje de giro de manera similar a como lo hace la Tierra por efecto de su rotación.

Dentro de la ergoesfera no existe el reposo. Es imposible que un cuerpo no se mueva, pues el propio espacio gira en torno a la singularidad por lo que la materia que se encuentre en esa región rotará junto a ella. Este hecho según la teoría de la relatividad conlleva curiosas consecuencias. La observación de un cuerpo que viajara suficientemente rápido sobre la ergosfera podría dar una velocidad relativa con respecto a nosotros superior incluso a la velocidad de la luz "c". En ese caso, tal objeto simplemente desaparecería de nuestra vista. Llegaría a su destino antes de que hubiese partido, lo que en términos físicos significa que habría viajado al pasado. Por esa sorprendente idea las ergoesferas se conciben, por los físicos teóricos, como verdaderas máquinas del tiempo naturales. Máquinas donde, en cualquier caso, no se puede viajar más allá del momento en que se formó el agujero en cuestión.

Debido a que la ergosfera se encuentra fuera del horizonte de sucesos, en esta región pueden escapar objetos del tirón gravitacional de un agujero negro. Un objeto puede ganar energía cinética al entrar en el campo gravitatorio de un agujero negro rotativo y después escapar de él, llevándose consigo parte de la energía del agujero negro. Este proceso de absorción de energía de un agujero negro rotativo se le llama Proceso Penrose y fue desarrollado en 1969 por el matemático Roger Penrose. La extracción máxima teórica de energía que se puede extraer es del 29% del total de energía. Cuando la energía es absorbida, el agujero negro pierde su giro y la ergosfera deja de existir. Este proceso es el que podría explicar por qué los agujeros negros desprenden llamaradas de rayos gammas. Los modelos computarizados han demostrado que el proceso de Penrose sería el responsable de las emisiones de partículas de alta energía que se están observando por quasares y otros núcleos activos de galaxias.



</doc>
<doc id="10368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10368" title="Premios Óscar">
Premios Óscar

El premio Óscar —también llamado «premio de la Academia» o — es un premio anual concedido por la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas (en inglés: AMPAS; Academy of Motion Picture Arts and Sciences) en reconocimiento a la excelencia de los profesionales en la industria cinematográfica, incluyendo directores, actores y escritores, y es ampliamente considerado el máximo honor en el cine. El Óscar es llamado oficialmente «Premio de la Academia al Mérito», y es el principal de los nueve premios que otorga dicha organización.

El acto formal, en el cual los premios son presentados, es una de las ceremonias más prominentes y prestigiosas del mundo, y es transmitida en vivo anualmente para más de cien países. Es también la ceremonia de entrega de premios más antigua en los medios de comunicación, y sus equivalentes: el Grammy iniciado en 1959 (en la música), el Emmy iniciado en 1949 (en la televisión) y el Tony iniciado en 1947 (en el teatro) han seguido el modelo de la Academia.

La AMPAS fue concebida originalmente por Louis B. Mayer, presidente de Metro-Goldwyn-Mayer, como una organización que mejoraría la imagen de la industria del cine y ayudaría a mediar en las disputas laborales. Los Óscar fueron creados más tarde por la Academia como un premio «en mérito al logro obtenido» en la industria del cine.

La de premios tuvo lugar el 16 de mayo de 1929, en el hotel Roosevelt en Los Ángeles, en honor a los logros cinematográficos obtenidos en los años de 1927 a 1928. La tuvo lugar el 4 de marzo del 2018 en el Dolby Theatre, en honor a los logros de la industria cinematográfica obtenidos en 2017. Fue conducida por el presentador Jimmy Kimmel, al igual que el año anterior. 

La primera ceremonia fue presentada el 16 de mayo de 1929, en un almuerzo privado en el hotel Hollywood Roosevelt, con una audiencia de cerca de 270 personas. La fiesta llevada a cabo después de la ceremonia tuvo lugar en el hotel Mayfair. El costo de los boletos para los invitados a la ceremonia fue de cinco dólares. Quince estatuillas fueron entregadas, premiando artistas, directores y otras personalidades de la industria del cine por sus trabajos, estrenados entre 1927 y 1928.

Los ganadores eran anunciados con tres meses de anterioridad a la ceremonia, sin embargo, esto cambió a partir de la segunda premiación, en 1930. Desde entonces y durante la primera década, los resultados fueron dados a los periódicos para su publicación a las 11 pm, durante la ceremonia. Este método fue reemplazado luego de que "Los Angeles Times" anunciaron a los ganadores antes de que esta iniciara. Como resultado, los sobres sellados con los nombres de los ganadores empezaron a ser utilizados desde 1941.

Durante las primeras seis ceremonias, el periodo de elegibilidad se prolongó por dos años. Por ejemplo, la segunda ceremonia que tuvo lugar el 3 de abril de 1930, reconoció películas que fueron estrenadas entre el 1 de agosto de 1928 y el 31 de julio de 1929. A partir de la séptima ceremonia, llevada a cabo 1935, el periodo de elegibilidad era el año inmediatamente anterior, desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre.

El primer actor galardonado fue Emil Jannings, por su actuación en "The Last Command" y en "The Way of All Flesh". Sin embargo, el actor tuvo que regresar a Europa antes de la ceremonia, por lo que la Academia acordó darle la estatuilla antes; esto hizo que Jannings fuese el primer ganador del Óscar en la historia. Las personas que eran condecoradas recibían su premio por todos los trabajos realizados en una categoría específica durante el periodo de calificación; por ejemplo, Jannings recibió el Óscar por dos películas que protagonizó durante ese periodo. A partir de la cuarta ceremonia el sistema cambió y las personas comenzaron a ser reconocidas por una actuación en particular en una sola película. Hasta la octogésima tercera ceremonia, llevada a cabo en 2011, un total de 2 809 estatuillas han sido entregadas para 1 853 premios. Igualmente, un total de 302 actores han ganado el Óscar en categorías de actuación o en categorías honoríficas o juveniles.

"Ben Hur" (1959), "Titanic" (1997) y "" (2003) son las películas con más premios Óscar en su haber, con 11 premios cada una. La película "Beau Geste" de 1939 es la única cinta que contiene al menos cuatro actores ganadores del Óscar en la categoría de mejor actor o actriz en un papel protagónico (Gary Cooper, Ray Milland, Susan Hayward y Broderick Crawford) antes que alguno de ellos hubiese ganado el premio.

Walt Disney es el personaje que más premios de la academia ha ganado, 22 premios Óscar por sus trabajos en cine y 4 premios honoríficos.

Dos actores han ganado el premio Óscar después de fallecer: el actor británico Peter Finch por la película "Network" (1976) y el actor Heath Ledger por la película "The Dark Knight" (2009).

La actriz que más premios Óscar ha ganado es Katharine Hepburn, la actriz tiene 4 estatuillas en su haber. La actriz con más nominaciones es Meryl Streep con 21 menciones. La persona viva con más nominaciones es el compositor John Williams, quien alcanzó en 2016 su nominación número 50, habiendo ganado el premio en cinco ocasiones.

En la vigésimo novena ceremonia, la cual tuvo lugar el 27 de marzo de 1957, la categoría de fue introducida. Hasta entonces, dichas películas eran premiadas con un premio especial.

Aunque la AMPAS entrega anualmente otros galardones, el más conocido es el «premio de la Academia al Mérito», también llamado «premio Óscar». El trofeo consiste en una estatuilla de metal de Britania chapada en oro sobre una base metálica negra, de 34 centímetros de altura y 3,85 kilogramos de peso, que muestra a un caballero desnudo, al estilo Art Déco, el cual mantiene los brazos cruzados sosteniendo una espada sobre un rollo de película de cinco radios. Dichos radios representan las cinco ramas originales de la Academia: actores, escritores, directores, productores y técnicos.

Hay otros siete galardones (, , , premio al Mérito Técnico o Científico, premio a los Logros Técnicos, medalla al mérito John A. Bonner y ), más otros dos que no tienen periodicidad anual (el premio Especial de la Academia y el ; los cuales pueden tener o no la forma de la estatuilla del Óscar).

En 1928, el director de arte de la Metro-Goldwyn-Mayer, Cedric Gibbons —uno de los miembros originales de la Academia—, supervisó el diseño del premio a partir de un boceto en papel. Necesitado de un modelo para su estatua, Gibbons fue presentado por su futura esposa Dolores del Río al actor y director mexicano Emilio "El Indio" Fernández. Dubitativo al principio, Fernández fue convencido finalmente a posar desnudo para crear lo que hoy es conocido como el "Óscar". El escultor George Stanley diseñó la estatuilla en arcilla y Sachin Smith la fundió con un 92,5% de estaño y un 7,5% de cobre bañado en oro. La única modificación aplicada a la estatuilla desde su creación es un cambio menor en su base metálica. El molde original del Óscar fue elaborado en 1928 en la Fundición C.W. Shumway & Sons en Batavia, Illinois, de donde también han salido los moldes para las estatuillas del trofeo Vince Lombardi y para los Emmy. Desde 1983, se hacen las estatuillas (unas 50 por edición) en el R.S. Owens & Company, ubicada en Chicago.

Tras la intervención de los Estados Unidos en la segunda guerra mundial, las estatuillas entregadas entre 1942 y 1945 fueron hechas con yeso; luego de la guerra, estas fueron sustituidas por las originales.

El origen del nombre «Óscar» es aún muy debatido. Una biografía de la actriz Bette Davis afirma que la estatuilla fue nombrada como tal en honor a su primer esposo, Oscar Nelson; una de las primeras menciones de la estatuilla como «el Óscar» se remonta a 1934, en un artículo realizado por la revista "TIME" sobre la . En 1932, Walt Disney citó haber agradecido a la Academia por el Óscar que ganó en dicho año.

Una versión muy extendida acerca del nombre de la estatuilla tuvo origen en 1931, cuando la secretaria ejecutiva de la Academia, Margaret Herrick, vio por primera vez el premio e hizo una referencia con su «tío Óscar» (sobrenombre para su primo Oscar Pierce). El columnista Sidney Skolsky, quien estuvo presente cuando Margaret Herrick nombró la estatuilla, adoptó el nombre en uno de sus artículos el cual rezaba: «los empleados han nombrado afectuosamente su famosa estatuilla como Óscar».

Finalmente, en 1939, el premio fue llamado oficialmente «Óscar» por la AMPAS. Otra versión acerca del origen del nombre se originó con Eleanor Lilleberg, secretaria ejecutiva de Louis B. Mayer, quien al ver la estatuilla exclamo: «¡se parece al rey Óscar II!».

Desde 1950, las estatuillas fueron acogidas legalmente para que ni el ganador ni sus herederos las puedan vender sin antes haberlas ofrecido a la Academia por el precio establecido de un dólar. Si el ganador se niega a aceptar dicha disposición, la Academia se quedará con la estatuilla. Las estatuillas del Óscar que no estuvieron protegidas bajo esta ley fueron vendidas en subastas públicas y privadas bajo sumas superiores a seis cifras. En diciembre de 2011, el Óscar que Orson Welles ganó por "Ciudadano Kane" en 1941 fue subastado luego que en 2004 sus herederos ganaron un litigio legal que aseguraba que Welles no firmó para devolver la estatuilla a la Academia.

Mientras que el Óscar este bajo la propiedad del ganador, no podrá venderse en el mercado. Sin embargo, el caso en el que el nieto de Michael Todd trata de vender la estatuilla, muestra el desacuerdo de algunas personas con esta idea. En dicho caso, la Academia acudió a instancias legales en donde finalmente pudo recuperar la estatuilla. A pesar que, en muchos casos, la venta de un Óscar se lleva a cabo de forma efectiva en el mercado regular, muchos de los compradores deciden devolver la estatuilla a la Academia, en donde son guardadas en su tesorería.

Desde 2004, los candidatos al Óscar son anunciados en público a finales del mes de enero; antes de 2004 eran anunciados a principios de febrero.

En el año 2012, la AMPAS concentra cerca de 5783 miembros dispuestos a votar. Dichos miembros están divididos en distintas ramas, las cuales representan a las diferentes disciplinas contenidas en la realización de una película. Los actores constituyen el bloque de votación más numeroso, con 1.311 miembros, cerca del 22% de la composición de la Academia. Los votos han sido auditados por la firma PricewaterhouseCoopers durante las últimas 73 ceremonias.

Todos los miembros de la AMPAS deben ser invitados a la Junta de Gobernadores, en representación del Comité Ejecutivo de la Academia. Los miembros pueden ser elegidos a partir de una nominación o por sus contribuciones al cine.

La inclusión de nuevos miembros es estudiada anualmente. La Academia no hace públicos los nombres de sus nuevos miembros, a pesar de que en 2007 fueron revelados a través de un comunicado de prensa. En dicho comunicado también se dio a conocer que el número de votantes ascendía a no más de 6 000 personas. Mientras que el número de miembros ha crecido anualmente, diferentes políticas se han implementado para mantener dicho número constante.

En mayo de 2011, la Academia envió una carta a sus miembros para informar sobre la implementación de un nuevo sistema de votación en línea, el cual sería implementado a partir de 2013.

Actualmente, según las reglas #2 y #3 de las Reglas Oficiales de los Premios de la Academia, una película debe estrenarse en el Condado de Los Ángeles (a excepción de las películas extranjeras) entre el 1 de enero y el 31 de diciembre del año anterior, ambos inclusive, para poder competir. Así, la cinta ganadora del Óscar a la mejor película de 2010, "The Hurt Locker", se estrenó por primera vez en 2008, pero no pudo participar en los premios de 2009 porque no se estrenó en Los Ángeles hasta ese mismo año, por lo que competiría finalmente en la ceremonia de 2010.

La regla #2 estipula que los largometrajes deben tener una duración de 40 minutos como mínimo y estar sobre un formato de 35mm o 70mm, ó en formatos de 24 o 48 cuadros por segundo, a través de escaneo digital con una resolución nativa en formato no menor a 1280x720.

Los productores deben rellenar un formulario a través de internet para inscribir su película durante un plazo determinado como condición para que la película sea considerada elegible en la siguiente ceremonia. El formulario incluye los créditos de la película para todas las categorías de entrega de premios, luego, cada formulario se corrobora y se añade a la lista de «Realizaciones Elegibles».

A finales de diciembre, copias de dicha lista con sus respectivas boletas de votación son enviadas a los miembros de la Academia. Para la mayoría de las categorías, los miembros solo pueden votar según la rama a la que pertenezcan, es decir que los guionistas solo votan por guionistas, los directores por directores, los actores por actores, etc. En el caso de ciertas categorías como mejor película extranjera, mejor película animada y mejor documental, los candidatos al Óscar son elegidos por un comité especial conformado por algunos miembros de todas las ramas. En el caso de la categoría de mejor película, todos los miembros de la Academia pueden votar. Las películas extranjeras deben incluir subtítulos en inglés y cada país solo puede presentar una película por año, dichas cintas son sometidas a filtros hasta obtener las finalistas que competirán por la estatuilla.

En la primera ronda de votación, los miembros eligen a los candidatos de sus respectivas ramas, a excepción de la categoría de mejor película en la que todos pueden votar. Los ganadores son elegidos en la segunda ronda, en donde todos los miembros pueden votar en la mayoría de las categorías, incluyendo la de mejor película.

La mayoría de las ceremonias son transmitidas en vivo, frecuentemente entre febrero y marzo, seis semanas después de revelarse los candidatos. La ceremonia reconoce los logros obtenidos en cuestión de cinematografía del año anterior y es la culminación de la temporada de entrega de premios, la cual inicia entre noviembre y diciembre. La ceremonia inicia con la alfombra roja, en donde candidatos e invitados desfilan, vistiendo trajes y vestidos que están a la vanguardia de la moda; el esmoquin negro es el traje más común entre los hombres desde el inició de los premios, a veces, la corbata es reemplazada por la pajarita y en muchas ocasiones, algunos artistas musicales optan por otras opciones. Es muy común que los cantantes que compusieron y/o grabaron las canciones nominadas al Óscar actúen en la ceremonia, esto para promover el rating de la transmisión.

Los premios de la Academia son transmitidos por todo Estados Unidos (a excepción de Hawái; en Alaska la primera transmisión tuvo lugar en 2011), Canadá, Reino Unido, y casi todo el mundo, reuniendo a millones de espectadores en todo el mundo. En 2007, la ceremonia fue vista por cerca de 40 millones de estadounidenses. Otras ceremonias de premios (tales como los Emmy, los Globo de Oro o los Grammy), se transmiten en vivo para la Costa Este y en diferido para la Costa Oeste, y la transmisión puede ser, o no, emitida el mismo día de la premiación en Norteamérica. La Academia ha afirmado desde hace varios años que su audiencia ha llegado hasta el billón (en el sentido inglés de la palabra, es decir, mil millones) de personas, pero esto no ha sido confirmado por otras fuentes.

La primera transmisión televisada de los Óscar fue en 1953, por la NBC. Esta cadena continuó la transmisión hasta 1960, cuando pasó a manos de ABC, que luego pasó nuevamente a manos de NBC entre 1970 hasta 1976, para regresar con ABC, el cual tiene un contrato de transmisión hasta el año 2020.

Luego de más de 60 años de tener lugar entre marzo y abril, en 2004 las ceremonias fueron adelantadas a finales de febrero o principios de marzo para interrumpir la intensa publicidad originada por la premiación. Otra razón fue para evitar el Campeonato de la División I de Baloncesto Masculino de la NCAA, el cual estaba reduciendo la audiencia de la ceremonia. Sin embargo, que la ceremonia se lleve a cabo entre febrero y marzo ha sido una ventaja para la ABC, ya que coincide con los periodos de medición de rating de Nielsen Company. En algunos años, la ceremonia fue celebrada a principios de marzo para no interrumpir los Juegos Olímpicos de Invierno.

La publicidad es algo restringido, ya que ni los estudios, ni los competidores que sean patrocinadores oficiales de los premios, pueden emitir anuncios comerciales durante la ceremonia. La transmisión de los premios tiene la distinción de poseer más premios Emmy en la historia, con 47 victorias y 195 nominaciones, más que ningún otro espectáculo de televisión.

Luego de muchos años en que la ceremonia tuviera lugar los lunes a las 9:00 p.m. (6:00 p.m. en la costa pacífica de EE.UU.), en 1999 las ceremonias comenzaron su emisión los domingos a las 8:30 p.m. (5:30 p.m. en la costa pacífica de EE.UU.). Las razones por las cuales se estableció este nuevo horario fue porque más televidentes sintonizarían la ceremonia los domingos, los habitantes de Los Angeles evitarían los atascos de tráfico y permitiría a los habitantes de toda la Costa Este ir a la cama más temprano. Durante muchos años, la industria del cine se había opuesto a la transmisión de los premios los domingos ya que eso afectaría la recaudación en taquilla del fin de semana, además de que países hispanoamericanos o asiáticos han protestado esta decisión debido a que el domingo es difícil ya que se tiene que ir a clases o trabajo.

El 30 de marzo de 1981, la ceremonia fue postergada por un día luego del intento de asesinato de Ronald Reagan en Washington, D.C.

En 1993, la sección «In Memoriam» («En Memoria») fue introducida a la ceremonia, con el motivo de honrar a las personas fallecidas en los 12 meses anteriores y cuya contribución en la industria fue significativa; la inclusión de los nombres en este segmento son elaboradas por un pequeño comité de miembros de la Academia. Sin embargo, la omisión de algunas personas ha sido fuente de muchas críticas por años.

En 2010, los organizadores de los premios anunciaron que los discursos de aceptación de los ganadores no podían pasar de 45 segundos. Esto, según el organizador Bill Mechanic, para eliminar lo que él llamó como «la cosa más odiada del show», la muestra excesiva y embarazosa de emoción de los ganadores.

La Academia también ha pensado en la posibilidad de mover la ceremonia a enero, citando la fatiga de la audiencia por la larga temporada de entrega de premios. Sin embargo, como el calendario de elección de los ganadores se vería dramáticamente disminuido, los miembros solo tendrían el tiempo justo para ver las películas candidatas en sus computadores, en lugar de recibirlas junto con las balotas por correo. Además, si la ceremonia se llevara a cabo en
enero, competiría en audiencia con el National Football League.


En la primera edición de los premios, el premio al Mejor director fue dividida en dos categorías (drama y comedia). A veces, el premio a la Mejor banda sonora original también era dividida en dos (drama y comedia/musical). Desde los años treinta hasta los sesenta, los premios a la Mejor dirección de arte, Cinematografía y Diseño de vestuario eran divididas en dos (películas en blanco y negro y de color). Antes de 2012, la categoría de Diseño de producción era conocida como Dirección de arte, mientras que la categoría de Maquillaje y peinado era conocida simplemente como Maquillaje.

El premio a la Mejor adaptación musical aún permanece dentro de los reglamentos de la Academia de Artes y está en camino a ser descontinuado. Debido a la insuficiente elegibilidad, este galardón se entregó por última vez en 1984 (premiando a Prince por "Purple Rain").


Existen premios especiales, votados por comités especiales:


La siguiente tabla muestra los vencedores en las principales categorías: , , , , y .




</doc>
<doc id="10370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10370" title="Chytridiomycota">
Chytridiomycota

Chytridiomycota es una división del reino Fungi. El nombre deriva de "chytridium" (del griego "quitridio", que significa "cacerolita"). En la antigua clasificación, los quitridios (excepto los recientemente establecidos en el orden "Spizellomycetales") fueron colocados en la clase Phycomycetes, Subdivisión Myxomycophyta del reino Fungi. Sin embargo, suelen considerarse también como protistas.

Los quitridios son los hongos más primitivos y son mayormente saprofitos (degradando quitina y queratina). Muchos quitridios son acuáticos (la mayoría de agua dulce). Existen aproximadamente 1.000 especies, en 127 géneros, distribuidos en 5 órdenes.

Tanto las zoosporas como los gametos de los quitridios son uniflagelados (de flagelos lisos opistocontros). Pueden formar varios tipo de aparato vegetativo: Hifas cenocíticos (aseptadas); usualmente pueden formar una vesícula rizoidal rizoide que actúa de haustorio (monocéntrico o policéntrico como en "Poliphagus euglenae") o bien pueden ser unicelulares formando un protoplasma. Al igual que otros hongos, la pared celular está compuesta de quitina.
Sus esporas se caracterizan por contener una gota lipídica, un casquete nuclear compuesto básicamente por ribosomas y con doble membrana y por una estructura peculiar llamada rumposoma cuya función no está clara pero se utiliza como característica taxonómica.

Algunos quitridios viven en plantas e insectos, la mayoría se encuentra en el suelo o en el agua.

Algunos quitridios son conocidos por eliminar anfibios en gran número. La enfermedad es conocida como quitridiomicosis (chytridiomycosis). El mecanismo real de este fenómeno es desconocido. En Australia, la quitridiomicosis se conoce por lo menos desde 1993. Los quitridios también infectan plantas, en particular maíz y alfalfa. La especie quitridia "Synchytrium endobioticum" es un importante patógeno de la papa.



</doc>
<doc id="10371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10371" title="Basidiomycota">
Basidiomycota

Los basidiomicetos (Basidiomycota) son una división del reino Fungi que incluye los hongos que producen basidios con basidiosporas. Esta clase incluye hongos macroscópicos como las clásicas setas, representadas en hongos comestibles, hongos tóxicos, hongos alucinógenos y hongos fitopatógenos, es decir, aquellos que atacan a las plantas como royas y tizones.

Este filo es el más evolucionado y el más conocido, pues comprende numerosos y variados tipos de hongos. Poseen hifas septadas dicarióticas (dos núcleos), los septos impiden el paso a los núcleos de un segmento a otro. Cuando son de carácter heterotálico, el micelio primario sufre dicariotizacion (somatogamia o espermatización) y produce hifas dicarióticas que corresponden al micelio secundario. Poseen una estructura en forma de botella, llamada basidia, la cual contiene basidiosporas (esporas sexuales). En los hongos de carácter homotálico, una basidiospora produce el micelio dicariótico. Hay presencia de quitina en las paredes celulares, y aparecen unas estructuras llamadas fíbulas, muy parecidas a los uncínulos de los ascomicetos.

La reproducción asexual se produce mediante esporas conocidas como conidios u oidios.

En la reproducción sexual, hay plasmogamia (somatogamia y espermatización), esto es, la fusión de citoplasmas, y es provocada al producir una prolongación denominada progametangio. La unión de progametangios da lugar a gametangios, separados por un tabique, y al disolverse el tabique ocurre dicha fusión citoplasmática. Del citoplasma este es el inicio en las especies heterotálicas. Los gametangios son exclusivos de las royas (hongos imperfectos). Debido a que no es posible diferenciar morfológicamente a los talos, se designan como más (+) y menos (-). La dicariotización se presenta por espermatización de los espermacios de una hifa a otra (monocarióticos). Para tal somatogamia, existe una compleja compatibilidad, ya sea por bipolaridad, que se da en factores A (A x a), o por tetrapolaridad, que tiene lugar en factores A y B (AB x ab). Además, puede generar cuatro tipos de esporas.

En los basidios, hay esterigmas y espículas. Un mecanismo de astricción le sirve para eyectar las basidiosporas, y cuando estas poseen simetría bilateral forman un ángulo con el estroma.


El análisis genético revela las siguientes relacionesː
Basidiomycota es una división que alberga tres clados:


Además, existen dos clases y cuatro géneros en incertae sedis:




</doc>
<doc id="10372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10372" title="Ustilaginomycetes">
Ustilaginomycetes

Ustilaginomycetes son una clase de hongos (tizones o carbones), incluye unas 1.400 especies divididas en 70 géneros. Usualmente parásitos de gramíneas ("Poaceae").



</doc>
<doc id="10375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10375" title="Ustilaginomycetidae">
Ustilaginomycetidae

Ustilaginomycetidae es una subclase de hongos, clase Ustilaginomycetes, división Basidiomycota. Comprende 33 géneros "teleomórficos" y uno "anamórfico".


</doc>
<doc id="10377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10377" title="Exobasidiomycetidae">
Exobasidiomycetidae

Exobasidiomycetidae es una subclase de hongos, clase "Ustilaginomycetes", división "Basidiomycota". Comprende 35 género "teleomórficos" y dos "anamórficos".


</doc>
<doc id="10385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10385" title="Agaricales">
Agaricales

Agaricales es un orden de hongos de la clase Agaricomycetes que incluye algunas de las setas más conocidas. Antiguamente estaba incluido en la clase Homobasidiomicetes, hoy en desuso. El orden tiene 33 familias, 413 géneros, y alrededor de 13000 especies descritas. Incluye a multitud de setas conocidas, desde el ubicuo champiñón común o "Agaricus bisporus", al mortal "Amanita virosa", así como hongos alucinógenos y venenosos como la "Amanita muscaria" o especies bioluminiscentes como el "Omphalotus olearius".

Algunos hongos con cuerpos fructíferos en forma de seta con sombrerillo, como Cantharellus, han sido clasificados tradicionalmente en distinto grupo que el resto de Agaricales. Gracias a los estudios moleculares, se está encontrando que hay más grupos divergentes de lo que se pensó en un principio, como los géneros "Russula" y "Lactarius", a los que se ha situado en un orden distinto, Russulales, y otros hongos de agallas, que incluyen especies como "Paxillus involutus" y "Hygrophoropsis aurantiaca", que muestran una mayor afinidad con "Boletus", y a los que se ha ubicado en el orden Boletales.

Por otro lado, a algunos hongos de morfología bastante diferente, como los bejines y algunos hongos clavaroides, como el género "Typhula" y la especie "Fistulina hepatica", han sido recientemente clasificados dentro del orden Agaricales.

El término agárico ha sido tradicionalmente referido al orden Agaricales, a los que se ha definido exactamente como los "hongos con agallas". Tras los descubrimientos descritos arriba, esos dos términos no pueden considerarse sinónimos (aunque haya mucho solapamiento entre ellos).

El orden Agaricales es ubicuo, siendo encontrado en todos los continentes. Aunque todos son terrestres, sus hábitats incluyen todo tipo de pantanos y pastizales, variando largamente de una especie a otra.

Los basidiocarpos de las especies de este orden son típicamente carnosos, con un estipe o pie, un píleo (o sombrero) y lamelas (o agallas), donde los basidios se almacenan. Esta es la estructura tipo de lo que se conoce como seta.

El ciclo de vida de las especies del orden Agaricales es muy representativo de Basidiomycota. Es frecuente en este taxón encontrar especies que presentan hifas septadas, con fíbulas, o conexiones en abrazadera ("clamp connections"), y células dicariotas.

En Agaricales de himenio laminar, las basidiosporas siempre son eyectadas de los basidios entre los bordes de la agalla, para posteriormente caer al suelo o ser transportadas por el viento. A estas se les denomina balistosporas. 

En los gasteroides, las basidiosporas se separan del basidios por fragmentación. Las esporas son dispersadas siempre por métodos pasivos como aire o agua. A estas se les denomina estatimosporas.



</doc>
<doc id="10386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10386" title="Boletales">
Boletales

Boletales es un orden de hongos de la división Basidiomycota. Contiene una gran cantidad de especies con gran variedad de tipos de cuerpo fructífero o seta. Los "Boletus" son el género más conocido de este orden.

Originalmente, el orden Boletales fue creado para describir a los boletos. Sin embargo, sobre la base de las características micromorfológicas y los análisis moleculares de ADN, se han incluido en este grupo muchas especies que no presentan similitudes con los boletos. El orden también incluye algunos hongos que producen cuerpos fructíferos con laminillas —incluidas en las familias Gomphidiaceae y Paxillaceae—. La carne de estas especies posee a menudo la misma textura que los boletos, el tejido donde se producen las esporas también es fácilmente separable del sombrerillo, y sus esporas y cistidios —células estériles destinadas a facilitar la liberación de las esporas— tienen características microscópicas similares. Los estudios genéticos también han provocado que se coloquen en este grupo otros taxones muy diferentes físicamente, como son las familias Sclerodermataceae y Rhizopogonaceae.

Los análisis filogenéticos indican que Sclerodermataceae, Boletinellaceae y Gyroporaceae parecen formar un grupo definido dentro de Boletales, que junto a Pisolithaceae, Astraceae y Calostomaceae, constituyen el suborden Sclerodermatineae. Así, los boletos del género "Gyrodon" y "Phlebopus" están más relacionados con las especies del género "Scleroderma" que con los del género "Boletus". Del mismo modo, el género "Suillus" está más cercano a los agáricos y las falsas trufas de "Chroogomphus", "Gomphidius", y "Rhizopogon" que al género "Boletus".

En algunas clasificaciones, parte de la familia Boletaceae está separada constituyendo la familia Strobilomycetaceae. Según la 10ª edición del "Dictionary of the Fungi" (2008), los Boletales comprenden 17 familias, 96 géneros y 1316 especies.

Los Boletales son generalmente hongos ectomicorrícicos, y por consiguiente se les encuentra principalmente en zonas boscosas o cerca de ellas. Sin embargo, ciertas especies son parasíticas en vez de ectomicorrícicas. Se piensa que los miembros de la familia Gomphidiaceae son parasíticas de especies de la familia Suillaceae. Estas relaciones son a menudo altamente específicas. En otros géneros también hay especies parásitas, como "Boletus parasiticus" que crece sobre "Scleroderma citrinum".

Los boletos suelen caracterizarse por presentar una superficie de aspecto esponjoso bajo el sombrerillo, en vez de las usuales láminas. Esta zona puede ser de colores muy variados, tomando tonalidades rojizas, blanquecinas, amarillentas, parduzcas o grisáceas. Muchos boletos no comestibles suelen presentar en esta zona porosa color rojo o blanco, por lo que estas tonalidades suelen evitarse a la hora de recolectar este tipo de setas.

El género "Boletus" también incluye muchas especies comestibles, algunas muy apreciadas, como el "Boletus edulis", el "Boletus aereus"
y el "Boletus pinophilus", así como otras especies de menor calidad, como el "Boletus badius". "Boletus edulis" y las especies más cercanas tienen gran importancia comercial en Europa y Norteamérica. Las especies del género "Suillus" son consideradas a menudo un comestible demasiado viscoso e insípido, sin embargo en Rusia es corriente que sean recolectadas y comercializadas.

Muchos boletos no tóxicos son muy amargos, lo que los convierte en no aptos para el consumo.

La familia Paxillaceae incluye algunas especies venenosas. Algunos miembros del género "Boletus" también son tóxicos, aunque raramente suelen resultar mortales, en este grupo destacan la especie "Boletus satanas" y algunas relacionadas con ésta.


</doc>
<doc id="10387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10387" title="Cantharellales">
Cantharellales

Cantharellales es un orden de hongos basidiomicetos, al cual pertenecen algunos géneros de hongos de morfología "en coral", como "Clavulinopsis" y "Clavaria".

Algunos son hongos comestibles muy apreciados, por ejemplo "Cantharellus".


</doc>
<doc id="10390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10390" title="Mafalda">
Mafalda

Mafalda es el nombre de una tira de prensa argentina desarrollada por el humorista gráfico Quino de 1964 a 1973, protagonizada por la niña homónima, «espejo de la clase media argentina y de la juventud progresista», que se muestra preocupada por la humanidad y la paz mundial, y se rebela contra el mundo legado por sus mayores.

"Mafalda" es muy popular en Latinoamérica en general, así como en algunos países europeos: España, Francia, Grecia e Italia. Ha sido traducida a más de treinta idiomas. Umberto Eco, quien ha escrito la introducción a la primera edición italiana de "Mafalda", ha dicho amarla «muchísimo» y considera muy importante leer la tira para entender a la Argentina.

En 1962, Quino llevaba ya cerca de una década realizando humor gráfico, cuando su amigo Miguel Brascó, humorista y escritor que había trabajado en algunas de las mismas revistas que aquel, fue contactado por «Agens Publicidad» con el fin de crear una tira de historietas para promocionar la marca de electrodomésticos «Mansfield», de la empresa Siam Di Tella. La tira funcionaría como publicidad encubierta al aparecer en medios impresos. Brascó recordó que Quino le había comentado «que tenía ganas de dibujar una tira con chicos» y le sugirió realizar una historieta que combinara a «"Peanuts" con "Blondie"». La empresa había puesto como condiciones que en la historieta apareciesen algunos electrodomésticos y que los nombres de los personajes comenzaran con «M».

Quino dibujó entonces varias tiras protagonizadas por una familia tipo constituida por un matrimonio de clase media con dos hijos: un niño y una niña.
En esta familia ficticia, los rasgos del matrimonio son similares a los de los padres de Mafalda de la etapa posterior, mientras que el hijo no se asemeja a ninguno de los personajes clásicos de "Mafalda". Su hermanita sí es reconocible como Mafalda, aunque exhibe un diseño arcaico.

El nombre Mafalda fue tomado del filme "Dar la cara" (1962), basado en la novela homónima de David Viñas, donde hay una bebé que lleva ese nombre, el cual le pareció alegre a Quino.

La historieta realizada por Quino fue ofrecida por «Agens» al diario "Clarín", pero la estratagema publicitaria fue descubierta y la campaña no se llevó a cabo. Posteriormente, Miguel Brascó publicó en el suplemento humorístico «Gregorio» de la revista "Leoplán", del cual era director, tres de las tiras dibujadas para la campaña fallida.

En 1964, Julián Delgado, director de la revista "Primera Plana", acuerda con Quino comenzar a publicar en ese medio a "Mafalda", ya desvinculada de propósitos publicitarios. Quino dibuja con este fin nuevas tiras donde, en un principio, participan solo Mafalda y sus padres. Con el correr del tiempo, Quino iría agregando personajes, destacándose entre éstos los amigos de Mafalda —Felipe, Manolito, Susanita, Miguelito y Libertad— y su hermanito Guille.

Tiras realizadas para la campaña de Siam Di Tella

Mafalda" en "Primera Plana

Mafalda" en "El Mundo

Mafalda" en "Siete Días Ilustrados

Apariciones posteriores destacadas

En los siguientes años, Quino ha dibujado ocasionalmente a Mafalda y a los demás personajes de su entorno, destacándose su colaboración en campañas de defensa de la niñez, y a favor de la educación y de la democracia.


Mafalda" Digital

Es la protagonista de la tira. Representa la aspiración idealista y utópica de hacer de este un mundo mejor, aunque la envuelven el pesimismo y la preocupación debido a las circunstancias sociopolíticas que aquejan permanentemente a nuestro planeta. Los comentarios y ocurrencias de Mafalda son espejo de las inquietudes sociales y políticas del mundo de los años sesenta. Denuncia, a través de sus dichos y acciones, la maldad y la incompetencia de la humanidad y la ingenuidad de las soluciones propuestas para los problemas mundiales, como el hambre y las guerras. En un reportaje de 1987, Quino explicó que el nihilismo del personaje se refiere a la índole del ser humano, no a la civilización. «Estaba convencido de que si alguien no modificaba un gen del hombre, éste desaparecería a corto plazo», manifestó.

Mafalda habría nacido el 15 de marzo de 1960 o el 15 de marzo de 1962 (aunque su cumpleaños, a decir de Quino, ha de celebrarse el día en que la tira apareció publicada por primera vez, 29 de septiembre de 1964), en el seno de una típica familia de clase media argentina de los años sesenta.

Entusiasta de Los Beatles, el Pájaro Loco y los panqueques, detesta en cambio la sopa. Incomoda frecuentemente a los adultos con sus cuestionamientos sobre lo socialmente establecido y sus preguntas relativas al manejo político del mundo. Está convencida del progreso social de la mujer y lo preconiza. Se imagina a sí misma estudiando idiomas y trabajando como intérprete en las Naciones Unidas para contribuir a la paz mundial.

Al comenzar la historieta, Mafalda tiene cuatro años de edad, y en el mes de marzo siguiente ingresa al jardín de infantes. En los diez años de desarrollo de la historieta parece llegar hasta el tercer o cuarto grado de la escuela primaria.

Padre de Mafalda y de Guille; la tira no revela su nombre y apellido. Característico empleado de oficina, hombre probo que trabaja como corredor en una compañía de seguros. Procura en todo momento la mesura en el gasto familiar y no comprende bien los avances y retos que plantean las nuevas generaciones. Las dudas que le plantea su hija con respecto a los males del mundo lo ponen en entredicho en más de una ocasión. Su afición es el cultivo de plantas de interior, ya que la familia vive en un apartamento. Conduce el auto familiar, que es un Citroën 2CV.

Madre de Mafalda y de Guille. Es una típica ama de casa argentina de clase media de los años sesenta, ocupada de lo que ocurre en su microclima hogareño. Cocina, lava, plancha y hace las compras, pero aparentemente no maneja el auto. Inició estudios universitarios y estudió para ser pianista profesional, pero abandonó su carrera luego de haberse casado, hecho que Mafalda le recrimina en varias ocasiones. Sin embargo, no requiere complicaciones para ser feliz y da lecciones de humildad y sacrificio a su pequeña hija inquieta por las adversidades del mundo.

Amigo de Mafalda. Va un curso más arriba que ella en la escuela primaria y sin embargo su personalidad es más simple e ingenua. Perezoso, soñador, tímido y despistado, vive agobiado por sus tareas escolares. Ve la vida de manera más sencilla que Mafalda y de forma más acorde con su edad. Le gusta leer historietas de "El Llanero Solitario", escuchar a Los Beatles, y jugar al ajedrez. Muestra interés por una chica llamada Muriel, quien no parece percatarse de su existencia. Vive en el mismo edificio que Mafalda y su familia.

Físicamente, Felipe tiene cabello claro y lacio, con los dientes incisivos superiores sobresalientes.
Como inspiración para este personaje, Quino ha mencionado a Jorge Timossi, un amigo suyo que tenía «dos graciosos dientes de conejito».

Amigo de Mafalda. Hijo de un comerciante de barrio, el propietario del almacén «Don Manolo», Manolito representa las ideas capitalistas y conservadoras dentro de la historieta, además de constituir una caricatura del inmigrante gallego. Es tosco, ambicioso y materialista, pero no malintencionado. Además de acudir a la escuela —cuestión para él secundaria—, ayuda a la venta y distribución de mercancías en el almacén de su padre y le interesa estar al tanto de todas las operaciones de entrada y salida de dinero de la tienda.

A diferencia del resto de los personajes, a Manolito le gusta la sopa y desprecia a Los Beatles y a las tendencias juveniles de los años sesenta; también es antagónico hacia los otros almacenes, competidores de «Don Manolo». Parece carecer de fantasía e imaginación, aunque demuestra un gran oportunismo comercial (vende a sus amigos dulces a crédito con intereses, inventa maneras de publicitar el almacén de su padre y hasta huele una moneda a distancia). Su mayor aspiración es convertirse en un importante ejecutivo dueño de una cadena de supermercados, y enviar a Rockefeller a la quiebra.

Físicamente, Manolito lleva el pelo cortado a modo de cepillo y tiene la cabeza más cuadrada que la de sus amigos. Salvo por el vello facial, es idéntico a su padre y a su hermano mayor; éste aparece en la tira una sola vez cuando lo licencian del servicio militar y trabaja en el almacén de su padre; más tarde, Manolito refiere que su hermano emigró a Estados Unidos.

Al igual que Felipe, Manolito está inspirado en una persona real: Anastasio Delgado, un inmigrante español dueño de una panadería y padre de Julián Delgado, un amigo de Quino.

Amiga de Mafalda. Hasta la llegada de Libertad, Mafalda y Susanita son las únicas mujeres del grupo de amigos de la tira. Parlanchina, pendenciera, chismosa —nada de lo que pasa en su vecindario ocurre sin que ella se entere— y en ocasiones altanera, Susanita puede llegar a ser agobiante para el resto del grupo, aunque ella no lo percibe. Es además racista, despectiva de los pobres, admiradora de la oligarquía y más preocupada por la imagen y la moda que el resto de sus amigos. Sus pasatiempos favoritos son jugar con Mafalda a representar situaciones sociales propias de los mayores (juego de la mamá, juego de tomar el té), así como discutir con Manolito, a quien desprecia por rústico e ignorante. Es enamoradiza y muestra interés romántico por Felipe, quien no le corresponde. Es también egoísta y rencorosa, pero valora la gran amistad que le une a Mafalda. Su máxima aspiración es casarse, ser una madre de clase social acomodada y tener muchos hijos, asumiendo el rol tradicionalmente asociado a la mujer. Contrasta fuertemente con la actitud de Mafalda, más intelectual y concienciada de la liberación de la mujer y de la igualdad entre los sexos.

Físicamente, Susanita es rubia y tiene bucles, lo que le da un aspecto similar al de su madre.

Amigo de Mafalda, un año menor. Es más soñador que Felipe y acostumbra hacerse preguntas complejas y absurdas sobre la realidad. Es también más inocente que el resto de la pandilla de amigos, y pasa de etéreas reflexiones («¿Cómo hará el tiempo para doblar las esquinas en los relojes cuadrados?») a típicas quejas de niño («¡Siempre yo, siempre yo!... ¿no puede ir otro a hacer los mandados?»). Hijo único, suele discutir con su madre —aparentemente estricta— sobre sus deberes infantiles. Es algo egoísta y un enfervorizado defensor de Benito Mussolini, entusiasmo que le fue inculcado por su abuelo. Es directo y sincero con las personas, pudiendo llegar a parecer cruel en algunos momentos, pero aceptando con humildad y sin acritud las críticas recibidas.

Su cabello recuerda a un conjunto de hojas (o, a decir de sus amigos, a una planta de lechuga) y siempre viste un overol con tiradores.

Es el hermano pequeño de Mafalda y el único personaje que crece físicamente a lo largo de la tira. Guille protagoniza de continuo las travesuras domésticas propias de los niños de primera infancia. A pesar de su inocencia le gusta Brigitte Bardot, tiende a ser algo irreverente (llama a sus padres «los viejos») y le encanta la sopa, lo que suele provocar la ira y el asco de su hermana.

Cuando se produjo el golpe de estado en Argentina del general Juan Carlos Onganía en 1966, el periódico donde se publicaba la tira "(El Mundo)" cerró mientras la madre de Guille se encontraba embarazada de él, por lo que no hay descripciones de lo sucedido durante su nacimiento. El personaje aparece, ya como bebé, en el semanario "Siete Días Ilustrados", cuando la historieta retoma su publicación.

Inicialmente, Guille se expresa con defectos de pronunciación y usa chupete, pero más tarde abandona ambos.

Al igual que Felipe y Manolito, Guille se inspira en una persona real: Guillermo Lavado, sobrino de Quino.

Amiga de Mafalda y último personaje en unirse a la pandilla. Es muy bajita de estatura, al punto de que Guille es más alto que ella, lo cual es motivo de comentarios recurrentes de los demás personajes, en un obvio guiño político. Su personalidad es incendiaria y proyecta abiertamente ideas políticas en contra del sistema establecido. Es el único personaje más liberal que Mafalda, contrastando con los más conservadores Manolito y Susanita. También es el personaje que más conversa con Mafalda sobre temas sociopolíticos, y ambas parecen concordar ideológicamente, salvo por el hecho de que Mafalda es más realista.

El padre de Libertad es socialista y tiene un empleo al que no valora (un «puestucho de morondanga», como refiere Libertad); su madre es traductora de francés.

Libertad aspira a que el pueblo tome conciencia de la situación de su país, se levante en una revolución social y cambie las estructuras de la nación. Dice gustar de las personas y cosas simples, pero al tratar de explicarlo cae en una retórica muy confusa. Pretende convertirse en traductora de francés como su madre.











Álbumes


Recopilaciones de tiras inéditas


Antologías


Recopilaciones integrales


Se han realizado dos series de animación protagonizadas por Mafalda:

Serie de 52 cortos de entre 90 y 260 segundos de duración, producida por Daniel Mallo y Oscar Desplats para la televisión argentina en 1972, con dirección de "Catú" (Jorge Martín). Los cortos se compilaron en cinco episodios:


Esta serie fue luego transformada en una película de largometraje dirigida por Carlos D. Márquez en 1979 y estrenada en 1982.

En 1994, el realizador cubano Juan Padrón —un amigo cercano de Quino que ya había dirigido la serie «Quinoscopio» entre 1985 y 1987— dirigió una serie de 104 cortometrajes de Mafalda, recibiendo el apoyo de varias productoras españolas. Esta serie fue luego recopilada en un largometraje de 80 minutos de duración.

Es notable la diferencia entre las dos producciones desde el punto de vista cinematográfico: Mientras la primera se apoya principalmente en los diálogos, la segunda elige varias de las tiras en las que Quino transmite el mensaje a través la acción y el gesto de los personajes, sin necesidad de usar diálogos.

Desde el 4 de septiembre de 2017, Mafalda es "columnista" en el noticiero de Telefe, Telefe Noticias a las 20.
Su labor en el noticiero es opinar sobre el día con sus historietas.

La popularidad de "Mafalda" y su carácter contestatario han llevado a que con frecuencia el público se adueñe de los personajes de la historieta, recurriendo a ellos para comunicar sus propias expresiones. Así, se han utilizado, con fines pedagógicos, políticos y de denuncia social, viñetas dibujadas por Quino y variantes realizadas anónimamente. También han aparecido productos no autorizados basados en los personajes de "Mafalda". Quino se ha mostrado en general reacio a autorizar la comercialización de los personajes por fuera de la tira.
















</doc>
<doc id="10391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10391" title="Acimut">
Acimut

Acimut o azimut, (que es el plural de "samt" 'dirección'), se refiere a un ángulo de la orientación sobre la superficie de una esfera real o virtual. El significado preciso de este término tiene algunas particularidades según la disciplina en la que se use.

En astronomía, el acimut, es el ángulo o longitud de arco medido sobre el horizonte celeste que forman el punto cardinal Norte y la proyección vertical del astro sobre el horizonte del observador situado en alguna latitud. Se mide en grados desde el punto cardinal Norte en el sentido de las agujas del reloj, o sea Norte-Este-Sur.

Por proyección vertical, entendemos el corte con el horizonte que tiene el círculo máximo que pasa por el cenit y el astro.

Es una de las dos coordenadas horizontales, siendo la otra la altura. La altura y el acimut son coordenadas que dependen de la posición del observador. Es decir que en un mismo momento, un astro es visto bajo diferentes coordenadas horizontales por diferentes observadores situados en puntos diferentes de la Tierra. Esto significa que dichas coordenadas son locales.

En náutica, el acimut se mide desde el punto cardinal norte en sentido horario de 0° a 360° y se llama acimut verdadero (Azv) o real. El acimut podrá ser magnético, si se mide respecto al norte magnético (Azm) o acimut brújula (Azc), en inglés "compass", si se mide desde el punto norte de la brújula. En el caso de las cartas de navegación aéreas, en las que se usa el acimut magnético, se le denomina rumbo.

Para convertir un rumbo a un acimut es necesario primero conocer la declinación magnética. De esta forma si la declinación magnética es al Este, entonces el acimut va a ser el rumbo más la declinación magnética (Az = Rm+Dm), en cambio, si la declinación magnética es al Oeste entonces el acimut es igual al rumbo menos la declinación magnética (Az = Rm-Dm). Para facilitar las ecuaciones y que se utilice una sola, se usa la ecuación donde el acimut es el rumbo más la declinación magnética teniendo en cuenta la convención de signos donde Este es positivo y Oeste es negativo. Ejemplo: necesito encontrar el acimut en un punto donde el rumbo es de 60° y la declinación magnética es de 5° Oeste (-5°). Utilizando la fórmula: Az = Rm+Dm = 60° + (-5°) = 55°

En un buque en navegación se llama así al ángulo medido «desde el norte», en sentido horario, hasta un objeto (faro, astro, embarcación, etc.)
Dado que existe una diferencia entre el norte geográfico y el magnético hay una desviación a la hora de llevar a una carta náutica las mediciones de las demoras. Puede ser demora verdadera (Dv) o demora de aguja (Da). La demora verdadera es la demora de aguja corregida con la corrección total (Ct). Es la que realmente se marca en la carta náutica.
La corrección total (Ct) es la suma de la declinación magnética (dm), diferencia entre los nortes geográfico y magnético, y el desvío de aguja, desvío producido por las masas metálicas y aparatos de un barco (Dv=Da+Ct).
Si el ángulo se mide desde la proa de la embarcación se denomina "marcación". Si la marcación se obtiene por el babor de la embarcación es negativa y si es por el estribor es positiva.
Las marcaciones se pueden convertir en demoras utilizando la fórmula: demora=marcación+rumbo.

La toma de ángulos horizontales en el vocabulario marinero se suele denominar «marcación». En los buques, las «marcaciones visuales» se toman desde unas plataformas con suspensión cardánica que tienen un aro rotatorio (alidada) llamadas taquímetros. En buques equipados con girocompás, los taquímetros suelen poseer un "repetidor" del girocompás, lo que permite tomar directamente el "acimut compás", al que debe sumársele el error conocido, si lo hubiese.

También puede tomarse una "marcación radar" a los ecos identificados. Si el radar está en presentación «relativa», es decir que su «línea de fe» está indicando la proa, a esa «demora» se le suma el rumbo. Si el radar está en presentación "verdadera", la línea de fe indica el Norte y se toma directamente el acimut.

En la cartografía, el acimut se mide también desde el punto cardinal norte.

Es el ángulo de una dirección contado en el sentido de las agujas del reloj a partir del norte geográfico. El acimut de un punto hacia el este es de 90 grados y hacia el oeste de 270 grados sexagesimales. El término acimut sólo se usa cuando se trata del norte geográfico.
Cuando se empieza a contar a partir del norte magnético, se suele denominar rumbo o acimut magnético. En la geodesia o la topografía geodésica, el acimut sirve para determinar la orientación de un sistema de triangulación.

Es frecuente que en la cartografía y, especialmente, la topografía los acimuts se expresen en grados centesimales en lugar de utilizar los grados sexagesimales.




</doc>
<doc id="10392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10392" title="Horizonte">
Horizonte

El horizonte (del francés antiguo "orizon", y éste, via latín, del griego "ὁρίζων" ‎(horízōn) y ὅρος ‎("hóros", “límite”)) es la línea que aparentemente separa el cielo y la tierra. Vista desde cualquier ángulo esta línea siempre aparece a la altura de los ojos del espectador. Esta línea es en realidad una circunferencia en la superficie de la Tierra centrada en el observador.

En otros dominios, el horizonte se define como un plano que pasa por el centro de la Tierra y es perpendicular a la línea cenit-nadir (un radio desde el centro de la tierra hacia la superficie) o "la vertical". Tal es el horizonte astronómico u horizonte racional. Los términos de su definición consideran que la esfera celeste no está centrada en el observador sino en el centro de la Tierra. Como el radio de la tierra es despreciable frente a la magnitud de la esfera celeste, este plano coincide con el plano perpendicular al radio de la Tierra que pasa por los ojos del observador.

Se definen otros tipos de "horizontes" atendiendo al punto de vista del observador:


Salvo el "horizonte astronómico" y el "horizonte aparente", todos los demás son "horizontes ópticos" pues están afectados por el fenómeno de la refracción.

El "horizonte" es un plano fundamental para algunas coordenadas celestes, por lo que de su correcto establecimiento depende la precisión de las medidas logradas. Tal es el caso de las coordenadas horizontales geocéntricas, en las que hay que tomar "alturas sobre el horizonte" de una estrella o de un planeta. Las medidas obtenidas "in situ" serán en principio referidas al "horizonte aparente", y habrá que corregirlas por la refracción atmósférica y por la paralaje geocéntrica para obtener la altura referida al "horizonte astronómico".
La paralaje geocéntrica —o de altura— disminuye con la altura sobre el "horizonte", hasta hacerse nula en el cenit. Su corrección, para medidas de precisión, exige considerar a la Tierra como un elipsoide y no como una esfera (realmente es un geoide), tomándose el valor del radio terrestre en el punto de observación —no el radio medio—, amén de la altura sobre el suelo. Para estrellas muy lejanas la paralaje de altura puede no ser significativa.

En cuanto a la refracción, a 0º sobre el horizonte vale unos 34'. Puesto que el diámetro angular del Sol es de unos 32', cuando el disco del Sol toca el mar lo que vemos es su imagen refractada, pues el Sol está sobre nuestro "horizonte óptico" pero ya por debajo de nuestro "horizonte geométrico". La refracción disminuye con la altura sobre el horizonte, al igual que sucedía con la paralaje de altura, anulándose en el cenit.

Suponiendo a la Tierra una esfera perfecta, lo que no es una mala aproximación en el mar, desde una altura formula_1 el horizonte está (por el teorema de Pitágoras) a una distancia "en línea recta del observador" 

formula_2, 

donde formula_3 es el radio de la Tierra (6378,1 km). Puesto que formula_4 es mucho menor que formula_3 la expresión anterior se puede aproximar así:

formula_6.

donde formula_1 se da en metros y la distancia se obtiene en kilómetros.

La distancia "a lo largo de la superficie terrestre" al horizonte es, por trigonometría,

formula_8.

Como formula_1 es mucho menor que formula_3, las tres distancias son muy parecidas. Como ejemplo, cuando formula_1= 8844 metros (la altura del monte Everest sobre el nivel del mar), las tres expresiones anteriores dan, respectivamente: 335.997, 335.920 y 335.687 metros, por lo que resulta evidente que en la práctica basta con utilizar la segunda expresión, formula_12, que es la más sencilla de las tres.

Dos elevaciones separadas por el horizonte pueden unirse por una línea recta que pase por encima de la Tierra, por lo que puede verse una desde la otra hasta cierta distancia. Esta distancia no es otra que la suma de sus distancias al horizonte, como se ve en la figura.

Si el vigía del barco de la figura está a una altura formula_13, y la altura del faro sobre el nivel del mar es formula_14, entonces el vigía podrá ver el faro siempre que la distancia entre el faro y el barco sea menor que

Si la Tierra fuera un mundo sin aire como la Luna, la luz viajaría horizontalmente y los cálculos anteriores serían precisos. Sin embargo, la Tierra tiene una atmósfera de aire, cuya temperatura y presión, que determinan su densidad varían considerablemente con la altura y en el tiempo. Dado que el índice de refracción depende de la densidad, este indice variará también. Esto hace que el aire refracte la luz en diferentes grados, afectando la apariencia del horizonte. Por lo general, la densidad del aire justo por encima de la superficie de la Tierra es mayor que su densidad a mayores altitudes. Esto hace que su índice de refracción sea mayor cerca de la superficie que más arriba, lo que hace que la luz sea refractada hacia abajo. Esto hace que la distancia real al horizonte sea mayor que la distancia calculada con fórmulas geométricas. Con condiciones atmosféricas estándar, la diferencia es de aproximadamente el 8%. Esto cambia el factor de 3,57, en las fórmulas métricas usadas arriba, a aproximadamente 3,86. Esta corrección puede ser una aproximación bastante buena en condiciones normales. 

Cuando las condiciones son inusuales, esta aproximación falla. La refracción es fuertemente afectada por los gradientes de temperatura, que pueden variar considerablemente de un día a otro, especialmente sobre el agua. En casos extremos, por lo general en primavera, cuando el aire caliente supera el agua fría, la refracción puede permitir que la luz siga la superficie de la Tierra durante cientos de kilómetros. Las condiciones opuestas ocurren, por ejemplo, en desiertos, donde la superficie es muy caliente, tan caliente, el aire de baja densidad está por debajo del aire más fresco. Esto hace que la luz sea refractada hacia arriba, causando efectos de espejismo que hacen que el concepto del horizonte no tenga ningún sentido. Los valores calculados para los efectos de la refracción en condiciones inusuales son por lo tanto aproximados. Sin embargo, se han hecho intentos para calcularlas con mayor precisión que la aproximación simple descrita anteriormente.

Fuera del rango de longitud de onda visual, la refracción será diferente. Para el radar (por ejemplo, para longitudes de onda de 300 a 3 mm, es decir, frecuencias entre 1 y 100 GHz), el radio de la Tierra puede multiplicarse por 4/3 para obtener un radio efectivo que dé un factor de 4.12 en la fórmula métrica, es decir, 15% más allá del horizonte geométrico o 7% más allá de lo visual. El factor 4/3 no es exacto, ya que en el caso visual la refracción depende de las condiciones atmosféricas.

Si la densidad del perfil de las atmósferas es conocida, la distancia d del horizonte está dada por

donde "R" es el radio de la Tierra , "ψ" es la inmersión del horizonte y "δ" es la refracción del horizonte. La inmersión es determinada de forma simple mediante a partir de

donde "h" es la altura sobre la Tierra del observador, "μ" es el índice de refracción del aire a la altura del observador, y "μ" es el índice de refracción de a la altura de la superficie de la Tierra.

La refracción debe ser encontrada mediante la integración de 

donde formula_19 es el ángulo entre el rayo y una línea a través del centro de la Tierra. Los ángulos "ψ" y formula_19 están relacionados mediante

Un enfoque mucho más simple, que provee esencialmente los mismos resultados que la aproximación de primero orden presentada arriba, utiliza el modelo geométrico pero utiliza un radio de . La distancia al horizonte es entonces

Tomando el radio de la Tierra como 6371 km, con "d" en kilómetros y "h" in metros,

con "d" en millas and "h" en pies,

Los resultados del método de Young son bastante cercanos a los del método de Sweer, y son suficientemente exactos para la mayoría de los propósitos.



</doc>
<doc id="10403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10403" title="Aruba">
Aruba

Aruba (en neerlandés: "Aruba") es un país autónomo insular del Reino de los Países Bajos —junto a Curazao, Sint Maarten y los Países Bajos—. Se establece en la isla homónima del grupo de Sotavento, perteneciente a las Antillas Menores. El país autónomo se sitúa a 25 km al norte de la península de Paraguaná, al noroeste de Venezuela, al sur del mar Caribe, al este del archipiélago de Los Monjes y la península de la Guajira y al oeste de otro país autónomo neerlandés, Curazao.

Hasta el año 1986 formó parte de las Antillas Neerlandesas (disueltas en 2010) y actualmente no forma parte de la Unión Europea a semejanza de otros territorios de soberanía europea que comparten este estatus, como Groenlandia (Dinamarca), Polinesia Francesa (Francia) e Islas Caimán (Reino Unido). Sin embargo, existen otros territorios exteriores a Europa de soberanía de países de la Unión Europea, que sí son parte integrante de esta, como la Guayana Francesa en Sudamérica. A pesar de ello, todos los ciudadanos de Aruba poseen pasaporte neerlandés, y por ende los arubeños gozan de los mismos derechos que los ciudadanos de la Unión Europea.

España colonizó Aruba desde 1499 por un período aproximado de un siglo. Asimismo, una de las referencias más antiguas sobre el nombre de la isla, se encuentra en el archivo del Registro Público Principal de la ciudad de Caracas (Venezuela). Una Cédula real decretada en noviembre de 1525, otorga a Juan Martín de Ampíes, factor de La Española y fundador de Coro, el derecho a repoblar las islas de Aruba, Islas de los Gigantes y Bonaire. En 1588 se publican en Madrid las "Elegías de varones ilustres de Indias", de Juan de Castellanos, poeta, cronista y sacerdote español, que menciona a Juan Martín de Ampíes y las tres Islas.
Un documento fechado el 9 de diciembre de 1595 específica que Francisco Montesinos, cura y vicario de "las Islas de Curazao, Aruba y Bonaire" le confería un poder a Pedro Gutiérrez de Lugo, estante en Caracas, para que cobrara de las Reales Cajas de Felipe II, el salario que le correspondía por su oficio de cura y vicario de las islas.

En 1678, en la obra de Exquemelin se constata que los indios en Aruba hablan español y que una vez al año viene un padre de Coro.

La isla de Aruba fue conquistada por los Países Bajos, por la Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales, en 1636; y mantuvo su control, por casi dos siglos.

En 1805, durante las Guerras Napoleónicas, los ingleses mantuvieron brevemente el control de la isla hasta 1816, cuando fue devuelta a los Países Bajos.

El pionero político e iniciador de las revoluciones en América, el general Francisco de Miranda en su intento de penetrar a tierra venezolana por las costas de Coro, llega en 1806 a Aruba con 200 a 300 hombres e imprime en su barco una proclamación dirigida a los habitantes de Aruba, en la cual menciona a Guillermo de Orange, George Washington, Pelópidas y Dion.

En 1828 pasa a control de las Indias Occidentales Danesas, y en 1848 pasa a formar parte de las Antillas Neerlandesas. Durante el siglo XIX hubo una fiebre de oro, y a dicha prosperidad se sumó, la apertura de una refinería de petróleo de la Standard Oil en 1924, en el puerto de San Nicolás, la más grande del mundo para su tiempo. En 1927 se establece en el área de "Druif", muy cerca del puerto de Oranjestad, el APM ("Eagle Refinery Company") una filial de la compañía petrolera Shell, que importa el petróleo de Venezuela. Durante la Segunda Guerra Mundial, fueron dos importantes puertos para el abastecimiento de combustible de las fuerzas aliadas que operaban en Europa. Lo que expuso esos dos puertos al asedio de submarinos de la Alemania nazi.

El 1 de enero de 1986, obtiene un estatus aparte de autonomía dentro del Reino de los Países Bajos, lo que la separa/independiza como país/estado autónomo de las Antillas Neerlandesas; cuando asume como primer ministro Henny Eman, desde esta fecha es un país/estado autónomo, unicameral, miembro del Reino de los Países Bajos, con propia constitución, gobierno y parlamento/cámara legislativa.
Aruba es parte del Reino de los Países Bajos, pero mantiene amplio control sobre sus asuntos excepto cuestiones relacionadas con la defensa nacional, ciudadanía, relaciones exteriores y extradición. Aruba posee sus propias leyes, constitución, gobierno y moneda oficial.
El poder judicial reside en la Corte Suprema de Justicia de Aruba, cuyos jueces son designados por el monarca neerlandés. La Constitución de Aruba data de 1986.

El Jefe de Estado es el actual monarca de los Países Bajos, que es representado en Aruba por el Gobernador de Aruba, elegido para un período de seis años. El Jefe de Gobierno es el Primer Ministro de Aruba quien forma, junto con el Consejo de Ministros, el poder ejecutivo del gobierno.

Los miembros del Consejo de Ministros son elegidos por el Parlamento de Aruba, órgano unicameral llamado "Staten" (Estados), que posee 21 escaños y representa al poder legislativo. Los miembros de los "Staten" son elegidos por voto directo y popular por un término de cuatro años.

Aruba se divide en varias ciudades y pueblos, entre ellos estos:

La isla es generalmente llana y sin ríos. Posee playas de arena blanca, localizadas en las costas oeste y sur de la isla; en el interior de la isla existen algunas colinas, de las cuales se destacan el Hooiberg (165 m) y el monte Jamanota (188 m), que es el punto más alto de la isla. Oranjestad, su capital, está localizada a , está situada a 25 km al norte de Venezuela.

El clima local es del tipo semiárido tropical marítimo, con pequeñas variaciones de temperatura en el año, Aruba no posee fronteras terrestres pero si marítimas, solo con Venezuela, que fueron fijadas mediante el Tratado de 1978 entre los Países Bajos y Venezuela.

Alrededor del 70 % del PIB de Aruba proviene del turismo o de actividades relacionadas, y un 75 % de los visitantes procede de Estados Unidos. Antes de obtener su estatus autonómico, la mayor actividad era la refinación de petróleo; actualmente dicha actividad tiene una pequeña influencia en la economía. La agricultura y la manufactura tienen también un pequeño impacto económico. El florín arubeño generalmente tiene un cambio fijo con el dólar estadounidense de 1,75:1, pero en la mayoría de los comercios se aplica 1,80:1 como tasa de cambio. Sus principales socios comerciales son Venezuela, Estados Unidos, Países Bajos y Reino Unido.

Es importante señalar que a pesar de su pequeña extensión territorial, Aruba es, según datos de la Organización Mundial de Café (2003), el segundo país con mayor consumo per-cápita a nivel mundial de café, sólo superada por Finlandia.

El turismo es el principal apoyo de la pequeña economía arubana, la mayor fuente de empleos de los habitantes de la isla. El rápido crecimiento del sector turístico durante la década de 1990 ha dado lugar a una expansión substancial de otras actividades económicas. La construcción inmobiliaria, con mayor capacidad en hoteles es cinco veces superior al nivel del año de 1985. Esto ha producido unas

cifras bajas de desempleo, provocando la falta de mano de obra y una subida de salarios.

Por poner un ejemplo de la actividad en torno a los mercados financieros que se desarrolla en la isla, según el movimiento internacional altermundialista ATTAC que promueve el control democrático de los mercados financieros "«el Grupo holandés de banca y seguros ING Direct, que es uno de los más importantes grupos financieros del mundo surgido en los años noventa»" tendría actividades en la Isla de Aruba, territorio de ultramar neerlandés, que goza de un peculiar estatus político-económico. Se considera en la órbita de lo que se conoce como paraíso fiscal.
[..]"«dispone de una sociedad especializada en esta gestión de confianza, de servicios para constituir fideicomisos o trusts en Aruba, la sociedad mercantil ING Trust (Aruba) NV, que según se nos informa sirven a su vez para gestionar las sociedades offshore registradas en ese paraíso fiscal.»"

Según estimaciones de 2011, Aruba cuenta con una población que asciende a 106 113 habitantes, con una tasa de crecimiento demográfico del 1,34 %. El 47 % de la población total vive en zonas urbanas, siendo la capital, Oranjestad, la ciudad más poblada (33 000 habitantes).

La mayoría de la población es descendiente de los españoles y neerlandeses que dominaron la isla y de población negra, junto con los arahuacos, que eran los nativos de la isla y que fueron permitidos en el pastoreo y la ganadería en la época de dominación neerlandesa. A pesar de que no existen indígenas arahuacos actualmente, la herencia étnica es muy visible, siendo una de las más fuertes en el Caribe. Recientemente han llegado inmigrantes de América Continental y de las islas del Caribe en busca de trabajo. En la isla conviven personas de 40 diferentes nacionalidades.

Impera el multilingüismo, donde la mayoría de la población sabe hablar más de cuatro idiomas. Al igual que en las islas de las Antillas Neerlandesas, los idiomas oficiales son el papiamento (mezcla de español y afroportugués) y el neerlandés, este último es el idioma de instrucción en escuelas y de trabajo del gobierno siendo el tercer idioma más hablado ya que su uso cotidiano es limitado con sólo 5300 personas que lo tienen como lengua materna.

Según el censo del año 2000, la población usa como lenguas principales las siguientes:


La mayoría de la población es cristiana, principalmente católica


Para propósitos del censo, Aruba está dividida en 8 regiones, las cuales no tienen funciones administrativas:

Los orígenes de la población y la localización de la isla arubeña, han dado lugar a una mezcla de culturas. La influencia holandesa es visible, la mayoría de la población es de origen mixta holandés y indigena. El Carnaval de Aruba es una de las festividades más importantes de la isla, y también otra festividad importante es el Día de San Juan ("Dia di San Juan"); ambas celebraciones son conocidas por su música y colorido.

El Aeropuerto Internacional Reina Beatriz de Aruba se encuentra cerca de Oranjestad. Este aeropuerto tiene vuelos diarios a varias ciudades con destinos en los Estados Unidos: San Juan, Puerto Rico; Miami, Florida; Chicago, Illinois; Filadelfia y Pittsburg Pensilvania; Houston, Texas; Atlanta, Georgia; Charlotte, Carolina del Norte; Washington DC; Nueva York; y Boston, Massachusetts. Además, hay vuelos con destino a Toronto (Ontario, Canadá) y Sudamérica, con vuelos diarios a los aeropuertos internacionales de Venezuela (Punto Fijo, Maracaibo, Barquisimeto, Valencia y Maiquetía), Colombia, Perú, Brasil, Alemania, Francia, España, Reino Unido y la mayor parte de Europa a través del Aeropuerto de Ámsterdam-Schiphol (Países Bajos). También cuenta con vuelos directos a Italia, que comenzaron en noviembre de 2008.

Aruba tiene dos puertos principales: Barcadera y Playa. Este último, localizado en Oranjestad, acoge a todas las líneas de barco de crucero, incluyendo a Royal Caribbean, Carnival Cruise Lines, NCL, Holland America Line, Disney Cruiseships y muchos más; aproximadamente un millón de turistas entran por este puerto al año. La Autoridad de Puertos de Aruba, gestionada y dirigida por el gobierno de Aruba, es la máxima autoridad en estos puertos.

El transporte en autobuses públicos de Aruba está a cargo de Arubus, una compañía estatal que opera de 3:30 a.m. hasta las 12:30 a.m. los 365 días del año. También se cuenta con un servicio de furgonetas privadas que proporcionan servicios de transporte en ciertas zonas como la zona de los hoteles, San Nicolaas, Santa Cruz y Noord.

Aruba también cuenta con dos proveedores de telecomunicaciones, Setar, la compañía estatal, y Digicel compañía irlandesa con base en Kingston, Jamaica. Setar es la proveedora de servicios como Internet, videoconferencias, tecnología inalámbrica GSM y tendidos terrestres y ofrece lo último en servicios de telecomunicaciones, Digicel es la contrincante de Setar en tecnología inalámbrica, usando la plataforma GSM.

En Aruba se practican diversos deportes, el país además cuenta con sus propias delegaciones en competiciones internacionales como los Juegos Sudamericanos, los Panamericanos y las Olimpiadas de Verano.

En esta isla, al igual que en la cercana Venezuela y varios países caribeños como Puerto Rico, República Dominicana y Cuba, el deporte más popular es el béisbol y luego le siguen sus derivados (el sóftbol, por ejemplo). La isla posee su propio equipo nacional de béisbol, algunos de sus jugadores participaron en el clásico mundial de béisbol como integrantes de la selección de béisbol de los Países Bajos.

El fútbol no tiene tanta importancia en la isla, tiene un modesto número de practicantes, los profesionales tienden a seguir su carrera en los Países Bajos, sin embargo la isla cuenta con su propio equipo nacional, la Selección de fútbol de Aruba, que suele jugar en el Estadio Guillermo Próspero Trinidad y una liga de fútbol la Primera División de Aruba. La Federación de Fútbol de Aruba reconoció a finales de 2006 la efectividad que tuvo Aruba en la primera de las 3 fases de las eliminatorias del Cono Norte camino a Libia-Túnez 2010 de Fut-Siete, puesto que ganó sus 6 partidos de grupo (3 de local y 3 de visitante) a los combinados Saint-Martin, Islas Caimán e Islas Vírgenes Británicas. Aruba fue eliminada en los grupos de la segunda Fase perdiendo en los 3 primeros cotejos ante República Dominicana, Trinidad y Tobago y Honduras, aunque derrotándolos en las 3 respectivas vueltas.





</doc>
<doc id="10404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10404" title="Anguila">
Anguila

Anguila (o Anguilla) puede referirse a:


</doc>
<doc id="10407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10407" title="Gabón">
Gabón

Gabón, oficialmente la República Gabonesa (en francés: "République gabonaise"), es un país situado en la costa oeste de África central. Limita con Guinea Ecuatorial, Camerún, la República del Congo y el golfo de Guinea. Tiene un área de 267 667 km², y su población se estima en 1,5 millones de personas. Su capital y mayor ciudad del país es Libreville.

Desde su independencia de Francia el 17 de agosto de 1960, la República ha estado gobernada por tres presidentes. De ellos, El Hadj Omar Bongo estuvo en el poder de 1967 hasta su muerte en 2009, siendo el dignatario africano que más tiempo ha estado en el cargo. A principios de los 90, el gobierno introdujo un sistema multipartidista con una constitución democrática que permitía un proceso electoral más transparente, además de reformar numerosas instituciones gubernamentales. Gabón ha sido también miembro no permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.

La abundancia de petróleo y la inversión privada extranjera hacen de Gabón uno de los países más prósperos de África subsahariana, siendo el 4° con mayor índice de desarrollo humano y el tercero según el PIB per cápita, tras Guinea Ecuatorial y Botsuana. Su PIB creció más de un 6% anual en el periodo de 2010 a 2012. No obstante, debido al desigual reparto de la riqueza, una considerable proporción de la población sigue siendo pobre. El país se reincorporó a la Organización de Países Exportadores de Petróleo el 1 de julio de 2016, tras haberse retirado en 1995.

El nombre de «Gabón» procede del portugués "gabão", que significa «gabán», ya que esa es la forma del estuario del río Komo en Libreville.

Según las evidencias arqueológicas, Gabón ha estado habitado desde hace al menos 10 000 años. Los primeros habitantes de zona fueron los pigmeos, sustituidos y absorbidos más tarde por tribus bantúes.

Los primeros europeos en llegar a Gabón fueron comerciantes portugueses, que llegaron a la región en el siglo XV; en el siglo siguiente llegaron comerciantes holandeses, franceses y británicos. En el siglo XVIII se formó un reino llamado Orungu.

Gabón se convirtió en protectorado francés gracias a los tratados firmados por Francia con varios jefes de las tribus locales en 1839 y 1841. La capital fue fundada por esclavos liberados por las autoridades francesas de un navío brasileño. Estos esclavos liberados fundaron un asentamiento al que pusieron por nombre "Libreville" («ciudad libre» en francés).

En 1875, el explorador francés Pierre Savorgnan de Brazza capitaneó su primera misión a la zona de Gabón−Congo. Fundó la ciudad de Franceville antes de convertirse en gobernador de la colonia. Cuando Francia ocupó lo que hoy es Gabón en 1885, varios grupos bantúes vivían en el área.

En 1910, Gabón pasó a ser uno de los cuatro territorios del África Ecuatorial Francesa, una federación que existió hasta 1959. Estos territorios se independizaron el 17 de agosto de 1960. El primer presidente de Gabón, elegido en 1961, fue Léon M'ba, siendo El Hadj Omar Bongo su vicepresidente.

Tras su ascensión al poder, M'ba suprimió la prensa, prohibió las manifestaciones, reprimió la libertad de expresión, apartó del poder gradualmente a otros partidos políticos y cambió la Constitución según las directrices de Francia para concentrar el poder en la presidencia. Cuando M'ba disolvió la Asamblea Nacional en enero de 1964 para instituir un gobierno monopartidista, el ejército dio un golpe de estado con el fin de destituirlo y restablecer la democracia parlamentaria. En menos de 24 horas, tropas francesas habían entrado en el país para restituir a M'ba en el poder. En la actualidad, aún quedan soldados franceses en Gabón.

Cuando M'Ba falleció en 1967, lo sustituyó Omar Bongo, que en 1968 estableció un sistema de partido único —el Partido Democrático de Gabón (PDG)—, y fue el jefe del estado desde entonces hasta su muerte en 2009.

En 1990, el descontento por la situación y el deseo de libertades políticas provocaron violentas manifestaciones y huelgas por todo el país, lo que condujo a la implantación de un régimen multipartidista y la elaboración de una Constitución democrática que entró en vigor en marzo de 1991. En 1993 Bongo fue reelegido en unas elecciones de dudosa imparcialidad, lo que condujo a un gobierno de unidad nacional en el que figuraban varios miembros de la oposición.

Un referéndum realizado en 1995 dio a Bongo la facultad de reformar la constitución, y esta reforma dio lugar a elecciones presidenciales y legislativas en 1997. Al año siguiente convocó elecciones anticipadas, que ganó con holgura cuando cumplía 31 años ininterrumpidos en el poder. Jean-François Ntotoume fue designado primer ministro.

El 8 de junio de 2009, el presidente Omar Bongo murió en una clínica española de Barcelona. Le sucedió Rose Francine Rogombé, presidenta del senado, que se convirtió en presidenta provisional del país hasta las elecciones de agosto de ese mismo año. Ali Bongo Odimba, hijo del fallecido, ganó estas elecciones, aunque las sospechas de fraude electoral provocaron disturbios en Port-Gentil, tradicional feudo de la oposición.

Con la independencia de Gabón en 1960 aparecieron dos partidos, el Bloque Democrático Gabonés (BDG) de León M'Ba, y la Unión Democrática y Social Gabonesa (UDSG), liderada por Aubame. Tras las primeras elecciones, ninguno de los dos partidos logró la mayoría, y M'Ba logró el cargo de primer ministro con el apoyo de los diputados independientes. Sin embargo, los dos partidos acordaron que para las dimensiones del país era más adecuado un sistema de partido único, por lo que para las elecciones de febrero de 1961 se creó una lista única. M'Ba fue nombrado presidente, y Aubame ministro de asuntos exteriores.

En febrero de 1963, la corriente del BDG trató de forzar a los miembros de la UDSG a una fusión completa o a dimitir de sus cargos. Todos los ministros de la UDSG dimitieron, y se convocaron elecciones en febrero de 1964, a las que la UDSG no pudo concurrir por no presentar una lista ajustada a la ley. Sin llegar a celebrarse las elecciones, el 18 de febrero de 1964 se produjo un golpe militar contra M'Ba, que hizo que las tropas francesas intervinieran. Las elecciones se celebraron finalmente en abril, con varios partidos opositores, y el BDG logró una clara mayoría.

En marzo de 1967, León M'Ba fue elegido presidente, y Omar Bongo vicepresidente. Con la muerte de M'Ba ese mismo año, Omar Bongo accedió a la presidencia. En 1968 se volvió al sistema de partido único, se disolvió el BDG y creó el nuevo Partido Democrático Gabonés (PDG). Bongo fue elegido presidente consecutivamente en 1975, 1979 y 1986.

Tras un debate nacional sobre la situación política, se instauró de nuevo un sistema multipartidista por el que Bongo fue nuevamente elegido presidente en 1990, 1993 y 1998, creándose una nueva constitución, que permitió un proceso electoral más transparente, a la vez que se realizaron reformas en las instituciones gubernamentales.

En la actualidad, Gabón es una república democrática multipartidista, con un presidente elegido en elecciones generales y un mandato de siete años, un primer ministro y un consejo de ministros nombrados por el presidente. La Asamblea Nacional consta de 120 miembros, de los cuales 111 son electos y 9 nominados por el presidente para un período de cinco años. El poder judicial reside en el Tribunal Supremo de Justicia y otros tribunales menores. Cada una de las nueve provincias está regida por un gobernador.

Gabón está dividido en 9 provincias, subdivididas en 50 departamentos. El presidente designa a los gobernadores de provincia, prefectos y subprefectos.

Las provincias son las siguientes (capitales entre paréntesis):


Gabón está situado en la costa atlántica de África central, a la altura del ecuador. Limita con Guinea Ecuatorial al noroeste, Camerún al norte, la República del Congo al este y al sur, y el Golfo de Guinea al oeste. Gabón tiene un clima predominantemente ecuatorial y está cubierto en un 85% por una densa selva tropical.

Existen tres regiones diferenciadas: la llanura costera, con muchos lagos y lagunas, la región montañosa de los Montes de Cristal —cuyo punto más alto es el Monte Iboundji, de 1.575 m. de altura— y el macizo Chaillu, y la sabana. Las llanuras costeras abarcan una considerable parte de la ecorregión de la selva costera ecuatorial atlántica, y contiene áreas de manglar centroafricano, sobre todo en el estuario del río Muni, en la frontera con Guinea Ecuatorial.

El río más largo de Gabón es el Ogooué(1200 km), que nace en el Congo. Este río y sus afluentes fluyen en dirección oeste, formando profundos valles a través de las accidentadas mesetas de Gabón. Luego se ensancha para formar un amplio delta que cruza la planicie costera. Al sur del Ogooué, el terreno asciende hasta el macizo de Chaillu. Hay tres zonas kársticas, en las que existen cientos de grutas en las rocas dolomitas y calizas, entre ellas las grutas de Lastoursville, Lebamba, Bongolo y Kessipougou, además de numerosas grutas aún sin explorar.

El clima se caracteriza por ser húmedo y cálido, con una temperatura media en torno a los 27º durante la mayor parte del año. Hay dos estaciones secas entre junio-septiembre y diciembre-febrero y dos estaciones lluviosas, febrero-abril y octubre-noviembre.

Gabón es rico en recursos minerales. En la actualidad se explotan yacimientos de petróleo, uranio y manganeso. También se han encontrado enormes depósitos de mena de hierro, considerados como los más ricos del mundo, y yacimientos de mineral de plomo y plata. Gabón tiene además valiosos recursos forestales, principalmente madera de okumé, caoba, kevazingo y ébano.

La riqueza minera de Gabón le ha proporcionado un PIB per cápita inusualmente alto en la región y ha mantenido los bosques a salvo de la presión explotadora. Como resultado, aproximadamente el 81'4% (2005) de la superficie de Gabón permanece cubierta por bosques, con una fauna abundante. Su población de Elefantes se encuentra entre las mayores y más estables del mundo. También tiene grandes poblaciones de antílopes. Las áreas protegidas cubren el 14'4% (2007) del país y la caza está prohibida, aunque no se suele cumplir la normativa y algunas especies animales se encuentran amenazadas a causa de la caza furtiva. Conforme han ido cayendo los precios de exportación de los recursos mineros, ha ido aumentando la presión para la explotación forestal.

Gabón posee un gran número de especies animales y vegetales protegidas. La biodiversidad del país es una de las más variadas del planeta, con «700 especies de aves, 98 especies de anfibios, entre 95 y 160 especies de reptiles, cerca de 10 000 especies de plantas, más de 400 especies de árboles y 198 especies diferentes de mamíferos. En Gabón hay especies raras, como el pangolín del Gabón y el picatartes cuelligrís, o endémicas, como el cercopiteco de Gabón.

El país es una reserva de fauna de las más variadas e importantes de África:: es un importante refugio para los chimpancés (cuyo número, en 2003, se estimaba entre y ) y los gorilas ( censados en 1983). La «Estación de Estudio de los Gorilas y los Chimpancés» en el interior del parque nacional de Lopé está consagrada a su estudio.

También alberga más de la mitad de la población de elefantes de bosque africanos, mayoritariamente en el parque nacional de Minkébé.

La selva tropical de Gabón está considerada la más densa y virgen de África. Sin embargo, el enorme crecimiento demográfico del país está provocando una fuerte deforestación que amenaza este valioso ecosistema. Asimismo, la caza furtiva pone en peligro la fauna salvaje.

La economía de Gabón depende de sus explotaciones mineras y de sus recursos forestales. En 2006, el PIB era de 9.546 millones de dólares, unos 7.567,50 dólares per cápita, el más elevado del África subsahariana.

Gabón tiene grandes reservas de mineral de hierro y de árboles de maderas muy finas. Otros recursos importantes son el petróleo, el manganeso y el uranio. Su escasa población, abundantes recursos naturales y la inversión privada extranjera han ayudado a hacer de Gabón uno de los países más prósperos de la región a pesar de tener una tasa de desempleo del 21% (2000).

Sus principales exportaciones son petróleo, madera, manganeso y uranio, que se envían a Francia (62%), Costa de Marfil (7%), Reino Unido (2%) y Países Bajos (2%). Gabón importa maquinaria agrícola, alimentos, metales, productos químicos y materiales de construcción y transporte. Estas importaciones proceden de Francia (62%), Costa de Marfil (7%) y Reino Unido (2%).

La tasa de inflación anual es del 1,5% (2004), el PIB per cápita asciende a 16.486 dólares PPA (2012) y la deuda externa era de 3.804 millones de dólares en 2004.

La agricultura de subsistencia es el sector más importante de la economía de Gabón, y ocupa al 52% de la población activa. Para el consumo interno se cultiva mandioca (de la que se obtiene tapioca), bananos, llantén, caña de azúcar, colocasia y arroz, y para la exportación, pequeñas cantidades de cacao, café, palma de aceite, maní (cacahuete) y pimentero.

Gabón es el mayor productor mundial de okumé, una madera blanda que se utiliza para hacer contrachapado ("triplay"). A finales de la década de 1980, la tala anual de árboles en Gabón era aproximadamente de 3,8 millones de m³. El gobierno lleva a cabo programas de reforestación y conservación forestal. En 2006 la producción de madera fue de 4,03 millones de m³. La captura anual de pescado fue en 2005 de toneladas.

La minería ha experimentado un rápido desarrollo desde la independencia de Gabón en 1960. En 2004 la producción de mineral de manganeso de calidad superior fue de toneladas. La ciudad de Moanda, al sureste del país, es conocida por las extracciones de este mineral. Los ricos depósitos de hierro de Mekambo y Bélinga, en el noreste, poseen reservas estimadas en más de 500 millones de toneladas. La explotación de este mineral se ve dificultada por la ausencia de una buena infraestructura de transportes, particularmente de transporte rodado. La producción anual de uranio era de unas 900 toneladas a finales de la década de 1980. El petróleo se extrae a lo largo de la costa y tierra adentro. En 2004 se produjeron barriles. Las refinerías se encuentran en Port-Gentil y Point Clairette. También se produce una pequeña cantidad de oro (70 kg) y diamantes ( quilates).

Gabón posee un pequeño sector industrial; sus principales productos son el petróleo refinado y artículos de madera. Otras manufacturas incluyen alimentos procesados, cerveza y cemento. En 2003 se generaron millones de KWh de electricidad. Alrededor del 65% de la energía es de origen hidroeléctrico, producida principalmente en el embalse de Kinguele, cerca de Libreville.

La moneda de Gabón es el franco CFA o franco de la comunidad financiera africana (en 2016, un dólar estadounidense equivale a 588 francos CFA). El valor de las exportaciones anuales del país es normalmente más elevado que el de sus importaciones; en 2003 los ingresos por exportaciones fueron de 2.826 millones de dólares y las importaciones se valoraron en 835 millones de dólares. Las transacciones comerciales se realizan con Francia, Estados Unidos, Italia, España, Gran Bretaña, Alemania, Japón y Holanda.

Gabón tiene 9.170 km de carreteras, de las cuales están pavimentadas aproximadamente el 10%. Una autopista de 869 km cruza Gabón de norte a sur, enlazando el país con Loubomo en la República del Congo y Douala en Camerún. Los planes de gobierno han reforzado la construcción de carreteras. Antes de la década de 1970, el país sólo tenía una línea férrea que unía Mbinda (República del Congo) con la línea Pointe Noire—Brazzaville. La construcción de líneas férreas comenzó en 1974 con la línea Trans-Gabón de 697 km; en 1982, se completó el tramo entre Owendo y Booué y la ampliación de Franceville en el sureste se inauguró en 1986. También se ha proyectado una línea que mejore la comunicación con los yacimientos de mineral de hierro situados en el noreste. Los principales puertos de Gabón son Owendo y Port-Gentil. El río Ogooué y sus afluentes, el Ivindo y el Ngounie, son navegables. Tanto la televisión como las emisoras radiofónicas son estatales. En 1999 se estima que se usaban 600.000 aparatos de radio y 400.000 televisores.

En el año 2012, según la OMS, Gabón tenía una población de 1.633.000 habitantes. El idioma oficial es el francés, aunque también hay minorías de habla inglesa, española y portuguesa. La esperanza de vida es de 62 años para los hombres y 64 para las mujeres. Un 87% de la población vive en zonas urbanas, principalmente la capital Libreville, en cuya área metropolitana vive más de la mitad de la población del país.

El 86.2% de la población está alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de 5.64 y Se calcula que el 4% de la población está infectada con el VIH (SIDA).

Principal grupo étnico: fang. Los myene se consideran a sí mismos la aristocracia de Gabón.
La composición étnica es: fang (35%), bantúes (29%), eshiras (25%), otros africanos (1%), blancos franceses (9%) y otros blancos (1%)

La Universidad de Libreville, creada en 1970, tiene más de 4.000 alumnos. Los ingresos por el petróleo mantienen importantes inversiones en sanidad, una de las mejores de África.
La escolarización en Gabón es obligatoria para todos los niños entre los 6 y 16 años. En 2000, 265.714 alumnos asistían anualmente a las escuelas primarias y 101.681 estudiantes se inscribieron en las escuelas secundarias. Gabón cuenta con institutos técnicos y centros de formación del profesorado, así como con una universidad, la Universidad de Omar Bongo (1970).

Las religiones que se practican son: catolicismo 56%, protestantismo 17,7%, otras religiones cristianas 9,6%, islam 3,1%, religiones tradicionales africanas 1,7%, otras 11,9%.

El país carece de sistema de cobertura sanitaria. Los trabajadores que cotizan a la seguridad social no tienen las ventajas que se encuentran en los países desarrollados que aplican el mismo sistema. Así mismo, la mayoría (para no decir la totalidad) de los tratamientos médicos no están cubiertos. Desde la simple consulta, hasta los tratamientos más elaborados (VIH, cáncer, etc.) son cobrados.

El país dispone de escuelas y centros de formación, reconocidos tanto al nivel nacional como internacional. Existen instituciones internacionales que proponen una formación adecuada y que trabajan en estrecha colaboración con las instituciones, embajadas de países extranjeros y centros culturales. Dado que se trata de centros privados, su acceso es restringido a una gran parte de la población, que tiene que conformarse con la formación ofrecida por la Universidad Omar Bongo Ondimba, siendo la única en ofrecer matrículas baratas, no habiendo Educación Superior gratuita.

La música gabonesa es poco conocida en comparación con los gigantes regiones como la República Democrática del Congo y Camerún.

Algunos artistas de Gabón son: Ndong Mboula, Patience Dabany, Georges Oyendze, La Rose Mbadou, Sylvain Avara, Antombo Langangui, Oliver N'Goma, Pierre Akendegue, Annie-Flore Batchiellilys y François Ngoua.

Entre los escritores encontramos: Jean-Baptiste Abessolo y Angèle Rawiri y entre los cineastas destaca Imunga Ivanga, especializado en documentales acerca de la problemática de su país.

El Día de la Independencia ("Jour de l'indépendance") es fiesta nacional y se celebra el 17 de agosto.




</doc>
<doc id="10411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10411" title="Ghana">
Ghana

Ghana, oficialmente la República de Ghana (inglés: "Republic of Ghana"), es un país del oeste de África constituido como una república semipresidencialista. Los procedentes de Ghana se llaman ghaneses. Limita al norte con Burkina Faso, al este con Togo, al oeste con Costa de Marfil y al sur con el golfo de Guinea. El territorio fue objeto de constantes expediciones europeas, principalmente de portugueses, británicos y neerlandeses, para el comercio de la gran cantidad de oro que hay por toda la zona. Por eso, al territorio se le denominó «Costa de Oro».

Actualmente, el país es una de las democracias más potentes del continente, destacando el importante papel que ejerce en la organización más importante de la zona: la Unión Africana (UA). Además de ésta, es miembro de otras organizaciones en las cuales el país no tiene un rol preponderante: las Naciones Unidas (ONU), la Mancomunidad de Naciones (más conocida por su nombre en inglés "Commonwealth of Nations") y la Organización Mundial del Comercio (OMC). El gobierno está dirigido por John Dramani Mahama quién asumió luego del fallecimiento de John Evans Atta Mills quien logró formar un gobierno en el que muchas mujeres ocupaban cargos importantes.

Con una superficie de 238 533 km, y una población de 24 223 431 habitantes, Ghana es el y el , además de poseer una densidad de población de 102 habitantes por kilómetro cuadrado. En los últimos años, el país ha crecido demográfica y económicamente, con un Índice de Desarrollo Humano (IDH) de 0,579 y un producto interior bruto (PIB) de más de 130 mil millones de dólares.

La evidencia arqueológica y lingüística revela que la zona del territorio actual estuvo ocupado por humanos desde hace unos 12 000 años, primero a orillas del río Oti, después, hacia el año 8000 a.C., en el lago de Bosumtwi, y luego en Acra, y luego del lago ashanti la actual capital, desde el 4000 a.C. Hacia el año 1400, la mayoría de los estados que constituyen el actual país ya estaban fundados o estaban en etapas avanzadas de su formación. En el siglo XVI muchos de estos territorios del noreste y noroeste ya tenían sus autoridades políticas centralizadas.

Los portugueses llegaron a la zona hacia el siglo XV. Allí encontraron una gran cantidad de oro entre los ríos Anakoba y Volta, y por ello, bautizaron esta región con el nombre de Mina. El rey Juan II mandó construir un castillo en Elmina, con el fin de poder aprovechar y comerciar el oro al máximo. En el 1598, la gran cantidad de este metal precioso atrajo a los colonizadores británicos, franceses y neerlandeses, quienes intentaron arrebatar los territorios a los portugueses. Para ello, el Reino Unido y los Países Bajos construyeron fortalezas en los poblados de Komenda y Kormantsil desde donde intentaron expulsar a los portugueses y franceses; de esta forma lograron hacerse con el control de todo el territorio ghanés en 1637. Los europeos bautizaron la nueva colonia con el nombre de «Costa de Oro».

En el siglo XVIII, llegaron más exploradores europeos, especialmente los españoles, los daneses y los suecos, pero en poco tiempo fueron expulsados, y en el siglo XVIII, William Ansah Sessarakoo fue el más exitoso ghanés comerciante y empresario en el período 1736–1749. A finales de 1874, los neerlandeses se retiraron de la zona y, como solo quedaban los británicos, hicieron de la Costa de Oro una colonia de la corona. En 1901, las regiones de Ashanti y del Norte, se convirtieron en un protectorado.

La agitación nacionalista fue suspendida por el gobierno durante la época de la Segunda Guerra Mundial, pero se reanudó en 1945. De hecho, los pueblos de la Costa de Oro apoyaron el esfuerzo de guerra británico. El Quinto Congreso Panafricano celebrado en Mánchester en el mismo año, sirvió para formar el 4 de agosto de 1947 una ayuda para la liberalización de la dominación colonial.

En 1948, tres soldados desmovilizados de la colonia (el sargento Frederick Adjetey Cornelius, el cabo Attipoe y el soldado Odartey Lamptey), se dirigían de forma pacífica al castillo de Christiansborg, para informar al gobernador de la difícil situación, pero fueron asesinados durante el camino.

El 12 de junio de 1949, Kwame Nkrumah, un político de la época, formó el primer partido de gobierno de la historia de esta colonia, el cual no cooperaba con los británicos y así conseguir su independencia pero al oponerse a la Constitución de 1951, Nkrumah fue encarcelado junto con sus colaboradores. Ya el 8 de febrero de 1951, se hicieron las primeras elecciones de la historia de la colonia, con victoria para el partido de Nkrumah, el cual fue liberado el día 12 de febrero de 1951, y volvió a ser el líder del partido. Entonces, debido a las huelgas formadas por el país, el gobernante británico por aquel entonces, el Conde de Listowell, les dio la independencia el 6 de marzo del año 1957, convirtiéndose Nkrumah en el primer ministro de Ghana, pero seguía habiendo un monarca británico como gobernador general. El 1 de julio de 1960, se elaboró la primera constitución de su historia, y a partir de eso, se transformó en una república, por lo que los monarcas británicos dejaron de ser los jefes de Estado.

En 1966, Nkrumah fue derrocado por un golpe de Estado y, a partir de entonces, el país entró en una época de inestabilidad y cambios políticos, que acabaron con un segundo golpe de Estado el 31 de diciembre de 1981 encabezado por los «Tenientes Coroneles de la Fuerza Aérea», al mando de los cuales estaba Jerry Rawlings.

Tras la llegada al poder, Rawlings ordenó redactar en 1992 una nueva Constitución, la cual incorporaba al gobierno el sistema de partidos.

En 1992, convocó elecciones en las que Rawlings salió victorioso hasta el año 2000, año en el que salió una victoria para la oposición.

En 2009, John Atta Mills asumió el cargo de Presidente de Ghana con una diferencia de cerca de 40.000 votos (0,46%) entre su partido, el Congreso Nacional Democrático y el Nuevo Partido Patriótico, siendo ésta la segunda vez que el poder ha sido transferido de un líder legítimamente elegido a otro, reconociéndose así la condición de Ghana como una democracia estable.
En 2011, John Atta Mills ganó el congreso NDC cuando se encontró frente a Nana Konadu Agyeman Rawlings para el Congreso Nacional Democrático flagbearership. [38] Él ganó por 2.771 votos, lo que representa 96,9% del total de votos emitidos. El 24 de julio 2012 John Atta Mills murió inesperadamente en Accra. John Dramani Mahama, el vice-presidente, prestó juramento en su reemplazo. Mahama ganó las elecciones el 7 de diciembre de 2012 y tomó posesión nuevamente en enero de 2013.

Ghana es una república con un sistema presidencialista, caracterizada por ser una de las democracias más robustas del África subsahariana. La constitución actual entró en vigor el 7 de enero de 1993, aunque la primera constitución en la historia del país fue promulgada en 1960. Esta constitución garantiza, entre otras cosas, el sufragio universal. Las elecciones presidenciales se celebran en el día del aniversario de la Constitución; las últimas se llevaron a cabo el 7 de enero de 2009, resultando John Evans Atta Mills el vencedor, pero tras su defunción el 24 de julio de 2012, el vicepresidente John Dramani Mahama, asciende a jefe de gobierno. El expresidente formó un gobierno en el que las mujeres ocupan el 40% de los puestos. Aunque Ghana sigue una política multipartidista, desde la restauración de la democracia en 1992 la competencia electoral es profundamente bipartidista, con el Nuevo Partido Patriótico (NPP) de centroderecha, y el Congreso Nacional Democrático (NDC) de centroizquierda como los principales partidos políticos del país. En las elecciones generales de 2016, el NPP y el NDC obtuvieron la totalidad de los escaños del Parlamento por primera vez, por lo que desde entonces no hay cargos ejecutivos ni legislativos ocupados por otro partido.

Las relaciones exteriores se encargan principalmente de la seguridad de los 3 millones de ghaneses que viven fuera del país. Es miembro de importantes organizaciones internacionales como la Organización de las Naciones Unidas, la Organización Mundial del Comercio, la Unión Africana (organización en la que tiene un importante papel) o la Mancomunidad de Naciones. Además, es el mayor proveedor de paz del África subsahariana, y ha enviado alrededor de 2995 cascos azules a las Naciones Unidas, y 900 soldados a la fuerza interina en el Líbano de dicha organización. A fines de 2012 mantuvo un litigio con la República Argentina a causa de la retención ilegal del buque de guerra A.R.A. Libertad en el puerto de Tema a instancias de fondos especulativos norteamericanos.

Actualmente, está manteniendo relaciones con la Unión Europea (UE), especialmente por una negociación de nuevos acuerdos bilaterales entre ambos territorios. Cabe destacar, que entre estos acuerdos está el de exportación de madera y sus productos agrícolas, y los acuerdos de visado. Por ello, mantiene embajadas en las principales localidades de la asociación, cabiendo destacar las de Berlín, Londres, Madrid, París, Roma, Moscú y Ankara.

Al igual que la UE, Estados Unidos también tiene relaciones con este país, teniendo una embajada en la capital, y viceversa. Han sido buenas no a nivel oficial, sino a nivel personal desde su independencia. Tienen estrechos acuerdos entre las instituciones educativas y científicas, y grandes vínculos culturales. Además, es uno de los principales socios comerciales, donde operan muchas compañías multinacionales americanas, especialmente Coca Cola, FedEx, Motorola, Delta Air Lines, United Airlines, Cargill, Ups, Price Waterhouse, General Electric y NCR Corporación, NCR Corporación TIC y Caja registradora especializada en soluciones para la venta al por menor y la industria financiera.

En 2009, el gobierno se gastó aproximadamente el 1,7% de su PIB en sus fuerzas armadas, lo que le hace el 87º país que más gasta en su ejército. Están divididas en tres componentes: la Armada, la Fuerza Naval y la Fuerza Aérea. Su equipamiento está formado básicamente, por máquinas fabricadas en el extranjero, principalmente del Reino Unido, Brasil, Suecia, Suiza, Israel y Finlandia. Además, mantiene unos estrechos lazos con el Ejército Popular de Liberación. Entre los 18 y los 26 años de edad se puede hacer un curso voluntario en el ejército, el cual no implica la admisión al mismo.
En 1994 tuvo un personal de unas 6850 personas, distribuyéndose en 850 para la marina, 5000 para el ejército de tierra y las otras 1000 restantes están especializadas en la fuerza aérea. Además, tiene una fuerza de seguridad interna en la que trabajan 16 000 policías, 5000 miembros de la milicia del pueblo, y una fuerza nacional de defensa civil integrada por todos los ciudadanos sanos. La fuerza aérea tiene una flota de 35 aeronaves y en los próximos años ascenderá a 37, debido a una compra de 2 unidades de Airbus Military C-295.

El territorio está dividido en 10 regiones administrativas, que a su vez se dividen en 138 distritos y estos en 16 000 comités. Las regiones administrativas tienen nombres de la Época Colonial, y estas regiones son: Gran Acra, Ghana Occidental, Ghana Oriental, Ghana Central, Ashanti, Volta, Brong-Ahafo, Ghana Septentrional, Alta Ghana Oriental y Alta Ghana Occidental. No tienen elecciones a gobernador, ya que estos los asigna el presidente de la nación.

Cada distrito tiene una Asamblea de Distrito formada por miembros elegidos y designados. El 70% de los miembros son elegidos por la población, y el restante 30% son nombrados por el presidente. De los asientos reservados para los designados, el 50% están destinados a las mujeres. A pesar de esto, las mujeres representan solo una pequeña proporción de los miembros de la Asamblea de Distrito, la cual es inferior al 10%.

Ghana se encuentra situada en el oeste de África. Limita al norte con Burkina Faso, al este con Togo, al oeste con Costa de Marfil y al sur con el golfo de Guinea. Es, además, uno de los países por los que cruza el Meridiano de Greenwich por el este.

Con una superficie de 238 533 km, es el del mundo. Aproximadamente la mitad del país está a menos de 150 metros sobre el nivel del mar. Solo hay ligeras elevaciones en la zona oeste, donde se encuentra la meseta Ashanti, que separa la llanura que hay en el noroeste con la del litoral.

El lago Volta, es el pero también forma el embalse más grande del mundo con una superficie de 8502 km. Para ello, en la parte sur del lago se construyó la presa de Akosombo donde confluyen dos ríos: el Volta Blanco y el Volta Negro, que a partir de ahí forman un solo río. Esta construcción ha tenido grandes problemas medioambientales, aunque genera gran parte de la energía para Togo y Benín.

Ghana tiene una gran diversidad en cuanto a flora y fauna se refiere. Los animales más típicos que se pueden encontrar son leopardos, elefantes, antílopes, búfalos, leones, y aves y mariposas típicas del clima tropical. En cuanto a las plantas, principalmente se puede encontrar manglares y palmeras.

En la mayor parte del país es un clima tropical, ya sea húmedo o seco, dependiendo de la época del año, así también, la temperatura varía por la estación del año y la elevación. Generalmente, las más bajas son en agosto y las más altas son en marzo. Entre diciembre y marzo, el harmattan, sopla un viento seco de origen desértico desde el noreste lo que supone una reducción de la humedad y días calurosos y noches frías al norte; este viento, también, se puede sentir en enero al sur del país.

El principal factor climático es la lluvia. Esta temporada corresponde a los meses de verano en Europa, desde abril hasta septiembre, alcanzando su máximo en junio y julio.

Ghana es un país medianamente rico en recursos naturales contando con minerales industriales, hidrocarburos y metales preciosos. Es una economía diseñada digitalmente emergente con una economía mixta y un mercado emergente con un 8.7% de crecimiento en su PIB en el año 2012. tiene un plan económico llamado "Ghana Vision 2012". Este plan plantea a Ghana como el primer país Africano en convertirse un país desarrollado entre los años 2020 y 2029 y un nuevo país industrializado entre los años 2030 y 2039. Esto excluye al miembro del Grupo de los 24 y a Sudáfrica, que es un nuevo país industrializado. La economía de Ghana también tiene vínculos con el Chino yuan renminbi junto con la vasta reserva de oro de Ghana. En el 2013, el Banco de Ghana comenzó a circular renminvi a través de los bancos de estado Ghaniano y al público de Ghana como una moneda fuerte junto con el Ghana cedi para un segundo mercado de moneda.

El Estado es dueño de La Autoridad del Río Volta y de la Corporación del Petróleo Nacional de Ghana que son los dos mayores productores de electricidad. La presa Akosombo, construida en el Río Volta en 1965, junto con la presa Bui, Kpong, y junto a otras presas hidroeléctricas, son las que proporcionan la energía hidroeléctrica. Además, el Gobierno de Ghana ha procurado construir una segunda planta nuclear en África.

El crecimiento económico del país es rápido y, a su vez, desequilibrado; con un PIB de 74.895 millones de dólares en 2011 (se estima que en 2012 llegue a los 81.179 millones y en 2016 a los 113.042 millones de dólares). Este indicador creció un 7,7% en 2010, un 3,7% más con respecto a 2009. Esto se debe a la inflación, la cual crece progresivamente desde 2009 y se encuentra hoy en día en un 9,08%, y a los ingresos medios. Todos estos valores hacen que el país se encuentre en el puesto 114 de 168 del Índice de Competitividad Global.

Según las revisiones que ha hecho el gobierno en 2011, el déficit suponía el 4,3% de su PIB, un 0,2% más que en 2010, por lo que tuvo una balanza de pagos negativa. En 2010, el gobierno se enfrentaba a una deuda de 1.438 millones de dólares, por lo que se ubica en el puesto 144 de la lista ascendente de países endeudados.

El 1 de enero de 1995, Ghana consiguió ingresar en la Organización Mundial del Comercio (OMC) gracias a su rica agricultura, que ha crecido más del 39% en el primer trimestre de 2011 con respecto al mismo período del año anterior, por lo que se ha convertido en uno de los sectores más importantes de la economía ghanesa desde comienzos de la década de 2010. Los cultivos principales son el maíz, el plátano, el arroz, el mijo, el sorgo, la mandioca y el ñame. Al contrario que la ganadería, este sector es clave para la economía del país, rasgo compartido por la mayoría de estados que presentan una economía de crecimiento irregular.

La minería también está cobrando importancia en el país, con un crecimiento de alrededor del 30% en 2007; las principales extracciones son la bauxita, el oro (el país es el segundo productor africano después de Sudáfrica) y los fosfatos. La Bolsa de Valores del Ghana es la tercera más grande y mejor de todo el continente Africano (después la primera, la Bolsa de Johannesburgo de Sudáfrica y la segunda, la Bolsa de Valores del Nigeria).

La industria también es muy diversa, pero las que cobran mayor importancia son la de comida, la de manufacturas, la del tabaco, la de ropa, la maderera, la de productos químicos y farmacéuticos, la metálica, y la de bebidas. En 2004, el gobierno activó un proyecto denominado "Sistema de Gestión y de Intercambio de Existencias de Desechos", cuyo objetivo era el tratado de los residuos industriales, con el fin de proteger los ecosistemas costeros y de agua dulce.

El turismo aportó en 2009 el 4,9% del PIB, atrayendo alrededor de 500.000 turistas gracias a sus dos lugares reconocidos como : los edificios tradicionales de los Ashanti, y los castillos y fuertes del lago Volta.

Para entrar en el país es necesario tener un visado autorizado por el gobierno, salvo determinados empresarios que están en viaje de negocios. Estos visados se pueden conseguir en la embajada que hay en cada país. Los visados son de pago, salvo para los nacionales de algunos países de la Mancomunidad de Naciones del este y sureste de África que pueden conseguir las visas gratis en las fronteras del país; estos países son: Botsuana, Lesoto, Malaui, Suazilandia y Tanzania.

En 2010 el gobierno creó una política sobre la energía para la realización de nuevos proyectos, con el fin de mejorar el rápido crecimiento de las necesidades energéticas que han ido surgiendo, el mayor uso de las energías renovables y el tratamiento de residuos. La electricidad es uno de los factores clave para poder conseguir el desarrollo de la economía nacional, con un consumo de 265 kilowatios en 2009.

Además, gracias a la Presa de Akosombo, también produce gran cantidad de energía hidroeléctrica, que parte es transportada a Togo y Benín. Otras formas de energía que producen electricidad en este país son la solar, la eólica y la biomasa.

Ghana produce petróleo desde el 15 de diciembre de 2010, y hasta mediados de 2011 explotaba alrededor de 70 000 barriles por día y se espera que aumente hasta los 80 000 barriles. También hay una gran cantidad de reservas de gas natural, el cual es aprovechado por muchas empresas multinacionales extranjeras. Además, el gobierno apostó por la energía nuclear, ya que según este las centrales de energía hidroeléctrica y térmica son insuficientes para hacer frente a la demanda de este sector. Por tanto, tendrá una planta nuclear para el año 2018.

El país tiene una red de carreteras de 62.221 km, de los cuales solo 9.955 km están pavimentados. La red de ferrocarriles ocupa una extensión de 947 km, y estos son solo nacionales, es decir, que no salen a los países vecinos, pero hay planes para extender algunas líneas hasta Burkina Faso.

Asimismo, posee un total de 11 aeropuertos, del que el más importante es el Aeropuerto Internacional de Kotoka situado en Acra, con un tránsito en 2009 de 1'204.786 pasajeros. Tras el cese de operaciones de Ghana International Airlines, las principales aerolíneas son Antrak Air, CTK-CiTylinK y Staebow Airlines con las que se puede volar a destinos nacionales y a los principales puntos del continente africano.

Además, también operan muchas de las aerolíneas internacionales más importantes del mundo, por lo que desde Ghana se puede volar a los principales puntos de Estados Unidos, Europa y Oriente Próximo.

Hay Autobús de Tránsito Rápido, Ferrocarril, y Taxi servicios que conectan las grandes ciudades entre sí, y los minibuses, denominados "Trotros", conectan las grandes ciudades con las áreas rurales y pueblos pequeños. Además, existe una red de ferris para pasajeros que se encargan de cruzar el lago Volta.

A estadísticas de 2011, hay 284,700 líneas telefónicas y 21,166,000 de líneas celulares, lo que le hace el 119º y 46º con más líneas telefónicas, respectivamente. Su prefijo de llamada internacional el 233, mientras que su código en internet es .gh. También hay una gran cantidad de usuarios de internet, concretamente unos 1,3 millones, siendo el 93º que más usuarios tiene, coincidiendo con el de cantidad de servidores web, con 41 082.

La República de Ghana tiene la 3ª más rápida Conexión a Internet velocidad de todo el Continente Africano.

La prensa es otro medio de comunicación con mucho seguimiento, aunque solo tiene cuatro diarios, los cuales son: Business and Financial Times, Ghana Review International, The Heritage y The Ghanaian Chronicle. Además, tiene cinco cadenas de televisión y radio, que son: Cn Joy, Peace, Joy 997, Ghana Waves y Telediaspora.

En 2011, estimó el censo nacional una población de 24.223.431 habitantes y una densidad de 102 habitantes por kilómetro cuadrado para 2010. Es el con un IDH de 0,541 y está clasificado en una posición media según el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. En 2006, el 27% de la población vivía por debajo de la Línea Internacional de Pobreza, establecido en 1,25 dólares por día en 2011. La población está formada por un 36,5% de niños de entre 0 y 14 años, un 60% de personas de entre 15 y 64 años, y 3,5% de personas mayores de 65 años, y un 51,2% (12'633.978) de población del Ghana es femenino y 48,8% (12'024.845) de población del Ghana es masculino.

Existe una gran variedad de grupos étnicos, entre los que se destacan el Akan (45,3%), el Mole Dagbon (15,2%), el Ewé (11,7%) y el Ga Dangme (7,3%), entre otros. Los conflictos étnicos son raros, y hay un sentimiento de unidad nacional mayor que en gran parte de países africanos.

Cada grupo étnico mantiene sus propias tradiciones, como es el caso de los Akan. El grupo étnico más importante en la zona sur del país es el Akan, mientras que en el este los Ewé son el grupo más numeroso.

El idioma oficial, y a su vez el más utilizado, es el inglés. No obstante, hay muchos idiomas étnicos que tienen relevancia regional tales como el asante (akánico), hablado por el 14,8%, el ewé por el 12,7% y el fante por un 9,9%. El restante 34% de la población habla otros idiomas como el boron, el dagomba, el dangme, el dagaba, el akyem, el ga y el akuaoem.

Según el censo de 2000, el 68,8% de la población practicaba el cristianismo (carismáticos el 24,1%, protestantes 18,6%, católicos 15,1% y otros cultos cristianos 11%). Esta religión, fue traída por los portugueses en el año 1466.

El Islam, practicado por un 15,9% de la población, en el censo de 2000, llegó al territorio en el año 1026.

Otro 8,5% dijo practicar cultos tradicionales y un 0,7% no especificó su religión, en el censo de 2000.

Según estadísticas de 2009, la esperanza de vida al nacer estaba los 64 años, y la probabilidad de morir antes de los 5 años por cada 1000 nacidos vivos era de 45. El gasto en la salud por habitante era de 122 dólares, siendo en el gobierno el 8,1% de su PIB. En 2008, la tasa de fumadores para personas mayores de 15 años fue para los hombres de un 9,5% y para las mujeres de un 0,7%, siendo la tasa de obesidad en 2006 para personas también mayores de 15 años, en hombres de 4,4% y en mujeres de un 11,7%.
En 2011, la tasa de natalidad fue de 28 nacimientos por cada 1000 personas, mientras que la tasa de mortalidad fue de 8.57 muertos por cada 1000 personas, lo cual hace un crecimiento positivo de la población.

Debido a que la infraestructura sanitaria no está todavía muy desarrollada, es imprescindible la vacunación contra la fiebre amarilla, siendo recomendable la actualización del calendario oficial de vacunas. Además, también existe riesgo de paludismo en todo el país. La enfermedad del sida, se ha ido reduciendo notablemente; actualmente, solo hay 225 400 personas con esta enfermedad.

Asistencia Sanitaria en la República de Ghana está cubierto por el servicio ghanés de Asistencia Sanitaria Universal o Sistema Nacional de Salud de Ghana o (NHIS) que asume la responsabilidad fiscal y administrativa para la Asistencia Sanitaria.

Hay 4 etapas en la educación de Ghana: la educación preescolar, la primaria, la secundaria y la terciaria. La preescolar no es obligatoria, está dedicada a niños de entre 3 y 6 años. Después, llega la primaria que está orientada para niños a partir de 6 años y es obligatoria, además de durar seis años. Después llega la secundaria que dura 3 años en la secundaria básica y otros 3 en la secundaria superior; para esta etapa, se ha diseñado un plan de estudios para la elección de una serie de asignaturas; es obligatoria. Al finalizar esta etapa, el alumno debe estar obligatoriamente durante un año al servicio nacional. Finalmente, llega la educación terciaria o superior, que consiste en 4 años de educación en la universidad, escuelas politécnicas, u otros institutos de enseñanza profesional; este nivel se está reformando.

Ghana ha incursionado en la educación virtual con un revolucionario proyecto de inclusión a las mujeres usando clases virtuales. En este momento, se están dando clases virtuales a más de 8.000 estudiantes en total, en diferentes sectores de Volta y Accra, especialmente en los pueblos remotos donde las niñas tienen mayor riesgo de abandonar el colegio.

"Ethnologue" lista un total de 79 lenguas en Ghana. El inglés es la lengua oficial del país y predomina en el gobierno y en los negocios, también es usado como lengua usual para la educación.
Las lenguas autóctonas de Ghana se dividen en seis subfamilias, todas ellas pertenecientes a las lenguas Níger-Congo. Las lenguas kwa, son la principal subfamilia y suponen el 70% de la población del país; este grupo incluye el akánico y las lenguas ga-dangme. Estas lenguas se hablan principalmente en la mitad sur del país a lo largo del río Volta. Las lenguas gbe, cuya inclusión dentro del grupo kwa es discutida, incluyen el ewe, hablado en el sureste del Volta. La subfamilia gur incluye al dagbani, al dagaare y al frafra, y se encuentran predominantemente en el norte. Dos lenguas kulango (previamente clasificadas erróneamente como lenguas gur) se hablan en el área central de la frontera occidental. Las senufo, en el norte, incluyen el nafaanra. Además se hablan dos lenguas mandé, el bissa en la esquina nororiental y el ligbi hablado cerca de Kulango.

Nueve lenguas tienen reconocimiento oficial: el akan, el ewe, el dagomba (dagbane), el adangme, el dagaare, el ga, el gonja, el kasem y el nzema. Aunque no tiene reconocimiento oficial, el hausa es la lingua franca entre los musulmanes de Ghana.

Desde 2007, todas las instituciones universitarias de Ghana imparten cursos de chino. Esta iniciativa refleja la creciente influencia de la República Popular China como superpotencia y las estrechas relaciones del país con China. Además, Ghana es miembro de la OIF, y el francés tiene una fuerte presencia en la enseñanza secundaria.

Ghana tiene una de las gastronomías más variadas del oeste del continente. Los principales ingredientes en la cocina son las especias y las hortalizas, especialmente la cayena, la pimienta, el jengibre, el ajo, la cebolla y el chile. Además, hay gran diversidad de platos típicos, destacando los guisos de pescado, el Kenkey (bola de masa de maíz al vapor) y el Fufu (raíces de plantas pequeñas servidas con granos de almidón).

La literatura nacional es una de las más antiguas de todo el continente africano, ya que la primera obra literaria ghanesa data del año 163 d.C.

Los autores ghaneses más destacados son los novelistas como J. E. Casely-Hayford, Ayi Kwei Armah o Amu Djoleto, quienes alcanzaron el éxito internacional gracias a sus obras más famosas, las cuales son «Los bellos aún no han nacido» y «Huracán de Polvo», respectivamente. Además de la novela, otras artes como el teatro y la poesía también han tenido un buen desarrollo en el ámbito nacional.

Hay dos tipos de construcción tradicional en el país. Las cabañas tradicionales redondas con techo de hierba y las series de edificios adyacentes en un recinto rodeando una zona común. Las primeras se encuentran en las regiones del norte, mientras que las segundas se encuentran en el sur.

En cuanto a la arquitectura urbana, ha tenido mucha influencia social y cultural, dando un ambiente más heterogéneo que la arquitectura de las áreas rurales.

La música más popular es el hiplife, aunque hay otros géneros de música como el highlife, el palm-wine, el yo-pop y la apala, influida por la cultura musulmana.

Tiene una gran variedad de grupos musicales, como Adesa, Flexy, Nipa, R2Bees, Rocky Dawuni o Veeda. También cabe destacar que en 1950 Kofi Ghanaba trajo los tambores al oeste del país.

Los bailes ghaneses están sincronizados con la música tradicional, empleándose en celebraciones de diversa índole, como el Azonto, el Kpanlogo, la Adowa, la Klama y la Bamaya.

El fútbol es el deporte más popular del país. La categoría que más ha triunfado en este deporte han sido los juveniles de sub-17 y sub-20, que han conseguido en los campeonatos internacionales medallas de oro, plata y bronce. Hay varias ligas de fútbol: nacional y regionales.

La base de su selección mayor de fútbol la conforman prácticamente jugadores que juegan en ligas de fútbol del exterior, principalmente del fútbol europeo.

Hay muchos deportistas ghaneses destacados, el deportista más destacado del país es Abédi Pelé, que forma parte del FIFA 100, listado de los 125 mejores futbolistas vivos de la historia.



</doc>
<doc id="10413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10413" title="Franja de Gaza">
Franja de Gaza

La Franja de Gaza (en árabe: قطاع غزة "Qiṭāʿ Ġazza" o también "Qita' Ghazzah"; en hebreo רצועת עזה "Retzu'at 'Azza"), a veces referida simplemente como Gaza, es una estrecha banda de tierra situada en el Oriente Próximo, lindante durante 51 kilómetros con el suroeste de Israel y durante 11 kilómetros con el noreste de la península del Sinaí (Egipto). Es un territorio palestino autogobernado que, junto con Cisjordania, conforma el Estado de Palestina gobernado por la Autoridad Nacional Palestina, pero desde junio de 2007 es gobernada por Hamás, una organización islámica palestina, considerada organización terrorista por ocho países, que llegó al poder en elecciones libres en 2006. El territorio de Palestina está definido en los Acuerdos de Oslo y en la resolución 1860 del Consejo de Seguridad de la ONU, por el que era admitida por la Asamblea General de las Naciones Unidas como Estado con el estatus de "estado observador no-miembro" bajo el nombre de Estado de Palestina. La Franja de Gaza, junto con Cisjordania, Jerusalén Este y los Altos del Golán, está considerada por la comunidad internacional como "territorio ocupado" por Israel desde 1967. Además, desde 2007 está sujeta a un bloqueo militar por parte de Israel y Egipto.

La Franja de Gaza tiene 41 kilómetros de largo y entre 6 y 12 kilómetros de ancho, con un total de 360 kilómetros cuadrados. Con una población de 1.943.398 habitantes en 2017, la Franja de Gaza es la tercera entidad política más densamente poblada del mundo, por detrás solamente de Singapur y Hong Kong. Una amplia tierra de nadie de 500 metros (un total de 29 kilómetros cuadrados, más del 8% del territorio de la Franja) impuesta por el ejército israelí hace que una importante parte de la superficie de la Franja no sea accesible para sus habitantes. Con una tasa de crecimiento anual del 2,33% en 2017, la Franja de Gaza es la trigésimo primera entidad política con mayor crecimiento demográfico del mundo. Con esa tasa de crecimiento y con los numerosos problemas de abastecimiento e infraestructuras derivados del bloqueo israelí y egipcio, un informe de la ONU afirma que, para el año 2020, la Franja de Gaza se tornará "inhabitable". Debido a dicho bloqueo, la población de la Franja no tiene la capacidad de entrar o salir de ella cuando lo deseen, como tampoco se puede importar o exportar productos libremente. La mayor parte de la población de este enclave es de religión musulmana suní.

A pesar de la retirada unilateral israelí de la Franja de Gaza en 2005, las Naciones Unidas, las organizaciones internacionales por los derechos humanos, la mayoría de los gobiernos y de los expertos legales del mundo consideran que la Franja de Gaza todavía está ocupada por Israel, que a su vez se ve ayudada en su ocupación por las restricciones impuestas desde Egipto. Israel mantiene el control directo de las fronteras de Gaza y un control indirecto de la vida dentro de la Franja: controla sus espacios aéreo y marítimo, así como seis de los siete pasos fronterizos gazatíes. Además, se reserva el derecho de entrar en la Franja de Gaza cuando lo considere oportuno y su ejército mantiene una tierra de nadie dentro del propio territorio gazatí. La Franja de Gaza depende de Israel en términos de agua corriente, electricidad, telecomunicaciones y otros servicios.

Cuando Hamás ganó las elecciones legislativas palestinas de 2006, el partido político derrotado, Fatah, se negó a entrar en coalición Hamás hasta que Arabia Saudí consiguió cerrar entre ellos un breve acuerdo de gobierno. Cuando la presión conjunta de Israel y Estados Unidos consiguió hacer descarrilar este acuerdo, la Autoridad Nacional Palestina constituyó un gobierno sin Hamás en Cisjordania mientras Hamás formaba su propio gobierno en la Franja de Gaza. Las sanciones económicas por parte tanto de Israel como de algunos países europeos como Hungría, Polonia, República Checa o Eslovaquia continuaron creciendo. Una breve guerra civil entre ambos grupos palestinos tuvo lugar en la Franja de Gaza cuando Fatah se negó a aceptar la administración de Hamás. Hamás venció en dicho conflicto y expulsó de la Franja a los funcionarios partidarios de Fatah y a los miembros de los cuerpos de seguridad de la Autoridad Nacional Palestina, manteniéndose desde entonces como el único partido a cargo de la administración de este territorio costero.

La Franja de Gaza está situada en el Oriente Próximo, entre los 31°25′N y los 34°20′E. Tiene 51 km de frontera con Israel y 11 con Egipto, así como 40 km de costa en el mar Mediterráneo. Su clima es árido, con inviernos suaves (en los que casi todas las precipitaciones anuales tienen lugar) y veranos secos y cálidos, expuestos a las sequías. A pesar del carácter seco de su clima, la humedad es alta durante todo el año. El territorio es llano u ondulado, con dunas cerca de la costa y el punto más alto está a 105 msnm (Abu 'Awdah o Joz Abu 'Auda). Los recursos naturales se limitan a las tierras de cultivo (un tercio de la Franja está irrigada), aunque recientemente se ha descubierto gas natural. Entre los problemas medioambientales se incluyen la desertificación, la salinización del agua, el tratamiento de aguas residuales, las enfermedades producidas por el agua contaminada, la degradación de los suelos, el agotamiento de los terrenos y contaminación de las aguas subterráneas. La Franja de Gaza depende ampliamente del río Habesor, el cual es también un recurso para Israel.

En época del Imperio otomano la Franja de Gaza pertenecía a la administración de Gaza, dependiente a su vez junto a Jaffa y Hebrón del distrito o sanjak de Jerusalén, incluido dentro del vilayato de Siria. Aunque la población de la región era en general pluriconfesional, según el censo de 1914-15, en Gaza el 98 % de sus habitantes eran musulmanes.

Durante la Primera Guerra Mundial, entre 1915-1916, el Alto comisario británico Henry McMahon y el emir Husein del Hiyaz establecieron un acuerdo por el cual la Franja de Gaza y la mayoría de los territorios árabes asiáticos pertenecientes al Imperio otomano se incorporarían, a cambio del apoyo de éstos a los aliados, a un futuro reino árabe. Pero paralelamente se negociaron otros acuerdos secretos entre Francia y Gran Bretaña, los denominados Sykes-Picot, por los cuales se repartían estos mismos territorios entre ellos, dejando el área de Palestina indefinida. Durante la Conferencia de paz de París de 1919 las potencias europeas ganadoras impidieron la creación del prometido reino árabe unificado que el emir Faisal reivindicó, estableciendo una serie de mandatos que les permitieron repartirse y tutelar toda la región.

La Franja de Gaza formó parte del Mandato británico de Palestina, autorizado por la Sociedad de Naciones, que se extendió entre 1920 y 1948. Este mandato estaba basado en los principios contenidos en el artículo 22 del borrador fundacional de la Sociedad de Naciones y en la resolución de la Conferencia de San Remo del 25 de abril de 1920, celebrada por los principales aliados y sus asociados.

La consigna sionista de establecer un estado judío en Palestina fue apoyada por los británicos, que alentaron la formación de una Agencia judía. Ésta se encargó de la compra de tierras y de organizar la emigración masiva hacia la región, pasando de haber cerca de 84 000 judíos en 1922 a unos 485 000 en 1942. Ante la presión demográfica y el bloqueo de una salida política, los árabes comenzaron a sublevarse y los choques se sucedieron. Las comisiones Peel (1937) y Woodhead (1938) recomendaron la partición del territorio en dos estados, mientras que el Libro Blanco de 1939 rechazó esta posibilidad. Con el inicio de la Segunda Guerra Mundial se estableció una tregua y miles de judíos se alistaron en las fuerzas británicas. Pero cuando los alemanes fueron rechazados del Oriente Próximo las organizaciones sionistas desencadenaron una campaña terrorista contra Gran Bretaña.

Tras el fin de la guerra y la disolución de la Sociedad de Naciones, Gran Bretaña decidió traspasar el problema de Palestina a la recién creada Organización de las Naciones Unidas (ONU), que aprobó en 1947 la resolución 181 por la que se dividía entre las dos comunidades: el 55 % del territorio para los judíos, Jerusalén bajo control internacional y el resto para los árabes (incluida la Franja de Gaza). Casi inmediatamente comenzaron los enfrentamientos, que desencadenaron en guerra abierta con la retirada británica.

Durante la guerra árabe-israelí de 1948, el territorio fue utilizado por el ejército egipcio como plataforma para atacar Jaffa y Jerusalén, partiendo desde el Sinaí. El 22 de septiembre de 1948 fue proclamado en Gaza por la Liga Árabe el "Gobierno de todos los palestinos". Concebido parcialmente como un intento de limitar la influencia de Transjordania en Palestina, fue rápidamente reconocido por seis de los siete miembros de la Liga: Egipto, Siria, Líbano, Irak, Arabia Saudita y Yemen, aunque no por Transjordania. Con la firma del armisticio la Franja quedó ocupada y administrada por Egipto. La línea de separación entre las fuerzas de Egipto e Israel sigue siendo actualmente la frontera entre la Franja e Israel, a pesar de que ambas partes declararon entonces que no sería una frontera internacional. La frontera sur con Egipto continúa siendo la demarcada en 1906 entre el Imperio otomano y el británico.

Los palestinos que vivían tanto en la Franja de Gaza como en el propio Egipto recibieron pasaportes de Toda Palestina, por lo que Egipto no les ofreció la nacionalidad. La guerra de 1948 había ocasionado cientos de miles de refugiados palestinos, muchos de los cuales habían sido expulsados de sus hogares por las tropas judías mientras que otros decidieron huir ante las noticias de masacres o ataques contra civiles. Unos 200.000 de estos refugiados (aproximadamente la cuarta parte del total) huyó hacia la Franja de Gaza, entonces controlada por Egipto, donde la recién creada UNRWA (siglas inglesas de la Agencia de las Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina en Oriente Próximo) estableció ocho campos de refugiados que todavía hoy siguen en funcionamiento. 

Durante la crisis de Suez en 1956, la Franja de Gaza y la península del Sinaí fueron ocupadas por las tropas israelíes, aunque estas se retiraron de ambas debido a la presión internacional. El gobierno palestino fue acusado de ser una simple fachada del dominio egipcio; se trasladó a El Cairo y fue finalmente disuelto en 1959 por un decreto de Nasser.

Tras la disolución del Gobierno de Toda Palestina en 1959, y bajo el pretexto del panarabismo, Egipto mantuvo su ocupación de la Franja de Gaza hasta 1967. Egipto nunca dio el paso de anexionarse formalmente la Franja, sino que la trató como un territorio bajo su control y la administró mediante un gobernador militar. En 1959 Irak propuso por primera vez la creación de una "entidad palestina autónoma" que comprendiera los territorios ocupados de Gaza y Cisjordania. La llegada masiva de refugiados de la guerra de 1948 había causado un dramático descenso del nivel de vida en la Franja de Gaza, algo que no ayudó a mejorar las restricciones al movimiento de los gazatíes impuestas por el gobierno militar egipcio.

En 1967, tras la Guerra de los Seis Días, la Franja fue conquistada por Israel, al igual que Cisjordania, Jerusalén Este, el Sinaí y los Altos del Golán. Todas ellas siguen ocupadas a día de hoy, con excepción de la península del Sinaí, devuelta a Egipto tras los Acuerdos de Camp David de 1978. La ONU adoptó por unanimidad la resolución 242 en la que exigía la retirada israelí de los territorios ocupados, a la vez que abogaba por el derecho de todos los estados de la región a unas fronteras seguras. Los palestinos la rechazaron, pues para ellos ignoraba sus derechos y no hacía mención explícita a su derecho a un estado propio. Sus organizaciones se radicalizaron, aumentando entre 1968-1970 el número de operaciones de los fedayines y los atentados, que obtuvieron una desproporcionada respuesta israelí sobre la población civil palestina.

Según diversos historiadores israelíes como Tom Segev o Ilan Pappé, un elemento persistente en el pensamiento sionista desde su origen ha sido la expulsión de la población palestina de las tierras que constituyeran el Estado de Israel. En diciembre de 1967, durante una reunión en la que el gabinete de seguridad israelí discutió diversas ideas sobre qué hacer con la población árabe de los territorios conquistados, el primer ministro israelí Levi Eshkol sugirió que los gazatíes se irían por sí mismos si Israel restringía radicalmente su acceso a los acuíferos, afirmando "Quizás, si no les damos suficiente agua no tendrán más opción, porque los huertos se marchitarán y morirán". Poco después se adoptaron una serie de medidas, algunas de ellas consistentes en incentivos económicos, destinadas a incrementar la emigración de los gazatíes hacia el exterior de la Franja.

Poco después de la victoria militar y la consiguiente ocupación israelí se estableció el primer asentamiento israelí en la Franja de Gaza, Gush Katif, cerca de Rafah y de la frontera egipcia, en la esquina suroeste del territorio. El lugar elegido para su emplazamiento había estado ocupado por un pequeño kibutz entre 1946 y 1948. En total, desde el comienzo de la ocupación en 1967 hasta el desmantelamiento de los asentamientos en 2005, Israel construyó 21 asentamientos en la Franja de Gaza que acapararon un 20% de su superficie. Todos los asentamientos israelíes son ilegales según el derecho internacional, pues la Cuarta Convención de Ginebra prohíbe la transferencia de población civil de un país ocupante a un territorio ocupado.

La tasa de crecimiento económico anual entre 1967 y 1982 se situó aproximadamente en un 9,7%, debido en gran parte a los mayores ingresos que ofrecían las oportunidades laborales dentro de Israel, que halló un gran beneficio en la ocupación gracias a la abundante bolsa de trabajadores palesinos sin preparación o con preparación media. En cambio, el sector agrícola gazatí se vio seriamente perjudicado por la ocupación, dado que Israel se apropió de un tercio de la Franja, aunque también porque la competencia por los escasos recursos acuíferos se hizo cada vez más dura y porque Israel prohibió la plantación de nuevos árboles y gravó las plantaciones palestinas sin hacer lo propio con las judías, todo lo cual acabó por perjudicar a los cultivos de cítricos característicos de la zona. Para mejorar las exportaciones de cítricos israelíes a países occidentales, Israel prohibió las exportaciones directas de cítricos gazatíes a dichos países (aunque se permitió la exportación a países árabes, con los que Israel no tenía relaciones comerciales), debiendo pasar primero por los mercados israelíes. Como resultado de todo lo anterior, un gran número de agricultores tuvieron que abandonar este sector. Desde entonces, Israel impone cuotas a todos los productos importados desde la Franja de Gaza mientras que ha abolido toda restricción al flujo de productos israelíes a este territorio. La profesora de la Universidad de Harvard Sara Roy ha caracterizado estas políticas como un ejemplo de reversión del desarrollo estructural, algo que también la ONU criticó en 2017. 

El comienzo de un proceso de paz bilateral entre Egipto e Israel tuvo como consecuencia no deseada la ruptura de relaciones diplomáticas del primero con la Organización para la Liberación de Palestina (OLP) y muchos de los países árabes. Al firmar esta paz separada mediante los acuerdos de Camp David de 1978, se establecía también la posibilidad de crear en Gaza y Cisjordania un gobierno palestino autónomo durante un periodo transitorio de cinco años. Pero el estatuto posterior de tales territorios no se definía y quedaban bajo la tutela de Egipto y Jordania. Egipto fue expulsado de la Liga Árabe.

El tratado de paz definitivo entre Egipto e Israel se firmó el 26 de marzo de 1979. Entre otros puntos, preveía la retirada israelí de toda la península del Sinaí y el compromiso egipcio de mantenerla desmilitarizada. Sin embargo, el estatus final de la Franja de Gaza o de las relaciones entre israelíes y palestinos quedó fuera de las negociaciones. Egipto renunció a toda reclamación territorial más allá de sus fronteras reconocidas internacionalmente, lo que dejaba definitivamente a la Franja de Gaza fuera de sus aspiraciones. Además, el tratado de paz preveía el establecimiento de una tierra de nadie de 100 metros entre la Franja de Gaza y Egipto que pasaría a conocerse como la Ruta Philadelphi, y que transcurre a lo largo de los 11 kilómetros de frontera egipcio-gazatí.
La Primera Intifada comenzó en diciembre de 1987 como reacción espontánea de los jóvenes de Gaza y Cisjordania contra la ocupación israelí y la instrumentalización de la cuestión palestina por parte de los países árabes. El incidente que originó las protestas que acabarían desembocando en la Primera Intifada tuvo lugar el 9 de diciembre de 1987, cuando cuatro trabajadores palestinos del campamento de Jabalia, en la Franja de Gaza, murieron en un accidente de tráfico en el que su vehículo fue embestido por un camión militar israelí. La Primera Intifada surgió al margen del aparato directivo de la OLP, la mayoría del cual se encontraba exiliado en Túnez, y en Gaza estuvo dirigida por la Yihad Islámica. Para recuperar la iniciativa política, la OLP aceptó en 1988 las resoluciones 242 y 338 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, reconociendo implícitamente al Estado de Israel.

En septiembre de 1992, el primer ministro israelí Isaac Rabin comentó ante una delegación del Washington Institute for Near East Policy: "Me gustaría que Gaza se hundiese en el mar, pero eso no va a suceder, así que hay que encontrar una solución". 

Tras la Guerra del Golfo se celebró la Conferencia de Madrid entre Israel, Siria, Líbano y Jordania-OLP. Este primer encuentro daría lugar a una serie de reuniones bilaterales que desembocaron en un acuerdo de paz israelo-palestino, establecido en Oslo en 1993, por el cual se otorgaba en un principio la autonomía solo a una parte de la Franja de Gaza (quedaban excluidos del acuerdo los asentamientos y las zonas militares israelíes) y a Jericó, otorgándoles unos términos muy similares a los de Camp David. Las fuerzas israelíes abandonaron la ciudad de Gaza y el resto de zonas urbanas de la Franja, que quedaron a cargo de la recién formada Autoridad Nacional Palestina (ANP). De hecho, la primera sede provincial de la Autoridad se estableció en Gaza. Posteriormente, en 1995 en Washington, se amplió el territorio controlado por la Autoridad Nacional Palestina a otras áreas fragmentadas de Cisjordania. 

Las posteriores elecciones de 1996 fueron boicoteadas por Hamás y las organizaciones palestinas de izquierda, con lo que Fatah obtuvo la victoria. Entre 1994 y 1996 Israel levantó una barrera de seguridad alrededor de toda la Franja, pero fue ampliamente dañada al comienzo de la Segunda Intifada en septiembre del 2000.

Entre diciembre del 2000 y junio del 2001, dicha barrera fue reconstruida y se comenzó a levantar otra en la frontera con Egipto a partir del 2004. La Segunda Intifada estalló en septiembre del año 2000 con una ola de protestas contra la visita a la Explanada de las Mezquitas del entonces jefe de la oposición israelí, Ariel Sharon. Este nuevo levantamiento popular palestino se caracterizó por una mayor virulencia tanto en las protestas y los ataques palestinos como en las incursiones militares y en la represión israelí. También supuso el inicio del lanzamiento de cohetes hacia Israel desde la Franja de Gaza, especialmente por parte de grupos paramilitares como Hamás o la Yihad Islámica. 

A partir del 2001 y hasta la fecha, el ejército israelí ha realizado numerosas incursiones de represalia en la Franja, instalando puestos de control fronterizos y restringiendo el ingreso de personas desde ésta hacia Israel. Los milicianos palestinos, a su vez, han lanzado de manera más o menos regular cohetes artesanales tipo Qassam y morteros contra poblaciones fronterizas como Sederot inicialmente, llegando a alcanzar en 2012 Tel Aviv. 

En febrero del 2005 el Parlamento israelí aprobó un plan de retirada unilateral de la Franja, que se implementó ese mismo año: para septiembre los 9.000 colonos israelíes habían sido desahuciados a la fuerza y todos sus asentamientos y la zona industrial conjunta de Erez fueron desmantelados.

El ejército israelí abandonó la Franja de Gaza el 1 de septiembre de 2005 como parte del plan de retirada. En noviembre de 2005, la entonces Secretaria de Estado de los Estados Unidos Condoleezza Rice coordinó un "Acuerdo sobre Movimiento y Acceso" entre Israel y la Autoridad Nacional Palestina con el fin de mejorar la libertad de movimiento y la actividad económica de los palestinos en la Franja de Gaza. Los términos del acuerdo establecían que el Paso de Rafah (que une la Franja con Egipto) se reabriría y que el tránsito de personas y bienes sería controlado por la Autoridad Nacional Palestina y la Unión Europea. Solo aquellos con carné de identidad palestino podrían cruzar por él, así como, excepcionalmente, extranjeros que obtuvieran el permiso de Israel. Todos los productos y vehículos provenientes de o destinados a Egipto deberían cruzar por el Paso de Kerem, bajo supervisión completa de Israel. También se permitiría la entrada o salida de productos por el Paso de Karni, más al norte. 

El 12 de septiembre de 2005, el gabinete de gobierno israelí declaró formalmente el final de la ocupación militar israelí en la Franja de Gaza. Sin embargo, tanto las Naciones Unidas como Estados Unidos y la Unión Europea, así como la gran mayoría de países del mundo y organizaciones internacionales en defensa de los derechos humanos, consideran que la Franja de Gaza sigue siendo a día de hoy territorio ocupado por Israel. La ONG israelí B'Tselem afirma que "los Acuerdos de Oslo daban a Israel un control completo sobre el espacio aéreo de Gaza, pero establecían que los palestinos podrían construir un aeropuerto en la zona", mientras que el plan de retirada israelí establece que "Israel mantendrá el control exclusivo del espacio aéreo gazatí y continuará con su actividad militar en las aguas de la Franja de Gaza". "Por lo tanto, Israel sigue manteniendo el control exclusivo del espacio aéreo y de las aguas territoriales de la Franja de Gaza, tal y como lo ha hecho desde que la ocupó en 1967". Por su parte, Human Rights Watch ha aconsejado al Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas que este organismo (y otros) consideren a Israel como potencia ocupante en la Franja de Gaza porque Israel controla el espacio aéreo, las aguas territoriales de la Franja, así como el movimiento de personas desde y hacia esta tanto por mar como por aire".

En las elecciones parlamentarias palestinas celebradas el 25 de enero de 2006, Hamás obtuvo una inesperada victoria con el 42,9% de los votos y 74 de 132 escaños (un 56% del total). Cuando Hamás asumió el poder al mes siguiente, Israel, los Estados Unidos, la Unión Europea, Rusia y las Naciones Unidas exigieron a Hamás que aceptase todos los acuerdos previos, que renunciase a la violencia y que reconociese el derecho a existir de Israel, algo a lo que Hamás se negó. Inmediatamente, la ayuda internacional a la Autoridad Nacional Palestina se interrumpió, si bien una parte de esta ayuda se transfirió a organizaciones humanitarias ajenas al gobierno. La inestabilidad política y el estancamiento económico llevó a muchos palestinos a emigrar de la Franja de Gaza. 

En enero de 2007, ante la negativa de Mohammed Dahlan, miembro de Fatah, de poner a las fuerzas de seguridad palestinas al servicio del gobierno democráticamente electo de Hamás, una serie de luchas internas estalló entre estos dos partidos palestinos. Los enfrentamientos más violentos tuvieron lugar al norte de la Franja de Gaza, donde el general de las fuerzas de seguridad palestinas Muhammed Gharib, miembro de Fatah, murió por el impacto de un misil en su casa. El 30 de enero de 2007 se alcanzó una tregua entre Hamás y Fatah, aunque los enfrentamientos se reanudaron unos días después. El 1 de febrero, Hamás mató en Gaza a seis personas en una emboscada a un convoy que transportaba equipamiento para la Guardia Presidencial Palestina de Mahmoud Abbas. Según Hamás, los productos transportados en el convoy iban destinados a promocionar la sedición a la misma vez que se retenía el dinero y la ayuda a los propios palestinos. Según fuentes diplomáticas, el convoy pretendía compensar el contrabando de armas más poderosas a manos de Hamás. Milicianos de Fatah atacaron una universidad vinculada a Hamás en la Franja de Gaza, mientras que oficiales de la Guardia Presidencial lucharon contra milicianos de Hamás que patrullaban el Ministerio del Interior, en manos de esta última.

En mayo de 2007 se reanudaron los enfrentamientos entre ambas facciones. El ministro del Interior, Hani Qawasmi, que estaba considerado como un funcionario moderado aceptable tanto para Hamás como para Fatah, dimitió debido a lo que él calificó de un comportamiento dañino de ambos bandos. La lucha se extendió por toda la Franja de Gaza, con ambas facciones atacando los vehículos y las instalaciones del otro bando. Tras el fracaso de una tregua promocionada por Egipto, Israel lanzó un ataque que destruyó un edificio usado por Hamás. La incesante violencia hizo temer por el futuro del gobierno de coalición entre Fatah y Hamás, así como por el propio futuro de la Autoridad Nacional Palestina. 

El portavoz de Hamás, Moussa Abu Marzouk, culpó del conflicto entre Hamás y Fatah a Israel porque, según él, la constante presión de las sanciones económicas había causado la "explosión real". Entre 2006 y 2007, más de 600 palestinos murieron a consecuencia de la violencia sectaria entre Hamás y Fatah; 160 murieron tan solo en el mes de junio de 2007. Tras la Guerra de Gaza de 2008-2009, Hamás mandó ejecutar a 19 miembros de Fatah en la Franja a los que acusaba de traidores.

Tras la victoria electoral de Hamás en las elecciones parlamentarias de 2006, Fatah y Hamás formaron un gobierno de concentración nacional encabezado por el líder de Hamás Ismail Haniya. Menos de un año después, acuciada por las fuertes sanciones económicas internacionales y por la desobediencia de las fuerzas de seguridad palestinas en manos de Fatah, Hamás tomó el control de la Franja de Gaza tras la denominada Batalla de Gaza, en la que obtuvo una victoria decisiva sobre las fuerzas de Fatah, tomó las instituciones gubernamentales y reemplazó a los funcionarios de Fatah por los suyos propios. El 14 de junio de 2007, Hamás ya controlaba por completo la Franja de Gaza. El presidente palestino Mahmoud Abbas respondió declarando el estado de emergencia, disolviendo el gobierno de concentración y formando un nuevo gobierno sin la participación de Hamás. Las fuerzas de seguridad palestinas arrestaron a multitud de miembros de Hamás en Cisjordania. 

A finales de junio de 2008, Egipto, Arabia Saudí y Jordania emitieron un comunicado por el que declaraban al gabinete de Abbas en Cisjordania como "el único gobierno legítimo de Palestina". El dictador egipcio Hosni Mubarak ordenó trasladar su embajada de Gaza a Cisjordania. 

Arabia Saudí y Egipto intentaron promover la reconciliación y presionaron a Abbas para que iniciase conversaciones con Hamás. Abbas siembre había condicionado las conversaciones con Hamás a que esta organización devolviera el control de la Franja de Gaza a la Autoridad Nacional Palestina. Diferentes representantes de Hamás visitaron una serie de países, incluida Rusia y algunos estados de la Unión Europea. Diversos partidos y líderes políticos pidieron diálogo con Hamás y el final de las sanciones económicas. 

Tras la toma de control de la Franja de Gaza por parte de Hamás, Israel y Egipto cerraron sus puestos fronterizos con este territorio. Fuentes palestinas informaron que los observadores de la Unión Europea huyeron del Paso de Rafah por miedo a ser secuestrados o heridos. Algunos ministros de exteriores árabes y funcionarios palestinos formaron un frente común contra el control de la frontera por parte de Hamás. Mientras tanto, fuentes de los aparatos de seguridad israelíes y egipcios informaron que Hamás seguía introduciendo en la Franja de Gaza grandes cantidades de armas y explosivos a través de túneles desde Egipto. Las fuerzas de seguridad egipcias descubrieron 60 túneles en 2007.
Tras la victoria de Hamás en junio de 2007 sobrevino la expulsión de funcionarios relacionados con Fatah de diversos puestos de poder o autoridad, como posiciones gubernamentales, servicios de seguridad, universidades, periódicos, etc.), tras lo cual se propuso aplicar la ley retirando progresivamente las armas de manos de milicias periféricas, clanes y grupos criminales, así como obteniendo el control de los túneles bajo la frontera con Egipto. Según Amnistía Internacional, bajo el mandato de Hamás se cerraron periódicos y se acosó a periodistas. Se prohibieron o suprimieron las manifestaciones de Fatah y, al menos en un caso, tras una gran manifestación en el aniversario de la muerte de Yasir Arafat, hubo siete muertos cuando los manifestantes comenzaron a lanzar piedras a las fuerzas de seguridad de Hamás. 

De acuerdo con Israel, desde la toma del poder por parte de Hamás hasta finales de enero del 2008, 697 cohetes y 822 proyectiles de mortero han sido lanzados sobre poblaciones israelíes. Israel ha atacado supuestas lanzadoras de Qassam y objetivos militares y ha declarado la Franja de Gaza "entidad hostil". En enero del 2008, Israel redujo drásticamente las salidas de Gaza y la entrada de mercancías, cortando también el suministro de combustible, lo que provocó escasez de energía y la denominada crisis de Gaza. Este bloqueo ha llevado a la comunidad internacional a condenar a Israel por lo que se considera un castigo colectivo a la población de Gaza. A pesar de los múltiples informes acerca de que en la Franja había escasez de comida y otros elementos esenciales, Israel sostenía que en Gaza hay suficiente comida y energía para semanas.

El 23 de enero de 2008, tras meses de preparación durante los cuales se había debilitado el acero de la barrera fronteriza, Hamás destruyó numerosas secciones del muro que divide la Franja de Gaza y Egipto a la altura de la ciudad de Rafah. Cientos de miles de gazatíes cruzaron la frontera y se adentraron en Egipto en busca de comida y suministros. Debido a la severa crisis humanitaria en la que se encontraba la Franja, las tropas egipcias permitieron la entrada de los palestinos una vez verificado que no portaban armas. Egipto detuvo temporalmente a una serie de milicianos armados de Hamás en la península del Sinaí que supuestamente intentaban acceder a Israel. Por su parte, Israel aumentó el nivel de alerta en su frontera con Egipto y pidió a sus ciudadanos que abandonasen el Sinaí "sin demora". La Autoridad Nacional Palestina, controlada poro Fatah, exigió a Egipto que solamente se tratase con ella todo lo relacionado con la frontera. 

A principios de marzo del 2008, los ataques aéreos y las incursiones terrestres del ejército israelí acabaron con la vida de alrededor de 110 palestinos y 2 soldados israelíes, y con extensos daños en la ciudad de Jabaliya. La ONG israelí B'Tselem declaró que 45 de las víctimas palestinas eran civiles que no tenían nada que ver con el conflicto, y que al menos 15 de ellas eran menores de edad. 

Tras una serie de arrestos recíprocos por parte de Hamás en la Franja de Gaza y de Fatah en Cisjordania, el 4 de agosto se acordó el traslado del clan de los Hilles a la ciudad cisjordana de Jericó. 

El 11 de noviembre, el primer ministro israelí Ehud Olmert declaró "La cuestión no es si habrá un enfrentamiento, sino cuándo tendrá lugar, bajo qué circunstancias y quién controlará estas circunstancias, quién las dictará, y quién sabrá explotar de la mejor manera posible el tiempo transcurrido entre el inicio del alto el fuego hasta el momento del enfrentamiento". Tres días después, el 14 de noviembre, tras la ruptura de un alto el fuego de cinco meses, Israel cerró por completo su frontera con la Franja de Gaza. El 25 de noviembre, Israel cerró también sus fronteras para el paso de mercancías tras el lanzamiento de cohetes Qassam a través de la frontera.

El 27 de diciembre de 2008, cazas F-16 israelíes lanzaron una serie de ataques aéreos contra objetivos en la Franja de Gaza a la conclusión de una tregua temporal entre Hamás e Israel. Fuentes israelíes afirmaron que el ministro de defensa Ehud Barak había ordenado su ejército preparar esta ofensiva seis meses antes de que empezase, recabando información y usando planes con antelación.

Se atacaron comisarías, escuelas, hospitales, almacenes de la ONU, mezquitas, edificios gubernamentales y otras estructuras, lugares todos ellos donde Israel afirmaba que se almacenaban armas. El "casus belli" para Israel fue el lanzamiento de cohetes de Hamás sobre el sur de Israel (unos 3.000 en todo 2008), que se había intensificado en las semanas previas al ataque. Según Israel, se aconsejó de antemano a los vecinos de las zonas atacadas que se alejasen de ellas. El personal médico palestino afirmó que al menos 434 palestinos murieron y más de 2.800 resultaron heridos (la mayoría de ellos civiles) en los primeros cinco días de ataques israelíes en la Franja de Gaza. El ejército israelí negó que la mayoría de los muertos fueran civiles. El 3 de enero de 2009, Israel lanzó una invasión terrestre de la Franja, rechazando inicialmente todas las llamadas al alto el fuego y declarando más tarde un alto el fuego que Hamás rechazó. 

A la conclusión de la guerra, 22 días después de su inicio, las cifras de muertos palestinos variaban entre los 1.409 (según el Centro Palestino por los Derechos Humanos. PCHR en sus siglas inglesas), 1.387 (según la ONG israelí B'Tselem) y 1.166 (según el ejército israelí). De ellos, 326 (PCHR), 252 (B'Tselem) o 89 (ejército israelí) eran niños. Las cifras de civiles palestinos muertos también varían entre 916 (PCHR), 773 (B'Tselem) o 295 (ejército israelí). Del lado israelí fallecieron 13 personas, 10 de ellas soldados (4 por fuego amigo) y 3 civiles. El conflicto destruyó o dañó decenas de miles de hogares, 15 de los 27 hospitales de la Franja de Gaza y 43 de sus 110 clínicas de atención primaria, 800 pozos de agua, 186 invernaderos y cerca de 10.000 granjas. Unos 50.000 palestinos quedaron sin hogar, cerca de medio millón sin agua corriente y un millón sin electricidad, todo lo cual ocasionó una seria escasez de comida. La población de Gaza todavía sufre la pérdida de las instalaciones y las viviendas que quedaron devastadas en la guerra de 2008, especialmente debido a las grandes dificultades que plantea su reconstrucción. 

Hacia febrero de 2009, la disponibilidad de comida volvió a niveles anteriores a la guerra, si bien se padeció una importante escasez de productos frescos debido al importante daño ocasionado al sector agrícola. 

El 31 de mayo de 2010 la Marina de Israel llevó a cabo un ataque a la llamada «Flota de la Libertad»; unas embarcaciones donde iban unos 633 voluntarios de diferentes nacionalidades, entre ellos activistas de diferentes ONG, veinte europarlamentarios y un Premio Nobel de la Paz, con el objetivo de llevar ayuda humanitaria y romper el bloqueo naval impuesto por Israel sobre la Franja de Gaza. En el ataque asesinaron a nueve activistas, la mayoría turcos, e hirieron a una treintena más. Para justificarse, el gobierno israelí los vinculó a Al Qaeda, Hamás y la Yihad Islámica.

El primer ministro israelí, Benjamín Netanyahu, reconoció que existe «presión internacional» sobre su país para poner fin al bloqueo a Gaza, pero recalcó que éste continuará «por aire, mar y tierra» con el objetivo de «preservar la seguridad de Israel y su derecho a defenderse a sí mismo».

Entre el 14 y el 21 de noviembre del año 2012, la Franja de Gaza fue duramente bombardeada por Israel en el marco de la Operación Pilar Defensivo: más de 150 personas murieron y 1200 resultaron heridas. El 8 de julio de 2014 comenzó un nuevo asalto a la Franja en el ámbito de la Operación Margen Protector, en la cual perdieron la vida cerca de 2000 palestinos, siendo la gran mayoría civiles y setenta israelíes.

Actualmente, los principales puntos para entrar o salir de la Franja son, al norte, el Paso de Erez, que conecta la Franja de Gaza con Israel y al sur el Paso de Rafah, que la conecta con Egipto. El paso de Karni, situado al este y utilizado para mercancías, se cerró en 2011. Israel controla la frontera norte y este, así como sus aguas territoriales y su espacio aéreo. Egipto controla la frontera sur gracias a un acuerdo con Israel, mediante el cual el paso de Rafah está supervisado gracias a cámaras de vigilancia especiales. Ninguno de los dos países permite el libre acceso a o desde Gaza y ambas fronteras están militarmente fortificadas.

La Franja de Gaza fue administrada por Egipto desde 1948 hasta que en 1967 fue conquistada por Israel. En el año 2005 el ejército israelí se retiró unilateralmente, aunque siguió manteniendo el control de sus fronteras.

A pesar de que el gobierno israelí declaró formalmente el fin de la ocupación militar, tanto Human Rights Watch como la Unión Europea y otros organismos consideran que ésta continúa, ya que Israel controla el espacio aéreo, las aguas territoriales y todos los movimientos de la población o de las mercancías por tales medios.

En noviembre del 2005 los EEUU auspiciaron un acuerdo entre Israel y la ANP para aumentar la libertad de movimientos y la actividad económica en la Franja. Como consecuencia de éste, el paso de Rafah se reabrió bajo supervisión de la ANP y de la UE, aunque sólo para palestinos convenientemente identificados y sujetos a la supervisión israelí. Todas las mercancías, vehículos y camiones procedentes o dirigidos hacia Egipto debían pasar a través de Kerem Shalom, controlado totalmente por Israel.

En las elecciones parlamentarias palestinas del 2006 Hamás consiguió el 42 % de los votos y 74 de los 132 escaños (el 56 %). Cuando Hamás asumió el poder al mes siguiente, el gobierno israelí, los EEUU y la UE se negaron a reconocer su derecho a gobernar la ANP, cortando todas las ayudas económicas directas, aunque parte de ellas se redirigieron hacia organizaciones humanitarias no afiliadas con el gobierno. El trastorno político y el estancamiento económico resultante obligó a muchos palestinos a emigrar de la Franja.
El 17 de marzo del 2007, como consecuencia de la victoria de Hamás en Gaza se formó un Gobierno de unidad nacional palestino encabezado por Ismail Haniya. Pero ya desde enero del mismo año se entablaron combates intermitentes entre Hamás y Fatah que produjeron más de 600 muertos, de los cuales 160 en junio sólo, en el curso de la denominada Batalla de Gaza, por la cual Hamás obtuvo el control total de la Franja. Para el 14 de junio Hamás había tomado todas las instituciones de gobierno y reemplazando a Fatah y a otros oficiales gubernamentales por sus propios hombres. El presidente palestino Mahmud Abás respondió declarando el estado de emergencia, disolviendo el gobierno de unidad, formando otro sin participación de Hamás y deteniendo a sus miembros en Cisjordania.

Israel y Egipto cerraron los pasos fronterizos con Gaza, mientras los representantes de la UE abandonaban el de Rafah por miedo a ser secuestrados o heridos. A pesar de todo, según informes egipcio-israelíes, Hamás continuó introduciendo de contrabando grandes cantidades de explosivos y armas desde Egipto a través de túneles subterráneos. Sólo durante el 2007 las fuerzas egipcias descubrieron sesenta. En junio del 2008 Egipto, Jordania y Arabia Saudita declararon que solamente reconocían como legítimo gobierno de Palestina al formado por Abás y Egipto trasladó su embajada desde Gaza a Cisjordania.

Hamás fue retirando progresivamente las armas que estaban en poder de otras milicias menores, de los clanes y los grupos criminales y consiguió controlar los túneles de suministros. De acuerdo con Amnistía Internacional, bajo el gobierno de Hamás los periódicos fueron cerrados y los reporteros acosados. Las manifestaciones organizadas por Fatah fueron prohibidas o reprimidas.

El 4 de mayo de 2011 se alcanzó un acuerdo político de reconciliación nacional entre Fatah y Hamas, que implicaba la formación de un gobierno conjunto y la preparación de elecciones parlamentarias y presidenciales en ocho meses, pero no se pudo llevar a cabo. Un nuevo intento de reconciliación se formalizó en Doha en 2012, pero tampoco llegó a aplicarse.
A principios de septiembre de 2012 se anunció en la Franja la formación del segundo gobierno dominado por Hamás desde la ruptura de 2007 con la ANP. La reconstrucción del gobierno anterior fue aprobada por los parlamentarios gazatíes de la Asamblea Legislativa Palestina (Parlamento). Siete nuevos ministros fueron designados para el nuevo gobierno. El primer ministro Ismail Haniya anunció que las prioridades serían terminar con el bloqueo y facilitar la vida de los ciudadanos, especialmente con respecto al acceso al agua y la electricidad.

Tras años de negociaciones y rupturas sucesivas entre ambas partes, se logró un acuerdo de reconciliación el 23 de abril de 2014 que dio paso, el 2 de junio de 2014, a la formación de un gobierno de unidad presidido por Mahmud Abbas y compuesto por 17 ministros designados por ambos grupos. Los tres ministros residentes en la Franja de Gaza no pudieron asistir a la toma de posesión en Ramala porque Israel no les autorizó a salir. Abbas declaró que el nuevo gobierno reconocía al Estado de Israel y mantenía su compromiso de buscar un acuerdo de paz al conflicto con Israel. Se dio también seis meses de plazo para convocar nuevas elecciones presidenciales y legislativas.

El Departamento de Estado de los Estados Unidos aseguró que estaba «dispuesto a trabajar con el nuevo Gobierno, siempre que respete los principios reiterados por Abbas». En respuesta al acuerdo con Hamás y antes de que acabase el plazo de nueve meses que las partes habían fijado para redactar un borrador de acuerdo de paz, el jefe del ejecutivo israelí, Benjamin Netanyahu, interrumpió las negociaciones de paz que se mantenían con el gobierno de Mahmud Abbas bajo los auspicios de los Estados Unidos.

La Yihad Islámica Palestina es una organización militante palestina que opera en Gaza y Cisjordania y ha sido considerado un grupo terrorista por los EEUU, UE y otros países. Está financiada principalmente por Irán, siendo el segundo grupo más importante de militantes islámicos en Gaza, con 8000 combatientes. En junio de 2013, la Yihad Islámica rompió sus lazos con los líderes de Hamás después de que su policía disparara y matara al comandante de la rama militar de la organización.

La Franja de Gaza es un territorio perteneciente "de jure" a la Autoridad Nacional Palestina, aunque "de facto" sea una entidad autogobernada. 5 de las 16 gobernaciones en las que se divide la Autoridad Nacional Palestina se encuentran en la Franja. Sus localidades principales son Gaza, Rafah, Jan Yunis, Jabaliya, Dayr al Balah, Beit Hanoun y Beit Lahia.

En 2014 vivían en la Franja 1,82 millones de personas, muchas de las cuales son descendientes de los 190 000 palestinos que huyeron de Israel tras su creación como consecuencia de la guerra del 1948-1949 (el 26% del total de refugiados generados en ese conflicto). La gran cantidad de refugiados palestinos convierte a Gaza en una de las zonas más densamente pobladas del mundo, con una estimación de 4118 personas por km².

La mayor parte son musulmanes sunitas, con un pequeño número de árabes cristianos estimado en unos 2000-3000, lo que hace un 0,2 % del total.

Aunque anteriormente su población estaba creciendo alrededor de un 4 % al año, según estimaciones del 2014 el conjunto de Palestina, Gaza y Cisjordania, tienen un crecimiento demográfico anual del 2,91 %, el . Teniendo en cuenta que el territorio de Gaza, con 41 km de longitud y entre 6 y 12 km de anchura, tiene un área total de 365 km², la capacidad para construir las nuevas casas e infraestructuras necesarias para su desarrollo es muy limitada.

De 1987 a 1991, durante la Primera Intifada, Hamás hizo una campaña de islamización de Gaza, que incluía el uso del velo islámico o hijab y otras medidas (como la promoción de la poligamia, la segregación de las mujeres y los hombres e insistir en que permanezcan en casa). En el transcurso de esta campaña, las mujeres que decidieron no usar el hijab fueron acosadas verbal y físicamente por activistas de Hamás, lo que llevó a llevar hijabs "solo para evitar problemas en las calles".

En octubre de 2000, extremistas islámicos quemaron el Hotel Windmill, propiedad de Basil Eleiwa, cuando supieron que había servido alcohol.

Además de Hamás, un movimiento salafista comenzó a aparecer alrededor de 2005 en Gaza, caracterizado por "un estilo de vida estricto basado en el de los primeros seguidores del Islam". A partir de 2015, se estima que hay "cientos o tal vez algunos miles" de salafistas en Gaza.Tras el fracaso de Hamá de lograr el levantamiento el bloqueo israelí de Gaza,tras miles de misiles lanzados a territorio israelí y las miles de bajas y destrucción tras la respuesta de Israel a la agresión durante las guerras de 2008-9 y 2014 ha debilitado el apoyo de la población a Hamás. Esto a causado que muchos gazatíes seguidores de Hamás hayan desertado y se enlistaran a las filas del Estado Islámico. 

El movimiento se ha enfrentado con Hamás en varias ocasiones. En 2009, un líder salafista, Abdul Latif Moussa, declaró un emirato islámico en la ciudad de Rafah, en la frontera sur de Gaza. Moussa y otras 19 personas murieron cuando las fuerzas de Hamas irrumpieron en su mezquita y su casa. En 2011, los salafistas secuestraron y asesinaron a un activista pro-palestino italiano, Vittorio Arrigoni. Después de esto, Hamás nuevamente tomó medidas para contrarrestar a sus competidores salafistas.

Hasta hace poco vivían alrededor de 1.300 cristianos en la Franja de Gaza, pero el número de cristianos está disminuyendo rápidamente y su patrimonio destruido. La persecución y la presión de los musulmanes para su conversión al Islam, ha hecho que aproximadamente 100 cristianos abandonen Gaza cada año. 

En octubre de 2007, Rami Ayyad, el gerente bautista de "The Teacher's Bookshop", la única librería cristiana en la Franja de Gaza, fue asesinado, tras el bombardeo incendiario de su librería y la recepción de amenazas de muerte por parte de extremistas musulmanes.

El 6 de marzo de 2008, varias ONG pro-derechos humanos presentaron un informe en el que consideraban que la situación de la población de la Franja de Gaza era la peor desde la Guerra de los Seis Días, calificando a la Franja como "una cárcel". Según este informe, el bloqueo llevado a cabo por el ejército israelí contra ella influyó negativamente en el empleo, llevando la tasa de paro hasta el 40 %; en la industria, suspendiéndose el 90 % de la actividad industrial de la Franja; y en la capacidad económica de sus habitantes, que dependen en un 80 % de la ayuda humanitaria extranjera. Su declaración por parte de Israel como "entidad hostil" supuso el corte del suministro de electricidad, combustible, mercancías y agua.

En 2013, la ONU publicó un informe titulado "Gaza en 2020: ¿un lugar habitable?" en el que afirmaba que "la Franja de Gaza será inhabitable en 2020 a menos que se modifique la situación actual. (...) La demanda de electricidad se duplicará, el daño del acuífero costero será irreversible y cientos de nuevas escuelas y servicios sociales serán necesarios para dar servicio a una población creciente". La situación desde entonces se ha modificado a peor, con importantes retrocesos como los que supuso la guerra de 2014 con Israel, el mantenimiento del bloqueo israelí o la decisión de los EEUU de cortar la ayuda humanitaria destinada a UNRWA, que gestiona los campamentos de refugiados de la Franja. 

En 2010, el analfabetismo entre la juventud gazatí era inferior al 1 %. En 2012 había cinco universidades en la Franja y ocho nuevas escuelas en construcción. De acuerdo con las cifras de la Agencia de la ONU para los refugiados de Palestina en Oriente Próximo (UNRWA), hay 640 escuelas donde estudian un total de 441 452 alumnos. De ellas, 383 pertenecen al gobierno, 221 a la propia UNRWA y 36 son privadas.

El "Community College of Applied Science and Technology" (CCAST) fue fundado en 1998 en la ciudad de Gaza. En 2003, la institución se mudó a un nuevo campus y en 2006 fundó el "Gaza Polytechnic Institute" (GPI) en el sur de la Franja. En 2007, la institución recibió la acreditación para conceder títulos universitarios como "University College of Applied Sciences" (UCAS). En 2010 estaban matriculados 6000 estudiantes en ocho departamentos que ofrecían más de cuarenta especialidades.

En junio de 2011, gazatíes que habían perdido sus casas en la segunda intifada y que veían con preocupación la inactividad de la UNRWA en su reconstrucción, bloquearon algunos de los equipamientos de ésta, obligándola a cerrar su departamento de emergencias, servicios sociales y almacenes de suministros, impidiendo además que se celebraran sus campos de verano.

En la Franja hay hospitales y otras instalaciones médicas complementarias. En 2012 dos hospitales financiados por Turquía y Arabia Saudita estaban en construcción.
La tasa de mortalidad infantil es de 16,55 fallecimientos por cada 1000 nacimientos, lo que la sitúa en el puesto 104ª a nivel mundial. De acuerdo con el índice de pobreza humana estaría en el lugar 24º empezando por el final de una lista de 135 países. Según los líderes de la Franja, la mayoría de la ayuda médica que se les entrega está caducada. Mounir el-Barash, director de donaciones en el departamento de salud, afirma que el 30 % de la ayuda está usada. Aquellos gazatíes que quieren asistencia médica en hospitales israelíes han de solicitar un permiso especial médico. En 2007 concedieron 7176 permisos y denegaron 1627.

Un estudio dirigido por la Universidad Johns Hopkins y "Al-Quds University" para CARE Internacional ("Cooperative for Assistance and Relief Everywhere") a finales de 2002 reveló niveles muy altos de deficiencias dietéticas entre la población palestina. Según el informe, el 17,5 % de los niños entre los 6 y 59 meses sufrían de malnutrición crónica; el 53 % de las mujeres en edad reproductiva y el 44 % de los niños estaban anémicos. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha expresado su preocupación acerca de las consecuencias para la salud de los gazatíes que pueden tener la fragmentación política interna palestina, el declive económico, las acciones militares y el aislamiento físico, psicológico y económico que padecen. En un estudio llevado a cabo en los territorios ocupados en 2012, la OMS informó de que aproximadamente el 50 % de los niños con menos de dos años y el 39,1 % de las mujeres embarazadas que recibían cuidados en Gaza sufrían de anemia por deficiencia de hierro. La organización se encontró también con que la malnutrición crónica que tenían los niños con menos de cinco años no estaba mejorando y podía deteriorarse.

El director del departamento de tumores en la sangre del hospital Al-Rantisy de Gaza ha observado un incremento de los cánceres en la sangre: para marzo de 2010 su departamento ya había visto 55 casos en ese año, mientras que normalmente se encontraban con entre 20 y 25 casos anuales. De acuerdo con el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), la esperanza media de vida en la Franja es de 72 años.

La Franja de Gaza ha sido el hogar de una significativa rama del movimiento palestino de arte contemporáneo desde mediados del siglo XX. Entre los artistas más destacados se incluyen pintores como Fayez Sersawi, Abdul Rahman al Muzayan e Ismail Shammout y artistas mediáticos como Taysir Batniji (que vive en Francia) y Laila al Shawa (que vive en Londres). Una generación emergente de artistas es activa también en organizaciones no lucrativas como Windows From Gaza y Eltiqa Group, que regularmente son anfitriones de exhibiciones y eventos abiertos al público.

En 2010 se inauguró la primera piscina olímpica de la Franja en el club As-Sadaka, cuyo equipo de natación ha ganado varias medallas de oro y plata en las competiciones palestinas de natación.

El gobierno israelí utiliza medidas económicas para presionar a Hamás: entre otras incita a empresas israelíes como bancos y compañías petroleras para que abandonen sus negocios en la Franja. El papel que juegan las corporaciones privadas en las relaciones entre Israel y Gaza es una cuestión que no ha sido bien estudiada en toda su extensión.

Debido al bloqueo que sufre la Franja,la zona continúa dependiendo económicamente de la ayuda humanitaria de la ONU, que llega a través de Israel, aunque los bloqueos militares dificultan esta ayuda.Las mujeres de Gaza trabajan por lo general en las labores del hogar, construyendo así la base de la sociedad (educando a los niños) o en las industrias locales de artesanía, ya que el hombre tiene la responsabilidad de mantener a su esposa e hijos.
Así, los ingresos familiares son obtenidos por los hombres y los hijos mayores, que trabajan en las industrias de servicios (36 %), en la construcción (33 %), en la agricultura (20 %) y en otras actividades industriales (10 %). Aproximadamente el 40 % de estos puestos de trabajo se hallan en Israel; sin embargo, los problemas políticos interrumpen con frecuencia el flujo de trabajadores hacia ese país.

Esto ha causado grandes privaciones a la población palestina, ya que el 35 % de su producto nacional bruto (PNB) proviene de los salarios conseguidos en Israel. Los proyectos promovidos por empresas internacionales para crear empleo local y mejorar la calidad de vida en Gaza (que incluyen la construcción de nuevas viviendas y la creación de un sistema de tratamiento de aguas residuales) aún no han sido puestos en marcha.

Las exportaciones de cítricos a Europa se han incrementado, aunque debido a la escasez de agua y a las pocas tierras disponibles, la actividad agrícola no puede sostener por sí sola a la población.




</doc>
<doc id="10415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10415" title="Groenlandia">
Groenlandia

Groenlandia (en groenlandés: "Kalaallit Nunaat" (Tierra de los Kalaallit) en danés: "Grønland" ("Tierra verde")) es una gran isla ubicada en la zona nororiental de América del Norte, entre el océano Atlántico y el océano Glacial Ártico, políticamente constituida como una región autónoma perteneciente al Reino de Dinamarca. Más del 77 % de su superficie está cubierta de hielo y se la considera como la mayor isla del mundo, entendiendo que Australia es la parte continental de Oceanía. Su capital es Nuuk.

Groenlandia ha sido habitada, aunque no de forma continua, desde mediados del III milenio a. C. por pueblos amerindios. En el año 986 su costa meridional fue colonizada por poblaciones de origen nórdico procedentes de Islandia, y en 1261 los groenlandeses aceptaron la soberanía noruega sobre la isla. La ocupación nórdica duró hasta principios del siglo XV, declinando debido posiblemente a la Pequeña Edad del Hielo. A principios del siglo XVIII Hans Egede restableció el contacto con Groenlandia, pasando a depender de Dinamarca en 1814, tras la disolución del Reino de Dinamarca y Noruega. Desde la Constitución de Dinamarca de 1953, Groenlandia forma parte del Reino de Dinamarca con una relación conocida como "Rigsfællesskabet" (Mancomunidad de la Corona).

En 1979, Dinamarca le otorga la autonomía y, en 2008, transfiere la mayor parte de las competencias que tenía el gobierno danés al gobierno local groenlandés. Este traspaso se hizo efectivo el año siguiente y dejó para Dinamarca las competencias de asuntos exteriores, seguridad y política financiera. Asimismo, otorgó a Groenlandia un subsidio anual de 633 millones de dólares, lo que suponía 11 300 dólares estadounidenses per cápita.

En el año 982 el marino y explorador vikingo de origen noruego Erik Thorvaldsson (950-1003), llamado Erik el Rojo debido a que había sido proscrito de Islandia por el asesinato de varias personas, navegando hacia el oeste de Islandia descubrió una enorme isla a la que llamó en idioma danés «"Grønland"» (en neerlandés: "Groenland", en español: Groenlandia, y en inglés "Greenland"), cuyo significado en español es «tierra (o país) verde». Si bien el sur de Groenlandia, no cubierto por glaciares, solamente es verde durante el verano, esta denominación pudo haber sido una simple pretensión para atraer colonos pues la isla de la que Erik procedía, Islandia —"Ísland" significa «tierra de hielo»—, contaba con más vegetación que Groenlandia.

Descubierta por Erik el Rojo hacia el año 982, su evangelización se inició en el siglo XI y en 1261 quedó bajo soberanía de Noruega. Abandonadas las colonias europeas, los inuit fueron los únicos habitantes del territorio hasta el siglo XVI.
Los navegantes europeos Frobisher y John Davis (s.XVI), visitaron la isla sin encontrar descendientes de los antiguos colonos. En el siglo XVIII (1721) llegaron pobladores daneses, quienes se asentaron en el oeste de la isla y fundaron Godthab, llamada actualmente Nuuk.
En 1953 dejó de ser colonia danesa, ya que se convirtió en territorio del Reino de Dinamarca y, en 1979, obtuvo la autonomía interna, con Gobierno y asamblea legislativa propios. Este traspaso de competencias provocó que en 1985 Groenlandia abandonase la Unión Europea, después de haber entrado en 1973 junto con Dinamarca, por lo que Groenlandia sería, técnicamente, el primer país en la historia que ha abandonado la UE después de su ingreso.

El 25 de noviembre de 2008 Groenlandia aprobó la ampliación de su estatuto de autonomía mediante un referéndum sobre su autogobierno que le otorga mayores recursos económicos, el control de sus recursos petrolíferos, y la posibilidad de acogerse al derecho de autodeterminación.

La prehistoria de Groenlandia es una historia de repetidas olas de inmigración paleo-esquimal o inuit provinientes de las islas al norte de Norteamérica. Siendo uno de los lugares geográficos más extremos de la extensión cultural de estos pueblos, sus vidas se encontraban en constante peligro y las culturas nacieron y murieron con el paso de los siglos. De los períodos previos a la exploración escandinava del territorio groenlandés, la arqueología únicamente puede aportar fechas aproximadas:

Es un consenso de los historiadores que, después del colapso de la cultura dorset primitiva, la isla permaneció deshabitada durante varios siglos.

Groenlandia tiene una población pequeña de 61 100 habitantes, de los cuales un 87 % es del grupo groenlandés, una mezcla de las razas inuit y de europeos.

La mayoría de la población es cristiana luterana, por la influencia danesa. El danés y groenlandés son los idiomas hablados por la población. La población se concentra en las costas, especialmente al suroeste donde se asienta Nuuk, la capital. El interior de la isla está deshabitado.

La Jefa de Estado en Groenlandia es actualmente Margarita II. El gobierno de la Reina en Dinamarca nombra un "Rigsombudsmand" (Alto comisionado) que representa al gobierno y la monarquía danesa. Como parte integrante de Dinamarca elige dos representantes en el parlamento danés.

El poder legislativo corresponde a un Parlamento de 31 miembros. El parlamento elegido en las elecciones de 2005 estaba compuesto por cinco partidos. El principal, con diez escaños, era el socialdemócrata Siumut. El jefe de gobierno es el , que normalmente es el líder del partido mayoritario en el Parlamento. Desde 2002 ocupó ese cargo Hans Enoksen, siendo sustituido en 2009 por Kuupik Kleist del Inuit Ataqatigiit que tras las elecciones de junio de 2009 se convirtió en el partido más votado.

En 1985, Groenlandia dejó la Comunidad Europea (CE), a diferencia de Dinamarca que sigue perteneciendo a ella. La CE, a la que se unió más tarde la Unión Europea (UE), tras la ampliación de competencias de la organización aprobadas en 1992. Groenlandia mantiene algunos lazos con la UE gracias a Dinamarca. No obstante, la ley de la UE en gran parte no aplica a Groenlandia excepto en el área del comercio.

La defensa de Groenlandia (así como la política exterior) es responsabilidad de Dinamarca. Sin embargo, desde junio de 2009, la guardia costera está en manos del Gobierno groenlandés. Dinamarca y Estados Unidos mantienen diversas bases militares en la isla de Groenlandia, como la base aérea de Thule.

Hasta el 1 de enero de 2009, Groenlandia se dividía administrativamente en tres distritos ("landsdele"): Avannaa (Nordgrønland, en danés), Tunu (Østgrønland, en danés), Kitaa (Vestgrønland, en danés). En 2009 se cambió la división administrativa, reorganizando el territorio en cuatro municipios.

El parque nacional del noreste de Groenlandia es un área no incorporada y no forma parte de ningún municipio. La base aérea de Thule es un área no incorporada como enclave dentro del municipio de Qaasuitsup.

Groenlandia se encuentra entre el paralelo 59ºN y el 84ºN, y en las longitudes 11º W hasta 74º W. Es el tercer país más grande en Norteamérica. El océano Atlántico bordea a Groenlandia por el Sur, el mar Groenlandés limita el país por el este; el océano Ártico por el norte y la bahía de Baffin en el oeste. Los países más cercanos son Canadá, al oeste de la bahía de Baffin, e Islandia, separada de Groenlandia por el océano Atlántico. El parque nacional más extenso del mundo se encuentra en Groenlandia: El parque nacional del noreste de Groenlandia. La propia Groenlandia es considerada la segunda isla más grande del mundo, por detrás de Australia.
Con 2 522 000 km², Groenlandia es la isla más grande del mundo después de la isla continente de Australia. Cerca del 80 % del territorio (2 106 000 km²) está cubierto de hielo, por lo que constituye la segunda reserva de éste en el planeta, por detrás de la existente en la Antártida. Por otra parte, la superficie libre de hielo (416 000 km²) es mayor que la de Japón, con una baja densidad poblacional. El volumen del inlandsis y la banquisa de hielo es de aproximadamente 2 860 000 km³, que en caso de derretirse sería capaz de elevar el nivel del mar 7 metros. El peso de esta gigantesca masa de hielo ha hundido la plataforma continental hasta 300 metros por debajo del nivel del mar. El hielo se desplaza generalmente desde el interior de la isla hasta la costa.

A finales de 2013 se ha descubierto bajo el indlandsis groenlandés, al menos en su zona sudeste, un enorme acuífero (que parece tener un área semejante al de la isla de Irlanda, es decir unos 85 000 km²) de agua líquida debida a la presión que la calota glacial ejerce sobre las aguas que, aún bajo los 0 °C, se mantienen así en estado líquido.

Todas las ciudades y pueblos de Groenlandia se encuentran en la costa que está libre de hielo, con la población concentrada a lo largo de la costa oeste. La zona noreste está ocupada por el parque nacional del Noreste. Hay al menos cuatro expediciones científicas y campamentos establecidas en el centro de la isla: Eismitte, Hielo Norte, North GRIP Camp y The Raven Skiway. Actualmente hay además una estación rotativa anual, Summit Camp, en la banquisa, establecida en 1989. La estación de radio Jørgen Brønlund Fjord, era, hasta 1950, la estación permanente más septentrional del mundo.
El extremo norte de Groenlandia, la Tierra de Peary, no está cubierta por un manto de hielo, porque (como en el centro de la antipodal Antártida) el aire es demasiado seco para producir nieve, que es esencial en la producción y mantenimiento de la banquisa de hielo.
Entre 1989 y 1993, investigadores europeos y estadounidenses taladraron el hielo de Groenlandia, obteniendo muestras de 3 kilómetros de largo del núcleo de hielo. El análisis químico y físico de las muestras revolucionó el registro climático que se tenía hasta la fecha, consiguiendo datos de hace 10 000 años y demostrando que la Tierra había sufrido previamente cambios climáticos, y que el cambio climático actual es poco común. También se ha descubierto que la pérdida de glaciares en Groenlandia está elevando el nivel de los océanos más rápido de lo que se pensaba. Entre 1991 y 2004, una estación localizada en Swiss Camp observó que la temperatura media del invierno había ascendido desde los -6 °C hasta los 0 °C. Otras investigaciones han demostrado que las fuertes nevadas que provienen de la oscilación del Atlántico Norte han conseguido espesar el grosor de la banquisa a un ritmo de 6 cm por año entre 1994 y 2005.

Las costas occidentales de Groenlandia están surcadas por una corriente fría, la corriente de Groenlandia Occidental, con el ascenso de aguas profundas en la costa occidental de Groenlandia que mantienen el mar y las costas libres de hielo al tener una temperatura superior a los 4 °C. Más al norte, entre la isla de Ellesmere y la propia Groenlandia, ya comienza a estar el mar cubierto de hielo de la banquisa ártica y comienzan a verse grandes icebergs desprendidos del gran glaciar continental de Groenlandia (como puede verse en la imagen de satélite del glaciar de Humboldt al noroeste de Groenlandia) el cual se va fragmentando al llegar al estrecho que separa a Groenlandia de la isla de Ellesmere y de otras islas árticas.

El mecanismo hidrológico u oceanográfico de esta corriente es distinto al de las otras corrientes frías que están ubicadas a unas latitudes mucho menores, próximas a los trópicos: como sucede en las costas occidentales de los continentes en las latitudes medias, las aguas se dirigen, en la superficie, de este a oeste por dos razones: los vientos predominantes del este (debidos a la rotación terrestre) y la menor fuerza centrípeta de las aguas superficiales (menor que la de las aguas de mayor profundidad) por estar más alejadas del centro de la Tierra.

Sin embargo, en el caso de la corriente del Labrador, el agua en la superficie queda canalizada y procedente del océano Glacial Ártico en dirección sureste hasta la isla de Terranova donde queda cortada abruptamente por la corriente cálida del Golfo que se dirige hacia el noreste. Es dicha corriente del Labrador, la que explica la presencia de icebergs a unas latitudes mucho menores que en otras partes del Hemisferio Norte: el naufragio del "Titanic" es un buen ejemplo de esta lucha entre las dos corrientes. La corriente fría de Groenlandia Occidental es la razón de que la zona más poblada y libre de hielos sea, precisamente, la costa occidental, como puede verse en una imagen de la European Space Agency que muestra el espesor del hielo oceánico.

Con un clima polar, posee apenas unas pequeñas zonas costeras donde la temperatura durante el verano supera los 10 °C, por lo que su vegetación es de tundra y la agricultura inexistente.

Entre 1989 y 1993, investigadores norteamericanos y europeos cavaron dentro de la cima de la lámina de hielo de Groenlandia, obteniendo un par de núcleos gigantes de hielo (3,9 km). El análisis de la composición química de las capas de estos núcleos ha provocado un novedoso y sorprendente registro acerca del cambio de clima en el hemisferio norte producido alrededor de hace 100 000 años, y ha podido demostrar que el clima y la temperatura del planeta, con frecuencia, han cambiado rápidamente desde un estado aparentemente estable a otro, con consecuencias mundiales.

La temperatura media de Nuuk varía desde los -9 °C hasta los 7 °C. Dado que actualmente y desde hace milenios la mayor parte de la superficie de Groenlandia, con su "indlandis" se encuentra en promedio a mucha mayor altura que las zonas costeras de esta gran isla polar suele entonces ocurrir que soplen vientos desde el interior de la isla que al llegar a las costas son relativamente cálidos debido al efecto Föhn por adiabasis, este fenómeno llamó mucho la atención a los climatólogos y exploradores hasta inicios del siglo XX época en la cual aún se llegaba a conjeturar (erróneamente, por el motivo antedicho y por leyendas) que el centro de Groenlandia poseía un clima templado o mucho más cálido que el de sus regiones costeras.

Groenlandia sufrió una contracción económica a principio de los años 90, pero desde 1993 la economía ha mejorado constantemente. El gobierno ha seguido una firme política fiscal desde finales de la década de 1980, lo cual ha ayudado a crear excedentes en el presupuesto público además de una baja inflación.

Desde 1990 la región autónoma ha registrado un déficit en el intercambio económico con el exterior, seguido del cierre de la última y principal mina de zinc en 1990.

La economía depende de la pesca y de la exportación de pescado. La exportación de camarón es la mayor fuente de entrada de divisas, junto con la emisión y venta de sellos postales.

La explotación de yacimientos de rubí comenzó en el 2007. Los planes para otros proyectos mineros son prometedores en la medida que los precios internacionales de los minerales aumentan. Existen planes para extraer hierro, uranio, aluminio, níquel, platino, tungsteno, titanio, y cobre.

Recientemente, se han identificado reservas de petróleo en las aguas costeras, comparables a la mitad de las reservas del Mar del Norte.

Groenlandia tiene una población pequeña de casi 61 100 habitantes, de los cuales un 87 % es del grupo groenlandés, una mezcla de las razas inuit y de europeos. La mayoría de la población son cristianos luteranos, por la influencia danesa.

La población se concentra en la costa, especialmente al suroeste, donde se asienta la capital Nuuk. El interior de la isla está deshabitado. De acuerdo a estimaciones de 2012, cinco localidades superan los 3000 residentes. Estas son: Nuuk (16 900 habitantes), Sisimiut (6500), Ilulissat (5200), Aasiaat (3900) y Qaqortoq (3900).

Las diez ciudades más pobladas de Groenlandia son las siguientes:

El groenlandés es el idioma de la mayoría de los habitantes, hablado por unas 50 000 personas; el danés es hablado por una minoría de origen europeo y es usado en asuntos administrativos. Ambos son los idiomas principales hablados por la población. Desde el 21 de junio de 2009 sólo el groenlandés tiene carácter de lengua oficial, como consecuencia de la entrada en vigencia de un nuevo estatuto o ley fundamental aprobada a finales de 2008 en referéndum.

Alrededor del 12 % de la población habla danés como lengua materna o como única lengua. La mayoría de estas personas ocupan trabajos administrativos, profesionales, académicos, o comerciantes especializados. Aunque el groenlandés es la lengua dominante en los asentamientos más pequeños, una parte de la población de ascendencia inuit o mixta, sobre todo en las ciudades, habla danés como lengua materna. La mayor parte de la población inuit habla danés como segunda lengua. En las grandes ciudades, especialmente en Nuuk y en los estratos sociales más altos, hay un gran grupo de estos últimos. Aunque existe una estrategia que tiene como objetivo promover el groenlandés en la vida pública, la educación y el desarrollo de su vocabulario, este enfoque tiene la etiqueta de «groenlandinización» por los opositores que no quieren aspirar a que el groenlandés se convierta en la única lengua nacional.

El pueblo inuit nómada era tradicionalmente chamánico, con una mitología bien desarrollada que trataba principalmente de apaciguar a una diosa del mar vengativa y sin dedos que controlaba el éxito de la caza de focas y de ballenas.

Los primeros colonos nórdicos adoraron a los dioses nórdicos, pero el hijo de Erik el Rojo, Leif, se convirtió al cristianismo por el rey Olaf Tryggvason en un viaje a Noruega en 999 y envió misioneros a Groenlandia. Estos establecieron rápidamente dieciséis parroquias, algunos monasterios y un obispado en Garðar.

Redescubrir a estos colonos y difundir ideas de la Reforma Protestante entre ellos fue una de las principales razones de la recolonización danesa en el siglo XVIII. Bajo el patrocinio del Royal Mission College en Copenhague, los luteranos noruegos y daneses y los misioneros de Moravia alemana buscaron los asentamientos nórdicos que faltaban, pero no se encontraron nórdicos, y en su lugar comenzaron a predicar a los inuit. Las figuras principales en la cristianización de Groenlandia fueron Hans y Poul Egede y Matthäus Stach. El Nuevo Testamento se tradujo poco a poco desde el primer asentamiento en la isla Kangeq, pero la primera traducción de la Biblia completa no se completó hasta 1900. Una traducción mejorada utilizando la ortografía moderna se completó en 2000.

Hoy, la religión principal es el cristianismo protestante, representado principalmente por la Iglesia de Dinamarca, que tiene una orientación luterana. Si bien no hay datos oficiales del censo sobre religión en Groenlandia, la Obispa de Groenlandia Sofie Petersen estima que el 85% de la población groenlandesa es miembro de su congregación. La Iglesia de Dinamarca es la iglesia establecida a través de la Constitución de Dinamarca:

Esto se aplica a todo el Reino de Dinamarca, a excepción de las Islas Feroe, ya que la Iglesia de las Islas Feroe se independizó en 2007.

La minoría católica romana es servida pastoralmente por la Diócesis Católica Romana de Copenhague. Todavía hay misioneros cristianos en la isla, pero principalmente de movimientos carismáticos que hacen proselitismo a otros cristianos.

El suicidio en Groenlandia es un grave problema social, y es una notable preocupación nacional. La tasa de suicidios en Groenlandia es muy alta. Según un censo de 2010, Groenlandia tiene la tasa de suicidios más alta del mundo. Otros problemas sociales importantes que enfrenta Groenlandia son las altas tasas de desempleo, alcoholismo y VIH/SIDA. Las tasas de consumo de alcohol en Groenlandia alcanzaron su máximo en los años ochenta, cuando era dos veces más alta que en Dinamarca, y en 2010 habían caído ligeramente por debajo del nivel promedio de consumo en Dinamarca (que es el 12.° más alto del mundo). Pero, al mismo tiempo, los precios del alcohol son mucho más altos, lo que significa que el consumo tiene un alto impacto social.

El principal medio de transporte tanto interno como externo es el avión. El mayor aeropuerto sobre la costa occidental es el de Kangerlussuaq, con vuelos diarios principalmente a Copenhague. Air Iceland conecta Reikiavik con Kulusuk, Nuuk y Narsarsuaq.

Por la conformación geográfica del terreno, solo dos ciudades están conectadas por carreteras pavimentadas, Ivittuut y Kangilinnguit. La única manera de ir de una punta a otra de la isla es usar trineos de perros o motonieves.

La cultura de Groenlandia comienza con el poblamiento por parte de los inuit de la cultura Dorset, desde el segundo milenio a. C. tras la fusión del hielo ártico de las zonas habitables.

En el siglo X los vikingos de origen noruego poblaron la zona meridional de la isla, mientras que una nueva oleada inuit, la cultura Thule, se introduce en la isla desde el Norte y se expande hacia el Sur. El choque cultural entre ambos pueblos está atestiguado por el hallazgo de un fragmento de cota de malla vikinga en una latitud alta de la isla, mientras que una figurilla tallada en marfil de morsa de clara adscripción inuit fue hallada en Bergen, Noruega. Ambos objetos han de entenderse como un claro testimonio de las transacciones comerciales entre ambos pueblos.

Tras un periodo de enfriamiento hacia el final de la Edad Media, los vikingos abandonan la isla, refugiándose sus últimos pobladores posiblemente en Islandia. De esta forma, la isla se engloba desde entonces en su totalidad en la cultura Inuit, hasta la llegada de los daneses a principios del siglo XVIII. Hoy en día, el 80 % de la población es de origen inuit, mientras que el 20 % restante es de origen danés.

Las distancias en Groenlandia se miden en "sinik" o «sueños», el número de pernoctas que dura un viaje. No puede decirse que realmente sea una distancia porque, según el tiempo y la estación del año, el número de "sinik" puede variar. Tampoco se trata de un concepto temporal.

Groenlandia no es especialmente famosa por los deportes, pero tiene algunos equipos, como el de fútbol, la Selección de fútbol de Groenlandia, administrada por la Unión de Fútbol de Groenlandia, con un estadio con capacidad para 2000 personas en la capital Nuuk. También cabe destacar la selección de balonmano, que ha logrado participar ya en más de una ocasión en el Mundial de Balonmano (Alemania 2007, Portugal 2003, Francia 2001). Además, Groenlandia compite cada dos años en los Juegos de las Islas.

El 15 de septiembre de 2010 el entonces presidente de la FIFA, Joseph Blatter, visita el país, provocando gran expectación, además poco antes se inauguró el primer estadio de hierba artificial de Groenlandia en Qaqortoq el cual fue financiado por la FIFA. La principal liga de fútbol de Groenlandia es la Coca Cola GM, creada en 1958.

El deportista más reconocido de Groenlandia es el futbolista Jesper Gronkjaer, antiguo integrante de la selección de Dinamarca.




</doc>
<doc id="10427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10427" title="Guadalupe (Francia)">
Guadalupe (Francia)

Guadalupe (en francés: "Guadeloupe") es un pequeño archipiélago de las Antillas, en el mar Caribe que forma una región de ultramar de Francia y una región ultraperiférica de la Unión Europea. Se encuentra a 600 km al norte de las costas de América del Sur y al sureste de la República Dominicana. Antiguamente se llamaba "Karukera", que significaba «la isla de las bellas aguas». Cristóbal Colón le dio su actual nombre en honor de la Virgen Santa María de Guadalupe, Extremadura, España. Popularmente, en la cultura creole local se la llama "Gwada".

Antes de Cristóbal Colón, a la isla a la que ahora se conoce como Guadalupe, se llamaba "Karukera" (la isla de las bellas aguas) por los arawak, personas que se establecieron en la isla en el año 300 d. C. Más tarde, durante el siglo VIII, los caribes llegaron y mataron a la población existente de los indígenas de la isla - a pesar de que todos eran parte del mismo grupo: los arawak.

Durante su segundo viaje a América, en busca de agua dulce en noviembre de 1493, Cristóbal Colón se convirtió en el primer europeo en desembarcar en Guadalupe. Lo llamó Santa María de Guadalupe de Extremadura, en honor a la imagen de la Virgen María, venerada en el español monasterio de las Villuercas, en Guadalupe, Extremadura. La expedición desembarcó al sur de Capesterre y no dejó a ningún colono en tierra.

A Cristóbal Colón se le atribuye el descubrimiento de la piña en la isla de Guadalupe en 1493, aunque el fruto era cultivado desde hace mucho tiempo en América del Sur. Él lo llamó «piña de Indias».

3000 a. C., cierta presencia humana de la que se han encontrado vestigios arqueológicos.

330, provenientes del delta del Orinoco, Venezuela, los amerindios arahuacos colonizaron las islas. Los arahuacos eran un pueblo guerrero que vivían de la caza y de la agricultura.

Siglo VIII, los caribes invadieron la isla. Pueblo guerrero que diezmó a los arahuacos. Ellos rebautizaron la isla con el nombre de "Karukera", la isla de las bellas aguas.

1493, el 14 de noviembre, Cristóbal Colón, en su segundo viaje a América, descubre la isla de Guadalupe.

1595, una escuadra de 5 fragatas españolas bajo mando de Pedro Téllez de Guzmán trabó combate con varios buques de la escuadra de Francis Drake, capturando el "Francis". Fue el segundo enfrentamiento que tuvo lugar entre fuerzas españolas y británicas durante la que sería la última expedición de Drake contra la América española.

1635, los franceses desembarcaron en la isla en Pointe Allègre e iniciaron una guerra contra los caribes, tomando posesión de la isla el 28 de junio. Los exploradores habían sido enviados por la "Compañía de la Indias", organización mercantil creada por el Cardenal Richelieu. Se diezmaron a los indios caribeños después del fracaso de sus tentativas para explotarlos y llevaron a esclavos africanos introduciendo la caña de azúcar, principal recurso económico de Guadalupe.

1643 - 1664, Charles Houël du Petit Pré fue nombrado gobernador de Guadalupe. Fundó la villa de Basse-Terre y le compró la isla a la Compagnie des Iles d'Amérique. Luis XIV de Francia le concedió el título de Marqués de Guadalupe. En esa época la economía se orientó hacia la producción de la caña de azúcar y se llevaron los primeros esclavos africanos para satisfacer las necesidades de mano de obra ya que los caribes fueron diezmados en un intento de esclavizarlos.

1648, los franceses ocuparon las islas de San Martín y de San Bartolomé.

1674, la "Compagnie" se disolvió y la isla pasó al poder real y se convirtió en colonia del reino.

1685, se proclamó el "Code Noir" que rigió la esclavitud en las colonias francesas.

1717, los colonos se rebelaron contra el poder real.

1725, sublevación de esclavos.

1759 - 1763, durante la Guerra de los Siete Años contra Inglaterra, esta ocupó la isla fundando el puerto de Pointe-à-Pitre.

1763, se firmó un acuerdo en París por medio del cual se puso fin a la guerra. Guadalupe y Martinica fueron devueltas a Francia.

1775, la isla obtuvo su autonomía junto con Martinica.

1794, fue abolida la esclavitud durante la Revolución francesa.

1802, el general Antoine Richepanse restableció la esclavitud por orden de Napoleón Bonaparte y reprimió la sublevación de Louis Delgrès.

1810, el 6 de febrero los ingleses toman posesión de la isla para quedarse 6 años, pero la cedieron - formalmente - a Suecia, entre el 3 de marzo de 1813 y el 30 de mayo de 1814.

1814, el Primer Tratado de París devolvió la isla a Francia el 30 de mayo, y un año más tarde el Congreso de Viena lo confirmó.

1848, el 27 de abril, la proposición de Victor Schoelcher para abolir la esclavitud fue aceptada y firmada. A partir de ese momento se llevaron a las islas trabajadores provenientes de la India y de otras regiones de Asia.

1871, Guadalupe comenzó a estar representada en el Parlamento Francés y Hégésippe Légitimus fue su primer diputado.

1946, El 19 de marzo, Guadalupe dejó de ser una colonia y se convirtió en departamento de ultramar de la República Francesa.

2007, El 22 de febrero, las islas de San Martín ("Saint Martin") y San Bartolomé ("Saint-Barthélemy") se segregaron de Guadalupe para convertirse en colectividades territoriales de la República Francesa.

Guadalupe es al mismo tiempo una región administrativa y un departamento de ultramar de la República Francesa cuya prefectura es Basse-Terre. Como tal, es una región ultraperiférica de la Unión Europea. Está representada por cuatro diputados en la Asamblea Nacional de Francia, y tres senadores en el Senado.

En 2003 se propuso la fusión de las instituciones regionales y departamentales en un nuevo modo de organización. Esta proposición ha sido rechazada por referéndum. Sin embargo, las islas de Saint-Barthélemy y de Saint-Martin aceptaron la reforma, que proponía hacer de cada una de ellas una colectividad territorial distinta de Guadalupe. Estas dos islas dejaron de estar unidas a Guadalupe cuando la reforma se puso en funcionamiento, el 22 de febrero de 2007.

Existen varios partidos políticos, Guadeloupe Unie Socialisme et Réalités, Federación Guadalupeña del Partido Socialista, Federación Guadalupeña por el encuentro de la República, Federación Guadalupeña por la Unión por la Democracia Francesa,
Partido Comunista Guadalupeño, Partido Democrático Guadalupeño, Unión Popular por la Liberación de la Guadalupe y la Alianza Revolucionaria Caribe, siendo los tres últimos mencionados los que claman por la independencia de la isla. Además del recién formado Grupo de Unificación Hispana que defiende la anexión de este y otros territorios a España, como parte de sus Autonomías.

Pese a que los símbolos de la República francesa son oficiales en Guadalupe, existe una bandera y un escudo, de uso no oficial que es un estandarte en el que figuran los elementos del escudo de armas de Pointe-à-Pitre, una de las ciudades más importantes de la isla, como símbolo que representa a toda la isla.

Para su administración, Guadalupe está dividido en distritos, cantones y comunas. Los dos distritos son:


Situado a 16º 17' de latitud Norte y 61º 29' de longitud Oeste, el Departamento de Guadalupe es un grupo insular de las Pequeñas Antillas. Como ya se ha dicho, las islas reciben su nombre tras la llegada a ellas de Cristóbal Colón en su segundo viaje. Tras el largo viaje cruzando el océano Atlántico la expedición llegó a La Désirade dándole ese nombre debido al deseo por pisar tierra firme de los marineros.

El departamento está formado por las islas siguientes:


La isla de San Bartolomé (25 km², capital Gustavia), además de la parte norte de la Isla de San Martín (53 km², capital Marigot), dependían administrativamente de Guadalupe, de la que se separaron para convertirse en sendas colectividades de ultramar en febrero de 2007. Están situadas más al noreste y separadas del resto de Guadalupe por San Cristóbal y Nieves, Montserrat y Antigua y Barbuda. Las "îles des Saintes", también tiene proyectos para separarse pero esta a la espera de la celebración de un referendum.

Algunas vistas de la ""isla de Guadalupe"".

Una de las diferencias de esta isla con respecto a las otras antillas menores son los cursos fluviales y los saltos de agua. Una de los más célebres es la cascada de Acomat.

La economía de Guadalupe depende del turismo y de la agricultura principalmente. Su Producto Interior Bruto por habitante equivale a la mitad del de Francia metropolitana. Por ello Guadalupe se beneficia de los fondos estructurales que otorga la Unión Europea a las zonas económicas menos favorecidas. La actual moneda es el euro, que en el año 2002 sustituyó al Franco de Guadalupe.

El departamento de Guadalupe contabe en 2013 con 2965 kilómetros de carreteras.

Entre los puertos del departamento destacan los de Pointe à Pitre (en Grande-Terre), Les Saints (en Terre De Haut), Grand Bourg (en Marie Galante) y Saint Louis (en Marie Galante).

El principal aeropuerto del departamento es el Aeropuerto Internacional de Pointe à Pitre, que cuenta con vuelos a otras islas del Caribe, así como a Estados Unidos, Canadá, Francia y la Guayana Francesa.

Otros aeropuertos del departamento son: el Aeropuerto de Saint François en Grande-Terre, el Aeropuerto de Marie-Galante en la isla homónima, el Aeropuerto de Les Saintes en Terre de Haut, el Aeropuerto de La Désirade en la isla homónima y el Aeródromo de Baillif en Basse-Terre.

La población de Guadalupe, ampliamente mestizada, es el producto del encuentro de los amerindios, europeos, africanos e indostaníes, que juntos elaboraron en el curso del tiempo una cultura llamada creole. El 71% de la población pertenece a ese grupo creole/afro-descendiente/multiracial, un 15% son de ascendencia india (destacando los de origen tamil), un 9% pertenece al grupo de origen blanco europeo (en su mayoría de origen francés, descendientes de pescadores normandos y bretones, sobre todo en las dependencias) -llamados coloquialmente "békés" en el creole guadalupeño-, 2% son de origen sirio y libanés y un 3% son de origen chino y de otros orígenes. Ha habido desde 1970 el arribo de inmigrantes del Caribe, sobre todo de haitianos, dominicanos y dominiqueses. En 2005 se estimaban entre 50.000 y 60.000 extranjeros en el departamento.

El 99% de los guadalupeños habla el idioma francés (idioma oficial). También se habla el llamado "patois creole", que es un criollo de base francesa llamado también criollo antillano.
En lo que respecta a la religión, la mayoría de la población es católica y hay minorías religiosas de creencias africanas, hinduistas, protestantes, judías y testigos de Jehová.
El 90% de las personas mayores de 15 años en 1982 sabía leer y escribir.
La esperanza de vida al nacer es de 76,99 años, hombres: 73,82 años y mujeres: 80,3 años (estimación del año 2000).

La cultura de Guadalupe es probablemente mejor conocida por los logros literarios de sus habitantes, particularmente por el poeta Saint-John Perse, pseudónimo utilizado por Alexis Léger. Perse ganó el Premio Nobel de Literatura en 1960 "por el inmenso vuelo y las imágenes evocativas de su poesía, la cual, en una forma visionaria, refleja las condiciones de nuestros tiempos." Guadalupe siempre ha tenido un patrimonio literario muy diverso, mantenido por diversos escritores, poetas, novelistas, ensayistas y periodistas, entre los que se destacan Maryse Condé, Simone Schwarz-Bart y Ernest Pépin.

La música y el baile también son formas de arte muy populares, y la amplia interacción entre los elementos culturales de africanos, franceses e indios dieron paso al nacimiento de géneros nuevos propios del archipiélago. Los guadalupeños disfrutan de muchos estilos de danza locales como el "zouk, zouk-love, konpa", así como estilos contemporáneos e internacionales como el "hip-hop", entre otros.





</doc>
<doc id="10428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10428" title="Peter Safar">
Peter Safar

Peter Safar (Viena, 12 de abril de 1924 - 2 de agosto de 2003) fue un médico austriaco que junto con su colega James Elam, desarrolló el método de la respiración boca a boca en la década de 1950 y que años más tarde se combinaría con la técnica de presión intermitente en el pecho para conformar el método de primeros auxilios de estimulación cardiopulmonar tal y como lo conocemos hoy en día. Asimismo tuvo gran influencia en la determinación de los parámetros de la muerte cerebral.

Peter Safar era hijo de un oftalmólogo y de una pediatra que fueron despedidos de sus respectivos puestos de trabajo, él por rehusar unirse al partido nazi y ella por tener una abuela judía. Fue enviado a un campo de trabajo a cavar zanjas tras acabar sus estudios de bachillerato y en 1942 fue declarado no apto para el ejército alemán.

Emigró a los EE.UU. donde desarrolló su carrera.

Creó la organización que en 1976 se convertiría en la World Association for Disaster and Emergency (Organización Mundial Para Desastres y Emergencias).


</doc>
<doc id="10430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10430" title="Biofilia">
Biofilia

La biofilia es nuestro sentido de conexión con la naturaleza y con otras formas de vida de carácter innato y producto evolutivo de la selección natural que actúa en especies inteligentes cuya supervivencia depende de la conexión estrecha con el ambiente y de la apreciación práctica de las plantas y de los animales.

"Biofilia" ("Biophilia" en el original inglés) es un libro de Edward Osborne Wilson escrito en el año 1984, ganador de dos Premios Pulitzer.

El primero en usar el término biofilia fue Erich Fromm (Von der Kunst des Zuhörens, 1991; Wilhelm Heyne Verlag, München). Según él la biofilia es:

Edward O. Wilson elaboró este concepto en mayor detalle y sugiere que los humanos sienten una afinidad innata por todo lo viviente. Wilson, biólogo estadounidense nacido en 1929, profesor emérito de la Universidad de Harvard, es también co-autor del concepto de biodiversidad.

En antropología se utiliza frecuentemente el término como contrapuesto al constructivismo que desechó la influencia determinante que ha tenido la biología en diferentes estudios etnográficos, sobre todo en lo referente a la temática sexual.

John N. Gray, en su libro "Perros de paja", señala que la biofilia es el precario vínculo emocional que liga a la humanidad con la tierra, vínculo emocional de quienes luchan por conservar lo que queda de la naturaleza salvaje y los seres vivos. Rifkin señala que los verdaderos amantes de la tierra no sueñan con convertirse en los administradores del planeta, sino con el día en el que los seres humanos hayan dejado de importar.




</doc>
<doc id="10432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10432" title="Analema">
Analema

En astronomía, el analema (del griego ἀνάλημμα «pedestal de un reloj de sol») es la curva que describe la posición del Sol en el cielo si todos los días del año se lo observa a la misma hora del día (tiempo civil) y desde el mismo lugar de observación. El analema forma una curva que suele ser, aproximadamente, una forma de ocho (8) o lemniscata. Pueden observarse analemas en otros planetas del Sistema Solar, pero poseen una forma diferente al observado en la Tierra, pudiendo llegar a ser curvas diferentes de un ocho (en Marte es muy similar a una gota de agua), aunque poseen como característica común ser siempre cerradas. El componente axial del analema muestra la declinación del Sol mientras que la componente transversal ofrece información acerca de la ecuación de tiempo (que es la diferencia entre el tiempo solar aparente y el tiempo solar medio). A veces, se dibuja en los globos terráqueos. 

Es posible obtener un analema poniendo una cámara fotográfica fija (mediante un trípode) apuntando a una posición dada en el cielo (a ser posible un punto de la eclíptica) y cuando pase el Sol por el centro sacar una foto; tras 24 horas se repite la operación, sobre imprimiendo la foto del día anterior, y se repite el procedimiento para cada día del año. De esta forma, se obtiene una foto con una especie de 8 que representa un analema. Los analemas son un sujeto importante de la astrofotografía.Una imagen que incluye un eclipse total de sol en una de sus imágenes se denomina "tutulema".

Otra forma más sencilla es empleando una vara o estaca clavada en el suelo, sobre una superficie con la que se pueda hacer marcas estables a lo largo de un intervalo de tiempo de un año. La estaca tendrá una cierta altura "h" y su extremo arrojará una sombra que acaba en un extremo; si se toma a una cierta hora la posición de la sombra, y se repite cada 24 horas la misma operación, se obtendrá la proyección gnomónica del analema para ese instante. Esta proyección permite crear un tipo de relojes solares denominado reloj solar de tiempo civil, donde las líneas rectas de la escala se convierten en «ochos» para cada hora de tiempo civil.

Una variante de esta forma de representar un analema es representándola en el cristal de una ventana (por ejemplo), fijado un punto de observación marcar cada 24 horas la posición del Sol vista desde el punto de observación ya prefijado el primer día y repetir la operación cada 24 horas. El resultado es una analema proyectada estereográficamente sobre la ventana.

La palabra «analemma» procede del griego para indicar el pedestal de un reloj de sol, y proviene del verbo griego «analambanein», que significa «llevar, reanudar, reparar». El analema es el pedestal que soporta al reloj de sol. Antiguamente la palabra «analema» aparece en ciertos tratados de gnomónica relacionada con la forma especial de construir un reloj de sol, abatiendo las circunferencias notables de tal forma que se tiene una proyección ortográfica sobre el plano del reloj. Para los antiguos (hasta bien entrado el siglo XVIII) la palabra analema significaba el procedimiento de construcción geométrica de relojes de sol; este método fue demostrado geométricamente y revisado completamente por el matemático alemán Christoph Clavius, 1537-1612, Posteriormente este concepto fue cambiando a lo largo de la historia hasta el concepto con el que se entiende hoy en día.

Ya en la Edad Media la necesidad de determinar el instante del equinocio para determinar los primeros analemas, que se calcularon por Paolo del Pozzo Toscanelli en el año 1475, se empleó el diseño de una de las primeras meridianas capaces de proporcionar con gran precisión no sólo el evento del mediodía, sino también la época del año. Esta meridiana fue construida en la catedral de Santa María del Fiore, Florencia, Italia.La meridiana se construyó sobre el suelo en forma de una tira de mármol de gran longitud y en una pared meridional se practicó un agujero que permitiera pasar un 'punto' luminoso sobre la tira de mármol indicando en una escala la fecha del año. El método de construcción de estas meridianas fue mediante un procedimiento geométrico antiguo denominado «analema».

Los avances mecánicos del siglo XVIII hicieron que los relojes mecánicos fueran cada vez más precisos, y con la llegada de los relojes de péndulo fue posible medir minutos de tiempo con gran precisión. En este instante se empezó a percibir la diferencia entre la hora solar (medida por los relojes solares) y el tiempo civil (medida por las regulares maquinarias de los relojes mecánicos), la que está dada por la ecuación de tiempo. Es posible que fuera por esta fecha cuando la palabra analema se fuera confundiendo poco a poco del procedimiento de la gnomónica a la representación en el espacio de la figura.

Tres parámetros orbitales afectan la forma y el tamaño del analema: la oblicuidad (23.45°), la excentricidad, y el ángulo del equinoccio con respecto del periápside.




</doc>
<doc id="10433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10433" title="Tiempo solar verdadero">
Tiempo solar verdadero

El tiempo solar verdadero es el tiempo observado por el movimiento diario del Sol en el firmamento. Se basa en el día solar verdadero, que es el intervalo entre dos retornos sucesivos del Sol a un meridiano local. El tiempo solar verdadero puede ser medido con un reloj de sol.

La duración de un día solar no es uniforme y varía a lo largo del año y el efecto acumulado de estas variaciones produce desviaciones estacionales de hasta 16 minutos de la media. El efecto tiene dos causas principales. En primer lugar, la órbita de la Tierra es una elipse y no un círculo, por lo que la traslación de la Tierra es más rápida cuando está más cercana al Sol (Perihelio) y más lenta cuando está más alejada del Sol (Afelio) (ver leyes de Kepler del movimiento planetario). En segundo lugar, debido a inclinación axial de la Tierra (conocida como la "oblicuidad de la eclíptica"), el movimiento anual del Sol es a lo largo de un gran círculo (la eclíptica) que se inclina al ecuador celeste de la Tierra. Cuando el Sol cruza el ecuador en ambos equinoccios, el cambio diario del Sol (en relación a las estrellas de fondo) se encuentra en un ángulo a la línea ecuatorial, por lo que la proyección de este cambio en el ecuador es inferior a su promedio para el año, cuando el Sol está más lejos del ecuador en ambos solsticios. En consecuencia, los días solares verdaderos son más cortos en marzo y septiembre de lo que son en junio o diciembre.



</doc>
<doc id="10436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10436" title="Período orbital">
Período orbital

El periodo orbital es el tiempo que le toma a un astro recorrer su órbita. Cuando se trata de objetos que orbitan alrededor del sol existen dos tipos:


El período sideral y el sinódico difieren ya que la Tierra, a su vez, da vueltas alrededor del Sol.

Hay muchos períodos relacionados con las órbitas de los objetos, cada uno de los cuales se utilizan a menudo en los diversos campos de la astronomía y la astrofísica. Ejemplos de algunos de los más comunes son:

El período sideral es la cantidad de tiempo que toma un objeto para hacer una órbita completa, en relación con las estrellas. Este es el período orbital en un marco de referencia inercial (no giratorio).

El período sinódico es la cantidad de tiempo que tarda un objeto en reaparecer en el mismo punto en relación con dos o más objetos (por ejemplo, la fase lunar y su posición respecto al Sol y la Tierra se repiten cada 29,5 días sinódicos, más largos Que su órbita de 27,3 días alrededor de la Tierra, debido al movimiento de la Tierra alrededor del Sol). El tiempo entre dos oposiciones o conjunciones sucesivas es también un ejemplo del período sinódico. Para los planetas en el sistema solar, el período sinódico (con respecto a la Tierra) difiere del período sideral debido a la órbita de la Tierra alrededor del Sol.

El período draconiano, o período dracónico, es el tiempo que transcurre entre dos pasajes del objeto a través de su nodo ascendente, el punto de su órbita donde cruza la eclíptica desde el hemisferio sur hasta el hemisferio norte. Este período difiere del período sideral porque tanto el plano orbital del objeto como el plano del preceso eclíptico con respecto a las estrellas fijas, por lo que su intersección, la línea de nodos, también precesa con respecto a las estrellas fijas. Aunque el plano de la eclíptica a menudo se mantiene fijo en la posición que ocupaba en una época específica, el plano orbital del objeto todavía precesa haciendo que el período draconítico difiera del período sideral.

El período anomalístico es el tiempo que transcurre entre dos pasajes de un objeto en su periapsis (en el caso de los planetas del sistema solar, llamado perihelio), el punto de su aproximación más cercana al cuerpo atrayente. Se diferencia del período sideral porque el eje semi-mayor del objeto suele avanzar lentamente.

Además, el período tropical de la Tierra (o simplemente su "año") es el tiempo que transcurre entre dos alineaciones de su eje de rotación con el Sol, también vistas como dos pasajes del objeto en la ascensión recta cero. Un año terrestre tiene un intervalo ligeramente más corto que la órbita solar (período sideral) debido a que el eje inclinado y el plano ecuatorial avanzan lentamente (giran con respecto a las estrellas), realineándose con el Sol antes de que la órbita se complete. El ciclo de precesión de la Tierra se completa en unos 25.770 años.

Dada una órbita circular o elíptica alrededor de un objeto masivo central, la tercera ley de Kepler, el periodo orbital "T" (en segundos) viene dado por:

formula_1

donde:
Obsérvese que éste periodo es válido para todas las órbitas cerradas, es decir, circulares y elípticas, sin importar su excentricidad.

Inversamente podemos calcular el semi-eje mayor de una órbita dado su periodo orbital con la siguiente expresión:

formula_5

Podríamos por ejemplo calcular un caso curioso aunque poco viable en la práctica. Si quisiéramos hacer orbitar un objeto ligero en torno a una masa de 100kg con un periodo de 24 horas en una órbita circular, el radio de la misma debería ser de 1.08 metros.

Suponiendo órbitas completamente circulares, la Tierra se movería 360° en un tiempo "T" de 365.2425 días, mientras que el astro se movería 360° en un tiempo "P" (periodo sideral o real). Eso es igual al tiempo "S" (periodo sinódico o aparente) más una compensación por ir más o menos rápido que la Tierra. Se obtiene por lo tanto la siguiente ecuación:

El signo de ±360° es una suma si el astro da una vuelta a su órbita en menor tiempo que la Tierra —sea un planeta interior (diferente a Marte o la propia Tierra) o la Luna—, es una resta si el astro da una vuelta a su órbita en mayor tiempo que la Tierra —sea Marte, un planeta exterior o un planeta enano—.

Simplificando y despejando, usando el álgebra, obtenemos la siguiente fórmula:

Para comprobar la validez de la fórmula usaremos un caso real: la Luna. Si estamos en la Tierra y observamos la luna a través de los días veremos que tarda aproximadamente 29 d 12 h 44 min en su periodo sinódico (aparente desde la Tierra con respecto al sol) o bien 29.530556 días, lo cual es el valor de "S". Sabemos que la Tierra tarda aproximadamente 365.256363 días en dar una vuelta al sol, lo cual será nuestro valor "T". La operación queda así:

El signo es positivo dado que da una vuelta a su propia órbita más rápido que la Tierra a la suya. El resultado es redondeado con seis decimales. Es el valor de 1/P y para obtener P (periodo sideral o real, de la luna en este caso) sólo hacemos la operación 1÷0.036601 = 27.321659 días.

Sabemos que el periodo sideral de la luna es de aproximadamente 27 d 7 h 43 min o 27.321529 días, por lo que nuestro resultado se aproxima mucho al valor real.

 


</doc>
<doc id="10439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10439" title="Equinoccio">
Equinoccio

Los equinoccios (del latín "aequinoctium" ("aequus nocte"), "noche igual") son los momentos del año en los que el Sol está situado en el plano del ecuador celeste. Ese día y para un observador en el ecuador terrestre, el Sol alcanza el cenit (el punto más alto en el cielo con relación al observador, que se encuentra justo sobre su cabeza, vale decir, a 90°). El paralelo de declinación del Sol y el ecuador celeste entonces coinciden.

Ocurre dos veces por año: el 20 o 21 de marzo y el 22 o 23 de septiembre de cada año, 

En las fechas en que se producen los equinoccios, el día tiene una duración aproximadamente igual a la de la noche en todos los lugares de la Tierra. A pesar de que la palabra equinoccio nos remite a una igualdad, esto no es así debido al tamaño del sol (respecto a su punto central), y a la refracción atmosférica, que provocan que haya diferencias en la duración del día en diferentes latitudes.

En el equinoccio sucede el cambio de estación anual contraria en cada hemisferio de la Tierra.

Los equinoccios ocurren cuando el Sol está en el primer punto de Aries o en el primer punto de Libra. El primero es el punto del ecuador celeste donde el Sol en su movimiento anual aparente por la eclíptica pasa de sur a norte respecto al plano ecuatorial, y su declinación pasa de negativa a positiva. En el "primer punto de Libra" sucede lo contrario: el Sol aparenta pasar de norte a sur del ecuador celeste, y su declinación pasa de positiva a negativa.

Realmente ninguno de los equinoccios se encuentra en la constelación que los nombra, debido a la precesión: el primer punto de Aries está en Piscis, y el primer punto de Libra se halla en Virgo. Las coordenadas ecuatoriales de cada equinoccio son: a) para el equinoccio vernal, ascensión recta y declinación nulas; b) para el primer punto de Libra, ascensión recta, 12 horas, y declinación nula.

Concretamente el punto equinoccial que vemos situado hacia la constelación de Piscis está a 8 grados de la frontera con la de Acuario. 
Astronómicamente se trata del primer punto de Piscis, y el meridiano que pasa por él es el primer meridiano celeste de referencia para determinar la coordenada de Ascensión Recta (AR) de los objetos celestes (Sol, Luna, planetas, estrellas, nebulosas y galaxias). El punto equinoccial estuvo al final de la constelación de Aries hace 20 siglos y 50 años y alcanzará la frontera de la constelación de Acuario dentro de menos de 6 siglos.

Como referencia astronómica, "equinoccio" es sinónimo del primer punto de Aries (también: punto Aries): punto de la esfera celeste de ascensión recta, y declinación nula. Es el punto donde el Sol en su movimiento anual aparente por la eclíptica pasa de sur a norte del ecuador celeste, y su declinación cambia de negativa a positiva. También se suele llamar a este punto o nodo "Equinoccio Vernal".

Así, por ejemplo, el tiempo sidéreo se mide desde el meridiano local al equinoccio de marzo en sentido retrógrado, y la ascensión recta de un cuerpo en la esfera celeste se toma desde el punto Aries al círculo horario del objeto, en sentido directo.

Ahora bien, el equinoccio no es un punto fijo (ninguno de los dos equinoccios, por supuesto), sino que se mueve progresivamente debido a la precesión y nutación. La primera supone un desplazamiento angular de unos 50,3” cada año.

Desde este punto de vista los equinoccios son el instante (o la fecha, en un sentido más general) en que suceden determinados cambios estacionales, opuestos para el hemisferio norte y el hemisferio sur:

Los equinoccios realmente son un momento particular en el calendario, un instante de tiempo que ocurre a una hora determinada; en vez de todo un día (aunque acostumbramos llamar equinoccio o día equinoccial a la jornada en que ocurre este instante).

Las fechas extremas de los equinoccios para el siglo XXI son las siguientes:
En los equinoccios el Sol sale exactamente por el este y se pone exactamente por el oeste, siendo la duración del día igual a la duración de la noche. En el movimiento diurno media circunferencia ocurre por arriba del horizonte (día) y la otra media por debajo (noche). La figura muestra la trayectoria del Sol según la latitud del observador, situado en el punto C de su horizonte local.

Desde el ecuador -latitud 0º-, el Sol sigue aparentemente una trayectoria vertical, desde que nace por el Este hasta que se pone por el oeste, alcanzando al mediodía el cenit del observador (amarillo).

Por el contrario, desde los polos, bien sea el norte o el sur (azul), el Sol no se levanta sobre el horizonte, sino que describe un círculo rasante. Prescindiendo de la refracción, se verá sólo medio disco solar durante todo el día: ni amanece, ni culmina ni se pone.

En cuanto a las latitudes medias (naranja) el observador verá nacer al Sol por el este y ponerse por el oeste, pero su culminación será distinta según estemos en el hemisferio norte o en el hemisferio sur:
Se da además otra diferencia: los observadores del hemisferio norte ven al Sol "moverse" de este a oeste en sentido retrógrado u "horario", mientras que desde el hemisferio sur el Sol parece moverse igualmente del este a oeste, pero en sentido directo o "antihorario".




</doc>
<doc id="10440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10440" title="Albedo">
Albedo

El albedo es el porcentaje de radiación que cualquier superficie refleja respecto a la radiación que incide sobre la misma. Las superficies claras tienen valores de albedo superiores a las oscuras, y las brillantes más que las mates. El albedo medio de la Tierra es del 37-39% de la radiación que proviene del Sol. Es adimensional y se mide en una escala de cero (correspondiente a un cuerpo negro que absorbe toda la radiación incidente) a uno (correspondiente a un cuerpo blanco que refleja toda la radiación incidente).

Es una medida de la tendencia de una superficie a reflejar radiación incidente.

Un albedo alto enfría el planeta, porque la luz (radiación) absorbida y aprovechada para calentarlo es mínima. Por el contrario, un albedo bajo calienta el planeta, porque la mayor parte de la luz es absorbida por el mismo.

La presencia de agua en la Tierra crea una interesante realimentación positiva para el albedo, ya que las bajas temperaturas incrementan la cantidad de hielo sobre su superficie, lo que hace más blanco al planeta y aumenta su albedo, lo que a su vez enfría más el planeta, lo que crea nuevas cantidades de hielo; de esta manera, teóricamente al menos, podría llegarse al punto en que la Tierra entera se convertiría en una bola de nieve.

En astronomía ofrece un medio indirecto de averiguar la naturaleza de un astro mediante la comparación de su albedo con el de materias conocidas. El más alto registrado hasta el momento en el sistema solar corresponde al del satélite Encélado de Saturno, y el más bajo, al de algunos asteroides carbonáceos, así como a los satélites marcianos Fobos y Deimos.

Cualquier albedo en luz visible cae dentro de un rango de alrededor de 0,9 para la nieve fresca a cerca de 0,04 para el carbón vegetal, una de las sustancias más oscuras. Las cavidades profundamente sombreadas pueden lograr un albedo efectivo acercándose al cero de un cuerpo negro. Cuando se ve desde la distancia, la superficie del océano tiene un bajo albedo, al igual que la mayoría de los bosques, mientras que las áreas desérticas tienen algunos de los albedos más altos entre las formas de relieve. La mayoría de las áreas de tierra están en un rango del albedo de 0,1 a 0,4. El albedo promedio de la Tierra es aproximadamente 0.3. Esto es mucho más alto que para el océano principalmente debido a la contribución de las nubes.
El albedo de la superficie de la Tierra se estima regularmente a través de sensores de satélite de observación de la Tierra como los instrumentos MODIS de la NASA a bordo de los satélites Terra y Aqua. Dado que la cantidad total de radiación reflejada no puede medirse directamente por satélite, se utiliza un modelo matemático para traducir un conjunto de muestras de mediciones de reflectancia de satélites en estimaciones de reflectancia hemisférica direccional y reflectancia bi-hemisférica. Estos cálculos se basan en la función de distribución de reflectancia bidireccional (BRDF), que describe cómo la reflectancia de una superficie dada depende del ángulo de visión del observador y del ángulo solar. Por lo tanto, el BRDF permite traducir observaciones de reflectancia en albedo.La temperatura media de la superficie de la Tierra debido a su albedo y el efecto invernadero es actualmente de unos 15° C. Si la Tierra estuviera totalmente congelada (y por lo tanto sería más reflexiva), la temperatura promedio del planeta caería por debajo de -40° C. Si sólo las masas terrestres continentales estuvieran cubiertas por glaciares, la temperatura media del planeta caería a unos 0° C. Por el contrario, si toda la Tierra estuviera cubierta por el agua -un así llamado aquaplanet- la temperatura promedio del planeta ascendería a casi 27° C. 

Para las superficies terrestres, se ha demostrado que el albedo en un ángulo cenital solar determinado θ puede ser aproximado por la suma proporcional de dos términos: la reflectancia direccional-hemisférica en ese ángulo cenital solar, formula_1, y la reflectancia bi-hemisférica, formula_2, with formula_3 la proporción de radiación directa de un ángulo solar dado y formula_4 siendo la proporción de iluminación difusa.
Por lo tanto, el albedo real formula_5 (también llamado albedo de cielo azul) puede ser dado como:

La reflectancia direccional-hemisférica se refiere a veces como el albedo del cielo-negro y la reflectancia bi-hemisférica como el albedo blanco-cielo. Estos términos son importantes porque permiten que el albedo se calcule para cualquier condición de iluminación dada a partir del conocimiento de las propiedades intrínsecas de la superficie.

Las variaciones del albedo global son un hecho natural producido continuamente a lo largo de la historia geológica, debido a variaciones de origen exogénico y endogénico (deriva continental y los cambios en la distribución de mares y continentes).

A estas variaciones se superponen los intensos cambios ambientales potenciados por la actividad del hombre (utilización de combustibles fósiles para el tránsito vehicular, la actividad industrial y el uso doméstico).

Estas actividades provocan un aumento peligroso de los gases de invernadero, por consiguiente una disminución del albedo y un calentamiento global.

Una caída tan pequeña como de un 0,01 en el albedo de la tierra tendría una influencia en el clima mayor que el efecto de doblar la cantidad de dióxido de carbono en la atmósfera.

En física nuclear, el "albedo" es la capacidad, por parte de una sustancia, de reflejar neutrones. Se mide por el cociente entre el número de neutrones reflejados y el número total de neutrones incidentes.



</doc>
<doc id="10451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10451" title="Hipérbola">
Hipérbola

Una hipérbola (del griego ὑπερβολή) es una curva abierta de dos ramas obtenida cortando un cono recto mediante un plano no necesariamente paralelo al eje de simetría, y con ángulo menor que el de la generatriz respecto del eje de revolución.En geometría analítica, una hipérbola es el lugar geométrico de los puntos de un plano, tales que el valor absoluto de la diferencia de sus distancias a dos puntos fijos, llamados focos, es igual a la distancia entre los vértices, la cual es una constante positiva.

"Hipérbola" proviene de la palabra griega ὑπερβολή ("exceso"), y es cognado del término literario hipérbole.

Según la tradición, las secciones cónicas fueron descubiertas por el geómetra y matemático griego Menecmo (380 A. C.- 320 A. C.), en su estudio del problema de la duplicación del cubo, mediante el cual demostró la existencia de una solución usando el corte de una parábola con una hipérbola, lo cual es confirmado posteriormente por los también geómetras Proclo y Eratóstenes.

Sin embargo, el primero en usar el término "hipérbola" fue Apolonio de Perge en su tratado "Cónicas", considerada la obra cumbre sobre el tema de las matemáticas griegas, y donde se desarrolla el estudio de las tangentes a las secciones cónicas.

La hipérbola cuyo centro se halla en el origen de coordenadas formula_1es representable mediante una de las siguientes ecuaciones denominadas de manera común como ecuación canónica o forma normal de la ecuación de una hipérbola:
o 
En dichas ecuaciones formula_2, formula_3 y formula_4, representan a los semiejes tranverso, conjugado y focal, respectivamente. La ecuación representa a las hipérbolas cuyo eje focal es colineal al eje formula_5 y la para aquellas que lo son respecto al eje formula_6. En la primera ecuación, los focos están en formula_7 y los vértices en formula_8. En la segunda, los focos están en formula_9 y los vértices en formula_10. En cualquier caso, la relación entre los tres semiejes viene dada por la igualdad:

Sin embargo, se debe advertir que, a diferencia del caso de la elipse, no necesariamente formula_11.

Como en el caso anterior, la ecuación asume una de las siguientes formas:
o 
La ecuación corresponde a hipérbolas cuyo eje focal y mayor son paralelos al eje formula_5, en las cuales el vértice se halla en formula_14 y los focos en formula_15. La ecuación es la de las hipérbolas cuyo eje focal y mayor son paralelos respecto al eje formula_6 en las cuales los vértices están ubicados en formula_17 y los focos en formula_18.

La excentricidad formula_19 de una hipérbola es un valor definido como:
donde:

formula_4 representa la mitad de la distancia del eje focal.<br>
formula_2 representa la mitad de la distancia del eje mayor.<br>

Ya que formula_4 un valor mayor que formula_2, la excentricidad es siempre mayor que 1.

La ecuación general de una hipérbola es la siguiente:
Si los coeficientes formula_25 y formula_26 son de signos diferentes, no nulos y formula_27 y formula_28, entonces representa la ecuación general de una hipérbola cuyos ejes son paralelos o colineales a los ejes coordenados o un par de rectas que se cortan. 

En la ecuación son separadas las variables en formula_5 y formula_6 convirtiendo a formula_25 y formula_26 en factores comunes:
Mediante la la completación de cuadrados se reescribe la ecuación anterior como:
Ahora se convierten los trinomios de la izquierda en binomios notables:

Se convierte el término de la derecha a una constante denominada formula_33. De acuerdo al valor de formula_33, se presentan los siguientes casos:


Cualquiera que sea el caso, el centro de la hipérbola o el punto de intersección de las dos rectas es siempre formula_40.

Una hipérbola en el plano complejo es el lugar geométrico formado por un conjunto de puntos formula_41, en el plano formula_42; tales que, cualesquiera de ellos satisface la condición geométrica de que el valor absoluto de la diferencia de sus distancias formula_43, a dos puntos fijos llamados focosformula_44 y formula_45, es una constante positiva igual al doble de la distancia (o sea formula_46 ) que existe entre su centro y cualesquiera de sus vértices del eje focal:

Evidentemente esta operación se lleva a cabo en el conjunto de los números complejos.

"Hipérbola abierta de derecha a izquierda:" 
"Hipérbola abierta de arriba abajo:"

"Hipérbola abierta de noreste a suroeste:" 

"Hipérbola abierta de noroeste a sureste:"

Hipérbola con origen en el foco derecho:

formula_52

Hipérbola con origen en el foco izquierdo:

formula_53

"Hipérbola abierta de derecha a izquierda:"

"Hipérbola abierta de arriba abajo:"

En todas las fórmulas formula_56 y formula_57 son las abcisa y ordenada, respectivamente, del centro de la hipérbola, formula_2 es la longitud del semieje mayor, formula_3 es la longitud del semieje menor.

Se le denomina al segmento rectilineo donde se encuentran los focos y los vértices de la hipérbola. Su valor es formula_60 y es perpendicular al eje conjugado.

Es el segmento rectilineo que pasa por el centro de la hipérbola y que es perpendicular o normal al eje transversal y cuya longitud es de formula_61. 

Es el segmento rectilineo cuyos extremos son los focos de la hipérbola y cuya longitud es de formula_62. Este eje es colineal con el eje transversal.

Son las rectas que se intersectan en el centro de la hipérbola y se acercan a las ramas al alejarse éstas del centro de la hipérbola. Las ecuaciones de las asíntotas aplicables a las ecuaciones y son, respectivamente: 

formula_63

Las asíntotas de las hipérbolas representadas por las ecuaciones y son expresadas, respectivamente, igualando éstas a cero, como sigue:

formula_64

Los vértices de una hipérbola son los puntos que son los extremos de su eje transversal.

Son dos puntos, formula_65, respecto de los cuales permanece constante la diferencia de distancias (en valor absoluto) a cualquier punto, formula_5, de dicha hipérbola.

Punto medio de los vértices y de los focos de la hipérbola.

La tangente a una hipérbola en cualquier punto de la curva es bisectriz del ángulo formado por los radios vectores de ese punto.
Sea formula_68 un punto de la hipérbola, entonces el radio de curvatura de la curva es: 

Sea un segmento formula_69 donde formula_25, es el vértice de una rama y formula_71 y formula_72 son los extremos de una cuerda perpendicular al eje focal, entonces el área es: 
Sea un cuadrilátero curvo formula_73, formado por los puntos formula_74 que es el origen de coordenadas; formula_25 que es un vértice; formula_76 que es un punto de la rama de una hipérbola y formula_77 un punto sobre una asíntota, tal que el segmento formula_78 es paralelo a la otra asíntota. El área comprendida por los límites de la figura es: 



</doc>
<doc id="10453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10453" title="Hiperboloide">
Hiperboloide

La hiperboloide es la superficie de revolución generada por la rotación de una hipérbola alrededor de uno de sus dos ejes de simetría. Dependiendo del eje elegido, el hiperboloide puede ser de una o dos hojas.

Para entenderlo mejor, se considera a continuación el caso de la hipérbola de referencia, cuya ecuación es 

en el sistema de coordenadas formula_2 (ver el esquema siguiente).

La revolución alrededor del eje de simetría "rojo" genera un hiperboloide conexo, mientras que la rotación alrededor del eje "azul", que atraviesa dos veces la hipérbola, da un hiperboloide de dos hojas.

Para hallar las ecuaciones de estas superficies, resulta más cómodo trabajar en el sistema de coordenadas formula_3, cuyos ejes son los de simetría. Sean X e Y las coordenadas en este sistema, entonces tenemos la igualdad:

es decir 

Luego, identificando los coeficientes de sendos vectores:

la ecuación inicial se escribe también "xy = 1", es decir (X-Y)·(X+Y) = 1, luego: formula_7

Si se gira alrededor del eje Y, de vector director formula_8, entonces se otorga a la tercera coordenada Z el mismo papel que a X, por tanto Z y X aparecen bajo la misma forma en la ecuación, concretamente precedido del signo «+»: 

Del mismo modo, Si se gira alrededor del eje X, de vector director formula_10, entonces Z aparece bajo la misma forma que Y en la ecuación, es decir con un signo «-»: 
Reagrupando las coordenadas del mismo signo, cambiando los signos si hay dos negativos, y renombrando las variables para obtener el orden habitual x,y,z, se obtiene una de estas dos ecuaciones:

formula_12           formula_13

Se generalizan estos dos ejemplos así: un hiperboloide es una cuádrica cuya ecuación es, en un sistema de coordenadas adecuado, (con el centro situado en el centro de simetría, y cuyos planos son planos de simetría de la superficie), de la forma:

Estas superficies se obtienen, de las mostradas en el ejemplo, "estirando" en la dirección de los "x" por el factor "a", multiplicando las distancias en los "y" por "b", y en los "z" por "c". Es decir que, fundamentalmente, tienen la misma forma.

En un espacio euclídeo tridimensional, los puntos de la superficie del hiperboloide pueden ser parametrizados de la siguiente manera:
formula_15
Parametrización sin usar las funciones hiperbólicas:

formula_16

La superficie de un hiperboloide de una hoja de altura h, situado entre los planos formula_17 y formula_18 y de sección transversal circular, es decir, formula_19. Su ecuación queda de la forma formula_20 . 

Si formula_21

cos(v)\\
y(u,v)=a\,\sqrt{1+u^{2}}sin(v)\\
z(u,v)=b\, u
\end{cases} \quad u\in[0,h] \,y\, v\in[0,2\pi] 
</math>


El volumen comprendido por la función del hiperboloide de una hoja formula_25 y los planos z=h/2 y z=-h/2 . 

La sección producida por un plano perpendicular al eje es una elipse.La ecuación de un plano cualquiera formula_30 cuya intersección con el hiperboloide nos dará una elipse de ecuación:
El caso particular dónde formula_32 la sección producida por el plano será una circunferencia. La elipse menor de todas las posibles recibe el nombre de elipse de garganta.
La sección producida por un plano paralelo a su eje es una hipérbola de distintas orientaciones. Un plano, por ejemplo, de ecuación formula_33 corta el hiperboloide según la curva de ecuación
Dependiendo del valor de formula_35 se obtienen las siguientes curvas:

La sección producida por un plano inclinado respecto del eje de revolución es una elipse, de ecuación: 

En las figuras se representa la sección de hiperboloides, de una y dos hojas, cortados por un plano paralelo a su eje de revolución, y por otro perpendicular.



</doc>
<doc id="10455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10455" title="Paraboloide">
Paraboloide

En la Geometría analítica, un paraboloide es una cuádrica, un tipo de superficie tridimensional que se describe mediante ecuaciones cuya forma canónica es del tipo:

Los paraboloides pueden ser elípticos o hiperbólicos, según sea que sus términos cuadráticos (los que contienen variables elevadas "al cuadrado", aquí indicadas como x e y) tengan igual o distinto signo, respectivamente.

Un paraboloide será hiperbólico cuando los términos cuadráticos de su ecuación canónica sean de signo contrario:
El paraboloide hiperbólico es una superficie doblemente reglada por lo que se puede construir a partir de rectas. Por su apariencia, también se lo denomina superficie de "silla de montar".

Un paraboloide será elíptico cuando los términos cuadráticos de su ecuación canónica sean del mismo signo:
Si además es a = b, el paraboloide elíptico será un paraboloide de revolución, que es la superficie resultante de girar una parábola en torno a su eje de simetría. Las antenas parabólicas son paraboloides de revolución, y tienen la propiedad de reflejar los rayos paralelos entrantes hacia su foco, punto donde se ubica el receptor.



</doc>
<doc id="10456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10456" title="CD-R">
CD-R

Un CD-R es un formato de disco compacto grabable.(Compact Disc Recordable: Disco Compacto Grabable). Se pueden grabar en varias sesiones, sin embargo la información agregada no puede ser borrada ni sobrescrita, en su lugar se debe usar el espacio libre que dejó la sesión inmediatamente anterior.

Actualmente las grabadoras llegan a grabar CD-R a 52x, unos 7800 KB/s.
Para muchos ordenadores es difícil mantener esta tasa de grabación y por ello la grabadoras tienen sistemas que permiten retomar la grabación ante un corte en la llegada de datos.

La capacidad total de un CD-R suele ser:


Estas capacidades son válidas para discos de datos. Los formatos VCD, SVCD o el CD-Audio usan otro formato, el CD-XA que utiliza partes del CD que en los CD de datos se utilizan para corrección de errores. Así se obtiene un 13,5% más de capacidad a cambio de una mayor sensibilidad a arañazos y otras agresiones.

La velocidad a la cual la información se transfiere de un disco a la computadora, es llamada ritmo de transferencia de datos, y es medida en kilobytes por segundo (kB/s).

La primera especificación del CD-R, que en un principio se llamó CD Write-Once (WO), data de 1988 y fue hecha por Philips y Sony en el "Orange Book". El "Orange Book" consta de varias partes, que detallan el CD-WO, el CD-MO (Magneto-Optic), y el CD-RW (ReWritable). Las últimas ediciones dejaron de utilizar el término "CD-WO" en favor de "CD-R" y "CD-MO" perdió uso. Los CD-R y CD-RW son, desde un punto de vista técnico, totalmente compatibles con los estándares CD audio (Red Book) y CD-ROM (Yellow Book), aunque algunos aparatos compatibles con los CD Red Book pueden tener dificultades para leer CD-Rs y CD-RWs. Estos utilizan EFM, corrección de errores CIRC más una tercera capa de corrección de errores definida para CD-ROM.

Los materiales de tinte desarrollados por Taiyo Yuden posibilitaron que los discos CD-R fueran compatibles con los discos CD audio y CD-ROM.




</doc>
<doc id="10457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10457" title="Elipsoide">
Elipsoide

Un elipsoide es una superficie curva cerrada cuyas tres secciones ortogonales principales son elípticas, es decir, son originadas por planos que contienen dos ejes cartesianos. 

En matemática, es una cuádrica análoga a la elipse, pero en tres dimensiones.

Un elipsoide se obtiene al «deformar» una esfera, mediante una transformación homológica, en la dirección de sus tres diámetros ortogonales.

La ecuación de un elipsoide con centro en el origen de coordenadas y ejes coincidentes con los cartesianos, es:

donde "a", "b" y "c" son las longitudes de los semiejes del elipsoide respecto de los ejes x, y , z; son números reales positivos y determinan la forma del elipsoide. Si dos de estos semiejes son iguales, el elipsoide es un esferoide; si los tres son iguales, se trata de una esfera.

La superficie de un elipsoide está dada por la siguiente fórmula:
donde
es su excentricidad angular, formula_4, y formula_5, formula_6 son las integrales elípticas de primera y segunda especie.

Una ecuación aproximada de su superficie es:
donde p ≈ 1,6075. Con esta expresión se obtiene un error máximo de ±1,061%, en función de los valores de a, b y c. El valor "p" = 8/5 = 1,6 es óptimo para elipsoides cuasi esféricos, con un error relativo máximo de 1,178%.

El volumen de un elipsoide está dado por la ecuación:

Utilizando Geometría diferencial se puede demostrar la expresión anterior. Se sabe que el volumen de una región cerrada Ω corresponde a la integral triple de la función f(x,y,z) = 1 y que si se realiza algún cambio de coordenadas ( por ejemplo esféricas) se ha de multiplicar por el Jacobiano del Cambio de Variable y adaptar los límites de integración.

En este caso el cambio de variable es de tipo pseudoesférico, mucho más general que el de la esfera (por un motivo lógico, un elipsoide con todos sus parámetros a,b,c iguales genera una esfera, es decir, que la esfera es un elipsoide particular con un alto grado de simetría). También se han definido los límites de integración.

Para calcular el Jacobiano habría que calcularse la matriz en derivadas parciales respecto de formula_9 y el determinante de esta matriz cuadrada tres por tres da como resultado:

Por lo tanto la integral que hay que resolver es teniendo el cuenta lo dicho anteriormente es:

Operando:

Una demostración alterna se puede hacer con sumas de Riemann. Esta consiste en sumar a lo largo del eje X las áreas de la secciones transversales. 
Como la sección transversal de un elipsoide es una elipse, su área está dada por formula_11 por lo que el volumen del elipsoide estaría dado por:

Nuevamente como las secciones transversales son elipses se tiene:

Reemplazando:

Otra forma de calcular el volumen mediante la suma de las áreas de la secciones transversales a lo largo del eje X, sin recurrir a la fórmula del área de la elipse, es expresar el área de dichas secciones como la integral formula_16 entre los límites de la elipse formula_17.

Entonces se obtiene la integral doble :

Esta integral doble puede simplificarse a 

La integral interior (entre corchetes), que representa el área de cada sección transversal formula_20 se resuelve sin gran dificultad como formula_21

Cuya integral entre formula_22 es igual a formula_23; e incluyendo y agrupando todos los términos se obtiene la fórmula del volumen:

La intersección de un elipsoide con un plano suele ser una elipse. También puede ser una circunferencia. 

Se puede definir un elipsoide en espacios de más de tres dimensiones.



</doc>
<doc id="10459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10459" title="Cuádrica">
Cuádrica

Una superficie cuádrica es una superficie determinada por una ecuación de la forma: formula_1 

donde P es un polinomio de segundo grado en las coordenadas formula_2.
Cuando no se precisa, es una superficie del espacio tridimensional real usual, en un sistema de coordenadas ortogonal y unitario, y las coordenadas se llaman "x", "y", "z". 

Fueron los matemáticos griegos de la antigüedad quienes iniciaron el estudio de las cuádricas, con el cono (una cuádrica) y sus secciones, que son las cónicas, curvas en un plano bidimensional, aunque no emplearon ecuaciones.

Una cuádrica o superficie cuádrica, es una hipersuperficie "D"-dimensional representada por una ecuación de segundo grado con variables (coordenadas) espaciales. Si estas coordenadas son formula_3, entonces la cuádrica típica en ese espacio se define mediante la ecuación algebraica: 

donde "Q" es una matriz cuadrada de dimensión ("D"), "P" es un vector de dimensión ("D") y "R" es una constante. Si bien "Q", "P" y "R" son por lo general reales o complejos, una cuádrica puede definirse en general sobre cualquier anillo.

La ecuación cartesiana de una superficie cuádrica es de la forma:


Por ejemplo, la ecuación: 
es de segundo grado pero, también se puede escribir como: 
que equivale a: 
una ecuación de primer grado que corresponde a un plano, superficie que no tiene las propiedades relacionadas con el segundo grado. Generalmente, se descartan todos los polinomios de segundo grado que son cuadrados.

entonces los términos lineales para cada variable:
pueden asimilarse a los cuadráticos:
mediante el método de completar cuadrados, de modo que sea fácil interpretar la ecuación como una de las formas "normalizadas" que se presentan a continuación, pero "descentrada" o "trasladada" (no centrada en el origen, formula_10, sino en un punto de coordenadas implícitas en la nueva forma).

La ecuación normalizada de una cuádrica tridimensional ("D" = 3), centrada en el origen (0, 0, 0) de un espacio tridimensional, es:

Por medio de traslaciones y rotaciones cualquier cuádrica se puede transformar en una de las formas "normalizadas". 
En el espacio tridimensional euclídeo, existen 16 formas normalizadas; las más interesantes son las siguientes:

En el espacio proyectivo real, el elipsoide, el hiperboloide elíptico y el paraboloide elíptico son similares; los dos paraboloides hiperbólicos tampoco se diferencian entre ellos (por ser superficies regladas; el cono y el cilindro tampoco son distintos entre sí (por ser cuádricas "degeneradas"). En el espacio proyectivo complejo todas las cuádricas no degeneradas resultan indistinguibles entre ellas.




</doc>
<doc id="10461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10461" title="Producto interno bruto">
Producto interno bruto

En macroeconomía, el producto interno bruto (PIB),
El PIB es usado como objeto de estudio de la macroeconomía. Su cálculo se encuadra dentro de la contabilidad nacional. Para su estimación, se emplean varios enfoques complementarios. Tras el pertinente ajuste de los resultados obtenidos, en forma parcial, resulta incluida en su cálculo la economía sumergida.

No obstante, existen limitaciones a su uso, además de los mencionados ajustes necesarios para la economía sumergida, el impacto social o ecológico de diversas actividades puede ser importante para lo que se esté estudiando, y puede no estar recogido en el PIB. Existen diversas medidas alternativas al PIB que pueden ser útiles para determinadas comparaciones.

El PIB es una magnitud denominada "flujo", que contabiliza solamente los bienes producidos o servicios prestados durante la etapa de estudio. El significado de flujo o corriente se contrapone al de fondo o stock. El primero se refiere a un periodo (día, semana, mes, año, etc.), que, además, debe expresarse de forma clara, si bien en muchos casos ante su difusión y empleo generalizado, dicho periodo puede sobreentenderse. Así, por ejemplo, los ingresos de una persona son una corriente o flujo ya que hay que explicar el periodo en el que se han obtenido. Por tanto las corrientes o flujos tienen una clara dimensión temporal. En el lado opuesto, están los fondos o stocks que carecen de ella, aunque exista una referencia a un punto del tiempo. El patrimonio de una persona sería un ejemplo de variable fondo.

El PIB mide únicamente la producción final y no la denominada producción intermedia, para evitar así la doble contabilización. Al hacer referencia a bienes y servicios finales, quiere decir que no han de ser tomados en cuenta aquellos bienes elaborados en el periodo para su utilización como materia prima para la fabricación de otros bienes y servicios. Por lo tanto, dentro de bienes y servicios finales se incluyen aquellos producidos en el periodo que, por su propia naturaleza, no se van a integrar en ningún otro proceso de producción, así como aquellos otros bienes que no han llegado a integrarse en el proceso productivo a final del ejercicio aunque estaban destinados a ello.

El producto interno bruto (PIB) es el valor total de la corriente de bienes y servicios finales. Ya que el Producto Interno es un agregado (suma total de numerosos componentes), las unidades de medida contenidas en él son heterogéneas (toneladas, kilovatios-hora, etc.). Para obtener un valor total, es preciso transformarlos a términos homogéneos, lo que se consigue dando valores monetarios a los distintos bienes y servicios. El Producto Interno es, pues, el resultado de una multiplicación, en la que participan dos grandes factores: uno real, formado por las unidades físicas, bienes y servicios; otro monetario, integrado por sus precios. Así, se concluye que un país aumentaría su Producto Interno en un porcentaje simplemente por haber crecido el nivel general de precios en ese mismo porcentaje. Para evitar las distorsiones que este fenómeno provoca en las comparaciones intertemporales, se recurre al PIB en términos reales, que no se afecta por las modificaciones en los precios, ya que las unidades físicas se valoran siempre tomando como referencia los precios en un año base. Para hallar el PIB real, se divide el PIB nominal por un índice de precios conocido como deflactor del PIB.

Las macromagnitudes se utilizan para medir las operaciones y flujos que tienen lugar en la economía de un país o una región determinada, lo que permite tener una visión de conjunto de la economía de ese país. El PIB constituye la magnitud económica de la que parten todas las demás.

Existen otros tipos de macromagnitudes que se obtienen a partir del PIB como el Producto Nacional Bruto, que difiere del PIB en que solo considera la cantidad flujo de bienes y servicios producidos por ciudadanos de un país, mientras que el PIB no tiene en consideración el criterio de nacionalidad o la Renta nacional que mide la remuneración de los factores productivos de un país.

El cálculo de valor monetario de los bienes producidos, incluidos en el PIB, puede realizarse mediante dos formas diferentes: 
La valoración a precios de mercado se realiza incluyendo los impuestos indirectos y las subvenciones a la explotación, mientras que la valoración a coste de los factores no incluyen estas cantidades. La relación entre ambos se obtiene restando al PIB valorado a precio de mercado, los impuestos indirectos ligados a la producción ("T") y sumándole las subvenciones a la explotación ("S") y así se obtiene la valoración a coste de los factores. 
Simon Kuznets (1901-1985), creador del "sistema estadounidense unificado de contabilidad nacional", había trabajado en la relación entre crecimiento económico y distribución de ingreso, fue el inventor del PIB (Producto interno bruto). Sin embargo, el mismo Kuznets fue siempre muy crítico con la pretensión de medir el bienestar exclusivamente sobre la base del ingreso per cápita derivado del PIB. En un discurso ante el congreso estadounidense en 1934 advertía que:

Sin embargo, sus advertencias fueron ignoradas y tanto economistas como políticos siguieron equiparando prosperidad y crecimiento del PIB per cápita. Así años más tarde en su declaración ante el congreso amplió sus críticas cuando declaró:

Kuznets y sus aportaciones en macroeconomía lo llevaron a ganar el Premio Nobel de Economía, en 1971, por sus labores en el estudio del crecimiento económico. Murió en 1985.

Se conoce como "Producto interno bruto" a la suma de todos los bienes y servicios finales que produce un país o una economía, elaborados dentro del territorio nacional tanto por empresas nacionales como extranjeras, y que se registran en un periodo determinado (generalmente un año).

El PIB puede calcularse a través de tres procedimientos:

En el enfoque basado en gastos, el PIB se mide sumando todas las demandas finales de bienes y servicios en un período dado.
En este caso se está cuantificando el destino de la producción. Existen cuatro grandes áreas de gasto: el consumo de las familias (C), el consumo del gobierno (G), la inversión en nuevo capital (I) y los resultados netos del comercio exterior (exportaciones-importaciones). Obsérvese que las exportaciones netas son iguales a las exportaciones (X) menos las importaciones (M).
Desde el punto de vista del gasto o demanda, el PIB resulta ser la suma de los siguientes términos:

Donde PIB"" es el producto interno bruto valorado a precios de mercado, "C" es valor total del consumo final nacional,"G" es el consumo de la administración pública, "I" es la formación bruta de capital también llamada inversión. "X" es el volumen monetario de las exportaciones y "M" el volumen de importaciones. Si se tiene en cuenta la existencia del sector público se distingue entre consumo e inversión privadas y gasto público en adquisición de bienes y servicios: "G", entonces modificamos la fórmula:
Este enfoque suma los ingresos de todos los factores que contribuyen al proceso productivo, como por ejemplo, sueldos y salarios, comisiones, alquileres, derechos de autor, honorarios, intereses, utilidades, etc. El PIB es el resultado del cálculo por medio del pago a los factores de la producción. Todo ello, antes de deducir impuesto

Donde "R" representa los salarios procedentes del trabajo, "R" las rentas procedentes del capital o la tierra, "R" los intereses financieros, "B" los beneficios, "A" las amortizaciones, "I" los impuestos indirectos, "S" los subsidios

En términos generales, el valor agregado o valor añadido, es el valor de mercado del producto en cada etapa de su producción, menos el valor de mercado de los insumos utilizados para obtener dicho producto; es decir, que el PIB se cuantifica a través del aporte neto de cada sector de la economía.

Según el enfoque del valor agregado, la suma de valor añadido en cada etapa de producción es igual al gasto en el bien final del proceso de producción.

Un ejemplo puede ayudar a ilustrar este enfoque. Tomemos el caso del PIB producido en el sector petrolero. Supongamos que una compañía produce petróleo crudo que vende a una refinería, que a su vez produce gasolina. El petróleo crudo se vende por 20$ por barril a la refinería, y esta vende el producto terminado en 24 $ por barril. Para calcular el valor agregado producido en cada etapa del proceso de producción, se distinguirá:

La tasa de variación del producto interno bruto es el incremento o disminución que experimenta este en un periodo de tiempo determinado, normalmente un año. Se utiliza para medir el crecimiento económico de un país. Es el cociente entre el PIB del año "n" y el PIB del año ("n"-1) expresado en porcentaje. La tasa de variación en año "n" (%) "t" viene dada por:
Donde el PIB usado es usualmente el PIB real ya que así se puede medir el crecimiento real de la economía dejando a un lado los efectos inflacionistas o deflacionistas.

El PIB per cápita (también llamado renta per cápita, ingreso per cápita o PIB por habitante) es una magnitud que trata de medir la riqueza material disponible. Se calcula simplemente como el PIB total dividido entre el número de habitantes ("N"):

La diferencia entre el Producto Interior Bruto (PIB) y el Producto Nacional Bruto (PNB) procede de la medición de la producción que hacen ambas magnitudes, mientras que el PIB cuantifica la producción total llevada a cabo en un país, independiente de la residencia del factor productivo que la genera; en el PNB, por el contrario, solo se incluyen los productos o servicios obtenidos por factores productivos residentes en el país de medición. A título de ejemplo si un actor, residente en México, se desplaza hasta Estados Unidos para hacer una película en este país, este servicio se incluirá en el PIB de Estados Unidos y no en el de México. Por el contrario se incluirá en el PNB de México, su país de residencia, pero no en el de Estados Unidos.

El ahorro, la inversión y la balanza comercial son tres magnitudes flujo que satisfacen una identidad muy simple:

Esta sencilla identidad puede deducirse a partir del concepto de renta nacional o cantidad de bienes y servicios disponibles en una economía nacional:

Donde:
El primer término respresenta el origen de los dos componentes de la renta nacional: los bienes producidos por el propio país ("PIB") y los bienes producidos fuera del país o importaciones ("M"). El segundo término representa los tres posibles usos de dichos bienes: ser consumidos, ser invertidos o ser exportados fuera del país. En una economía cerrada el ahorro iguala a la inversión, es decir, el ahorro destinado a la adquisición de bienes de capital se convierte en inversión. Sin embargo, en una economía nacional abierta que exporta e importa bienes del extranjero la inversión y el ahorro en general no serán exactamente iguales, esto puede verse reescribiendo la como:

Y definiendo el ahorro más específicamente como la diferencia entre el PIB y el consumo entonces se tiene que la última ecuación es precisamente la ecuación . Dicha ecuación predice que en un país el ahorro únicamente puede superar a la inversión si las exportaciones superan en valor a las importaciones.

El PIB es usado frecuentemente como una medida del bienestar material de una sociedad. Eso motiva que políticamente se usen las cifras de crecimiento económico del PIB como un indicador de que las políticas económicas aplicadas son positivas. Sin embargo tanto Simon Kuznets, uno de los creadores de la contabilidad nacional que dio lugar al uso del PIB como indicador económico, como numerosos autores posteriores, han criticado el uso del PIB como sinónimo de bienestar social.

Ciertamente existen algunas correlaciones positivas entre PIB y medidas claramente relacionadas con el bienestar social, especialmente en países de renta per cápita inferior a 4 dólares, siendo la correlación para los países de rentas altas bastante peor. Pero determinadas situaciones muestran que el PIB no tiene porqué reflejar correctamente el bienestar o el desarrollo de un país:


Por todas estas consideraciones, se suele interpretar el PIB según su evolución: es decir, si es ascendente durante un período, la economía estará "creciendo", si descendiera, estaría en "recesión". La comparación entre años permite reducir los errores, pues lo que no se tuvo en cuenta un año (como el trabajo en negro), tampoco se tiene al siguiente.

Al respecto la opinión del profesor Joseph Stiglitz (premio Nobel de economía) sobre el PIB:
Debido a estas críticas se han propuesto medidas relacionadas con el PIB, que contabilicen las externalidades negativas y el efecto de la actividad económica sobre el medio ambiente, para tener una medida más inclusiva y más directamente relacionada con el bienestar social, como por ejemplo el Índice de Bienestar Económico Sostenible (IBES).

Algunos economistas se refieren a este "PIB verde" como a una modificación del PIB convencional, restándole el valor (si es a la baja) de los recursos naturales deteriorados. Este método de contabilidad pretende un mayor realismo en saber si una actividad económica aumenta o reduce la riqueza nacional. En 2004, Wen Jiabao anunció que un PIB verde (green GDP) reemplazaría el PIB convencional en las decisiones del Partido Comunista de China. Finalmente, esta decisión fue abandonada ya que las disminuciones de PIB tras la corrección eran tan grandes que resultó políticamente inaceptable.

Además, cuantificar la contaminación, los residuos, la deforestación o desertificación, entre otros fenómenos es muy complejo.

Este índice es una combinación de las estadísticas de:

Este índice es una combinación estadística de ingreso medido por PNB, educación y salud ajustados por desigualdad dando un índice más realista del desarrollo humano en cada país.

La huella ecológica y la huella hídrica son indicadores no tanto de desarrollo social sino de sostenibilidad de dicho desarrollo social. Dicho de otra manera, si uno de los indicadores de tipo "huella" tiene valores altos, se considera que a largo plazo indicadores sociales como el IDH o el PIB pueden verse afectados negativamente, al condicionar formas de actividad económica nocivas que acabarán teniendo externalidades negativas considerables.



</doc>
<doc id="10466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10466" title="Código de histonas">
Código de histonas

Se ha postulado una teoría denominada "histone code", o código de histonas, según la que modificaciones sobre las colas amino-terminales de las histonas pueden tener consecuencias en cuanto a: 

1) La facilidad con la que proteínas asociadas a cromatina (factores transcripcionales, etc.) podrían acceder al ADN, las modificaciones actuarían como señal de reconocimiento para proteínas reguladoras, y por tanto, las formas modificadas resultaría relevantes para la regulación génica.

2) La generación de combinaciones de modificaciones en un extremo de histona, o en varios dentro de un nucleosoma.

3) Las estructuras de eucromatina y heterocromatina serán en mayor medida dependientes de las concentraciones locales de histonas modificadas. 

4) La información contenida en estas histonas podría ser heredada por las células hijas tras la replicación del ADN.

En conclusión, estas modificaciones podrían extender la información potencial del material genético, almacenándola en la cromatina de forma epigenética. Esto explicaría cómo se producen los mecanismos de desarrollo en los seres vivos (fundamentalmente en organismos eucariotas), puesto que se pensaba que la secuencia de ADN no contenía la suficiente información.

Concretamente, las modificaciones covalentes post-traduccionales que se han visto afectan a las histonas son la: metilación, fosforilación, ubiquitinación, ADP-ribosilación, y la más estudiada de ellas, la acetilación.

Estas modificaciones están reguladas por enzimas, como es el caso de las histona acetil transferasas para la acetilación.

I) Tordera V, Sendra R, Perez-Ortin JE. (1993) "The role of histones and their modifications in the informative content of chromatin" Experientia. 15;49(9):780-8.

II) Jenuwein T, Allis CD. (2001) "Translating the Histone Code" Science. Aug 10; 293(5532):1074-80. (resumen)


</doc>
<doc id="10468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10468" title="Establecimiento comercial">
Establecimiento comercial

Establecimiento comercial es el espacio físico donde se ofrecen bienes económicos (servicios o mercancías) para su venta al público. También se conoce como local comercial, punto de venta, tienda o comercio (teniendo estos últimos términos otros significados).

Con algunas excepciones (como ciertas panaderías y pastelerías), en los establecimientos comerciales no se suele realizar la fase de producción de los productos que distribuye, limitándose a ejercer un papel intermediario entre el fabricante y el consumidor. Al ser habitualmente el consumidor final el que acude a los establecimientos comerciales, y ser estos abastecidos por mayoristas, su papel intermediador es el denominado de comercio minorista. Lo mismo ocurre en el caso de los locales comerciales destinados a la prestación de servicios (establecimientos de hostelería, peluquerías, etc.)

Excepto en algunos casos en que los puestos de venta son de iniciativa pública, o de organizaciones no gubernamentales e instituciones similares, los establecimientos comerciales son lucrativos, es decir, están orientados a la obtención de beneficios para los empresarios que los regentan. Tales empresarios pueden ser los propietarios del local o bien gestionarlo en régimen de arrendamiento. Igualmente, pueden ser grandes cadenas de distribución, pequeños empresarios o bien un caso mixto que combina ambos: la franquicia. En algunos casos, funcionan en régimen de concesión administrativa (como las farmacias en España).

Un establecimiento mercantil es el conjunto de elementos físicos o materiales y personales dirigidos a la consecución de un fin determinado, de natural empresarial o mercantil. Así, «establecimiento mercantil» tiene un sentido más amplio que «establecimiento comercial».

El establecimiento mercantil, para el derecho, es una organización particular, fruto de la creación intelectual del empresario. Como organización particular, está integrada por diferentes elementos de carácter material y personal, elementos que tienen su valor, y que todo ellos, integrados, conforman sinergias.

En el establecimiento mercantil el valor económico tiene una importancia capital porque dicho valor permite el establecimiento de negocios jurídicos; se puede comprar o vender el establecimiento, arrendarlo, entregarlo en usufructo o hipotecarlo.

Un «punto de venta» es el lugar o local en el que se atiende a clientes presencialmente, ya bien sea para vender productos o para prestarles algún servicio. Esta expresión proviene de la traducción literal de "point of sale" o POS en inglés; aunque en ese idioma, la expresión se refiere al punto físico donde se ejecuta la transacción económica, es decir, la caja o la línea de cajas.
Hoy existen softwares que funcionan como: caja registradora, control de inventarios, vendedores.

El antecedente de los establecimentos comerciales se puede encontrar en las ferias durante la Edad Media, donde agricultores, ganaderos y artesanos intercambiaban su productos. Más adelante, para evitar el desabastecimiento entre feria y feria, surgen los almacenes o pequeños depósitos, donde un comerciante vende los artículos básicos. Así aparece el comercio minorista.

Los establecimientos comerciales minoristas pueden clasificarse según diversos criterios, siendo los más comunes los referidos a su carácter individual o colectivo (mercado, centro comercial), a su tamaño (pequeños, medianos y grandes establecimientos), al tipo de productos que comercializa (especializado en alimentación, droguería, confección, juguetes, etc.) y, principalmente, al sistema de venta (tradicional, como las farmacias, de libre servicio, como los supermercados, o mixto, como los grandes almacenes).

En caso de venta de productos estos locales suelen tener una o varias zonas de exposición de los artículos que venden, casi siempre una zona abierta al exterior o escaparate para atraer al público y otra interna donde los clientes pueden ver los artículos más de cerca y generalmente tocarlos. Además, cuenta con la zona principal, la de atención a los clientes, donde suele haber una caja registradora o un terminal punto de venta. Por último, dependiendo del tamaño del establecimiento y el tipo de artículos que venda, suelen tener un espacio reservado para almacén.

Además, en el sentido más amplio, dentro de establecimientos comerciales se consideran algunos locales no dedicados al comercio, propiamente dicho, sino a otras actividades lúdicas relacionadas con el ocio, como discotecas, bares, restaurantes, hoteles, alquiler de coches, agencias de viajes, cines...

En el caso de servicios, los locales tienen una zona de espera más amplia donde los clientes puede ver o leer en expositores, carteles o pantallas los servicios que presta el negocio, y otra zona principal, normalmente aledaña, donde son atendidos (despacho, oficina... en inglés "frontoffice"). También, dependiendo de los servicios que presten pueden tener otra zona separada donde preparan o realizan estos servicios que se solicitan (trastienda, en inglés "backoffice").


El establecimiento viene definido en los artículos 3, 85 y 86 del Código de Comercio.

Si el comprador es un consumidor final entonces se habla de comercio minorista (en España, código 52 de la Clasificación Nacional de Actividades Económicas —CNAE—). Si los productos que se venden son vehículos de motor y sus accesorios, además de combustible, entonces se clasifica dentro del código CNAE 50.

En España existen restricciones jurídicas a la libre apertura de grandes establecimientos comerciales minoristas, variando dicha definición según la Comunidad Autónoma de que se trate, pues esta competencia dejó de pertenecer en exclusiva al Estado desde mediados de los años 90 del siglo XX. En general, se considera gran establecimiento comercial aquel que supera los 2.500 metros cuadrados de superficie de venta.



</doc>
<doc id="10469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10469" title="Guam">
Guam

Guam (en chamorro: "Guåhån", hasta 1900 en español: Guaján) es una isla situada en el Pacífico occidental, perteneciente a Estados Unidos como territorio no incorporado. Es uno de los diecisiete territorios no autónomos bajo supervisión del Comité de Descolonización de las Naciones Unidas, con el fin de eliminar el colonialismo.

Guam fue territorio español, gobernado como parte de la Capitanía General de las Filipinas desde el siglo XVI hasta 1898, cuando fue anexada en el contexto de la guerra hispano-estadounidense. Se trata de la isla más grande y meridional de las islas Marianas. La capital es la ciudad de Agaña.

El 6 de marzo de 1521, Fernando de Magallanes descubrió la isla durante la expedición española de circunnavegación del mundo, en la cual fondeó para aprovisionarse de víveres y hacer aguada. Es Miguel López de Legazpi quien, en nombre del Rey de España, toma posesión efectiva de ella y de las islas vecinas (Islas Marianas), realizando la incorporación de la isla a España el 22 de enero de 1565.

Así pues, la colonización efectiva de Guam empezó en el siglo XVII con la llegada de pobladores procedentes de la Nueva España, y más aún desde la llegada del misionero español Diego Luis de San Vitores en 1668.

En 1663 la reina Mariana de Austria, esposa de Felipe IV de España, encomendó la evangelización en todas las nuevas posesiones españolas. Para esta misión fue nombrado el jesuita San Vitores, quien partió de Acapulco (en el actual México) junto a otros cuatro religiosos. Los jesuitas llegaron a la isla el 15 de junio de 1668, estableciéndose en Agaña. En un principio fueron bien recibidos por el cacique Quipuha, quien se convirtió al catolicismo, pero pronto estallaron graves revueltas. Estos disturbios no impidieron que el 2 de febrero de 1669 se levantara la iglesia parroquial de Guam. Los isleños se enfrentaron varias veces a los misioneros españoles hasta que llegó a reducirlos el capitán Damián de Explana. Durante estas revueltas muchos fueron los jesuitas que murieron violentamente a manos de los naturales de la isla, entre ellos los padres San Vitores y Medina. En 1678 el gobernador de Filipinas dejó en Guam una guarnición de 30 hombres a las órdenes de Juan Salas. Una vez reprimidos los indígenas, volvieron los misioneros, quienes se establecieron en este territorio hasta 1899.

Guam tuvo una importancia estratégica para España en el Pacífico, al ser el principal puerto de escala para el Galeón de Manila o Nao de China, que cubría la ruta transpacífica Acapulco-Manila anualmente. Dicha ruta duró desde 1565 hasta 1820 aproximadamente, cuando se independizaron las principales colonias americanas. Se conservan de la época colonial cinco fuertes españoles: "Nuestra Señora de la Soledad", "Santa Águeda", "Santo Ángel", "San José" y "Santiago", los puentes de San Antonio y Tailafak en "El Camino Real" que es la vieja carretera costera que unía San Ignacio de Agaña con el puerto sureño de Umatac y la Plaza de España, en la cual se pueden encontrar la Puerta de Tres Arcos, la Azotea y la Casa del Chocolate.
Hasta 1898 el nombre oficial de la isla fue Guaján (acorde con la pronunciación que representa la actual grafía en chamorro). A consecuencia de la derrota de España en la Guerra Hispano-Estadounidense, la isla fue cedida a Estados Unidos en 1898, por el Tratado de París, en el mismo momento en que España perdió Filipinas, Cuba y Puerto Rico. Desde esa época se comenzó a usar el nombre abreviado "Guam". El almirante norteamericano F. V. Green tomó posesión de la isla y de esta manera Guam se convirtió en una base naval bajo jurisdicción del Ministerio de Marina de Estados Unidos. El almirante ordenó estampar sobre las monedas utilizadas en ese momento en todo el territorio, las pesetas españolas de Filipinas, una marca que contenía la leyenda “F.V.G.” (iniciales del almirante), la inscripción “USA” con la fecha 1899 y el nombre GUAM, todo ello dentro de una estrella de cinco puntas.

El resto de las islas Marianas fueron conservadas por España (y vendidas al año siguiente a Alemania por 25 millones de pesetas, junto con las islas Carolinas y Palaos). Capturada por Japón mediante una invasión el 13 de diciembre de 1941, fue recuperada por los estadounidenses tras la batalla de Guam, que duró del 21 de julio al 10 de agosto de 1944.

En 1950 se concedió a la isla un régimen de autonomía interna, al tiempo que los habitantes de Guam obtenían la ciudadanía estadounidense.

Con una situación estratégica en el Pacífico, las instalaciones del Ejército estadounidense situadas allí son unas de las más importantes de todo el océano. Tras el cierre de las bases en Filipinas, tanto la Armada como la Fuerza Aérea fueron trasladadas a esta isla.

Guam está gobernada por un gobernador elegido por voto popular (en la actualidad es Eddie Calvo Baza, anteriormente fue Félix Pérez Camacho) y una cámara de quince miembros. Guam elige un delegado en la Cámara de Representantes que no tiene derecho a voto, en la actualidad es Madeleine Bordallo. Durante las elecciones presidenciales, los ciudadanos de Guam votan en una votación paralela, que no cuenta respecto a las elecciones generales.

En la década de 1980 y comienzos de 1990 hubo un gran movimiento a favor de convertir Guam en un Estado Libre Asociado, lo que le daría un estatus político similar al de Puerto Rico y las islas Marianas del Norte. En cualquier caso, Washington DC no dio respuesta alguna a la petición de Guam de convertirse en un ELA, hasta que los dirigentes de Guam retiraron la propuesta, ya bien entrada la década de 1990. Hay otros movimientos, menos significativos y con menos influencia, como el de formar junto con las Marianas del Norte una "mancomunidad independiente". Esta propuesta no tiene mucho futuro, puesto que los Estados Unidos argumentan que Guam no tiene estabilidad financiera para alcanzar ese estatus. Las mismas fuentes rápidamente proporcionan pruebas de la confianza creciente de Guam en las aportaciones federales y, demuestran como el estado de "mancomunidad independiente" beneficiaría a los Estados Unidos en general.

Existen 19 poblaciones en la isla de Guam, siendo Dededo la más poblada. Además hay varias bases militares estadounidenses.

La isla de Guam alberga un importante destacamento militar de los EEUU. Se trata de la base del escuadrón de submarinos n.º 15 en el cual están incluidos tres submarinos nucleares del tipo "Los Ángeles", de la Unidad Naval de Guerra Especial nº1, que incluye a tres equipos de los Navy SEAL y un grupo especializado en desplegar las tropas tras las líneas enemigas.

Hay cuatro bases en Guam que son:


La Base Aérea de Guam es usada para reabastecer a los bombarderos B-2. El 10 de octubre de 2007, cuatro bombarderos B-2 del escuadrón 393 llegaron a la base de Guam para mantener una presencia activa de bombarderos de Estados Unidos.

El 23 de febrero de 2008, un bombardero B-2 Stealth de la Fuerza Aérea de Estados Unidos se estrelló cuando iba a despegar de una base de la isla de Guam. Los pilotos resultaron ilesos del accidente.

A mediados de 2012, el Centro de Estudios Estratégicos e Internacionales (CSIS, por sus siglas en inglés) presentó un informe al Congreso estadounidense para ampliar esas instalaciones con 3 submarinos de ataque, un escuadrón de bombarderos B-52, 5 000 infantes de marina y un sistema antimisiles.

En 2013, luego de las constantes tensiones militares que se desataron por un posible ataque nuclear de Corea del Norte sobre territorio estadounidense, el Gobierno estadounidense anunció, a través del Pentágono, que emplazará un sistema antibalístico en Guam para reforzar la protección regional contra un posible ataque.

Guam está localizada en las siguientes coordenadas:13.5°N 144.5°E y tiene un área total de 544 kilómetros cuadrados. Es la isla más grande al sur de la cadena de las islas Marianas y es la isla más grande de Micronesia. Esta cadena de islas fue creada por la colisión de las placas Pacífica y Filipina. La Fosa de las Marianas, una profunda zona de subducción, pasa al este de la cadena de isla. Challenger Deep, el punto más profundo de la Tierra, está al sudoeste de Guam a 10.911 m de profundidad. El punto más alto de Guam es el Monte Lamlam, que está a 406 metros sobre el nivel del mar. La isla de Guam mide 48 kilómetros de largo y de 6 a 12 kilómetros de ancho. La isla experimenta ocasionalmente terremotos provocados por la zona de choque al oeste entre la placa Pacífica y la placa Filipina. En la actualidad, ha habido terremotos con epicentro cercano a Guam con magnitudes de los 5.0 a los 8.7. Al contrario que el volcán de Anatåhan, en las Marianas del Norte, Guam no tiene actividad volcánica. En cualquier, caso debido a la proximidad, el polvo volcánico a veces afecta a Guam.

La parte del norte de la isla es una meseta de caliza arbolada coralina, mientras el sur contiene picos volcánicos cubiertos con bosque y prado. Un arrecife de coral bordea la mayor parte de la isla, excepto en áreas donde las bahías existen lo que proporciona el acceso a pequeños ríos y corrientes que corren de las colinas al Océano Pacífico y el Mar de Filipinas. La población de la isla es más densa en las regiones del norte y centrales.

El clima de Guam es tropical marino. Suele ser caluroso y muy húmedo con variaciones ínfimas entre estaciones. La temperatura suele oscilar entre los 30 ºC y los 24 °C con una media anual de lluvia de 2.180 milímetros. La temporada seca abarca desde diciembre hasta junio. Los demás meses constituyen la temporada de lluvias. Los meses de enero y febrero son considerados los meses más fríos del año con temperaturas nocturnas que rondan los 20 °C y generalmente con niveles de humedad bajos. El mayor riesgo de tifones se da entre octubre y noviembre generalmente. Pero pueden ocurrir durante todo el año.

Una media de tres tormentas tropicales y un tifón pasan a menos de 330 kilómetros (180 millas naúticas) de Guam cada año. El tifón más fuerte que ha pasado por Guam recientemente fue el Supertifón Pongsona, con vientos sostenidos de 200 km por hora. Golpeó Guam el 8 de diciembre de 2002, dejando una destrucción masiva. Desde el SuperTifón Pamela en 1976 las estructuras de madera han sido reemplazadas por estructuras de hormigón. Durante la década de 1980 los postes de madera comenzaron a ser sustituidos por postes de acero y hormigón resistentes a tifones. En la década de 1990 muchos hogares y propietarios de negocios instalaron persianas anti-tifón.

La isla poseía gran variedad de especies endémicas, algunas de las cuales se han ido extinguiendo por diversas causas.

La isla de Guam se encuentra infestada de serpientes pertenecientes a la especie "Boiga irregularis". Esta serpiente fue introducida a la isla años después de la Segunda Guerra Mundial, probablemente por un militar o un comerciante proveniente de Papúa Nueva Guinea. La proliferación de esta serpiente es responsable de la desaparición de varias especies de aves endémicas de Guam: de las catorce especies que existían en la isla, actualmente sobreviven dos. Además, estas serpientes también causaron la extinción de dos especies de murciélagos guameños y de tres de las seis especies de reptiles endémicos de la isla.

Según el censo de Estados Unidos de 2000, la población de Guam era de 154 805 habitantes. La población estimada de Guam en 2007 era de 173 456.En 2005, el crecimiento anual de la población es del 1,76%. La mayoría étnica de la isla es chamorro, mestizo de español y aborigen, siendo éstos el 37% de la población total. Otros grupos étnicos son los filipinos 25,5%, caucásicos 10%, chinos, japoneses, coreanos, y otros. Hoy en día, la religión más extendida en la isla es la católica con un 85% de la población profesando esta religión. Muchas parroquias católicas de la isla conservan su denominación española: Santa Teresita, Nuestra Señora de la Paz y Buen Viaje, San Isidro, San Dimas, San Vicente y San Roque, San Miguel, Niño Perdido y Sagrada Familia, Nuestra Señora de las Aguas, San Juan Bautista, San Dionisio, Dulce Nombre de María, Santa Bárbara, Santa Bernardita, etc. De acuerdo a estimaciones de 2012, las tres localidades más pobladas en Guam superaban los 10 000 residentes; estas son: Yigo (12 190 habitantes), Tamuning (11 990) y Mangilao (10 819). Agaña, la capital, cuenta con una población de sólo 1 001 habitantes.

El Gobierno de Guam mantiene el principal centro de salud de la isla, el Hospital Memorial de Guam, en Tamuning. Los médicos y científicos certificados por el gobierno estadounidense practican todas las especialidades. Además, el Hospital Naval de Estados Unidos en Altos de Agaña brinda servicio a miembros activos y dependientes de la comunidad militar. Existe una ambulancia aérea localizada en la isla, CareJet, que provee transporte de emergencia para todo Guam y las islas adyacentes

Las lenguas oficiales de la isla son el inglés -la "lingua franca"- y el chamorro, idioma austronesio nativo de la isla que contiene mucho léxico de origen español. Pero, en consonancia con los orígenes étnicos, están también presentes las lenguas filipinas, chinas, japonesas y micronesias. En 1985 quedaban algunas docenas de personas en Guam, todas de edad avanzada, que podían hablar algo de español, aunque no fluidamente, de manera similar a lo que sucedía en Filipinas.

La educación pública de Guam sirve a la isla entera. En el año 2000, 32.000 estudiantes acudieron a las escuelas públicas de Guam.

En 1998 el Departamento de Defensa de los Estados Unidos abrió escuelas para los hijos del personal militar estadounidense. Estas escuelas tenían en 2000 una capacidad de 2.500 estudiantes. Las cuatro escuelas son: Andersen Elementary School, Andersen Middle School, McCool Elementary/Middle School, y la Guam High School.

La Universidad de Guam, el Guam Community College, y el Pacific Islands Bible College ofrecen titulaciones de educación superior.

La cultura tradicional chamorra se manifiesta en la danza, la navegación marítima, su cocina única, la pesca, juegos (como batu, chonka, estuleks, y bayogu), canciones y moda influenciada por la inmigración de gente de otras tierras. La política española durante el dominio colonial en Guam fue la conversión de su gente al catolicismo. Esto condujo a una eliminación gradual de los hombres guerreros de Guam, y un desplazamiento de los indígenas de sus tierras. A pesar de las agitaciones sociales, las matriarcas de Guam —conocidas como ""I Maga'håga""— continuaron la cultura indígena, el idioma y las tradiciones.

El historiador Lawrence Cunningham escribió en 1992 que «"en el sentimiento chamorro la tierra y lo que ella produce pertenece a todo el mundo. Inafa'maolek, o interdependencia, es la clave, o el valor principal de la cultura chamorro... Inafa'maolek tiene un espíritu de cooperación. Este es el armazón alrededor del cual se mueve todo en la cultura chamorro. Es un poderoso concepto de mutualismo frente al individualismo y las leyes de propiedad privada»".

En la cultura principal o "Pengngan Chamorro" se incluyen el protocolo, complejo social centrado en el respeto: como besar las manos de los mayores (inspirado en el beso del anillo de un obispo católico por parte de aquellos a quienes supervisa); el traspaso oral de leyendas, cánticos, rituales, de una persona que solicita el perdón de antepasados espirituales entrando en una selva. Otras prácticas que preceden la conquista española incluyen la fabricación de canoas, la fabricación del belembaotuyan (instrumento musical con una sola cuerda) y rituales de entierro.

Los artesanos están especializados en tejidos, incluyendo el trabajo de trenzado (niyok - åkgak - cestas de hoja, esteras, bolsos, sombreros, y recipientes de alimentos), el telar - con material tejido como (kalachucha-hibiscus faldas de fibra, cinturones y cubiertas para los cadáveres), y la ornamentación de cuerpo (cuentas, pulseras, pendientes, cinturones y peines hechos de cáscara de tortuga). En la actualidad hay pocos maestros que continúen con estas formas tradicionales de arte.

Se preservaron danzas folclóricas hispanas como el batsu, paloteos, polka y sotis. El traje tradicional chamorro de la época colonial es el "lancheru" para los hombres y la "mestisa" para las mujeres.


La economía de Guam depende básicamente del turismo, de las bases estadounidenses, y otras aportaciones del gobierno federal de los Estados Unidos. Aunque Guam no recibe ayuda exterior, recibe grandes transferencias de dinero del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos. Guam no paga ningún tipo de impuesto al respecto porque está bajo el amparo de una ley especial del Congreso de los Estados Unidos. El Tesoro de Guam recibe impuestos de ingresos federales pagados por empleados militares y federales que viven en Guam.
Llamada "América en Asia," Guam es un destino popular para los turistas japoneses, coreanos y chinos, y con 20 grandes hoteles, una galería DFS, el acuario Pleasure Island, y otros destinos de compras y diversión convierten en la mayor ciudad turística a Tumon. Desde Asia es relativamente un vuelo corto comparado con Hawái, además posee hoteles con campos de golf. El 90% de los turistas que visitan Guam proceden de Japón. También son una fuente de ingresos significativa las tiendas libres de impuesto, los outlets, y los supermercados al estilo estadounidense como Micronesia Mall, Guam Premium Outlets, y el Agaña Shopping Center.

La economía viene siendo estable desde el año 2000, en gran parte gracias al turismo japonés, pero recientemente ha sufrido un descenso. 

Guam tiene una tasa de desempleo del 14%.

El Tratado de Libre Asociación entre EEUU, los Estados Federados de Micronesia y las islas Marshall fue firmado en 1982, y ratificado en 1986. Concede a todo el territorio de esas islas del Pacífico un estatus político de libre asociación con EEUU. El Compacto era un acuerdo del cual Guam no formaba parte. Tras varios años, algunos reclamaron en Guam que el territorio ha sufrido el impacto de este acuerdo, y que el Gobierno federal los tenía que compensar a través de ayudas sociales y educación pública en las áreas afectadas, pero nunca ha sido aceptado.




</doc>
<doc id="10470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10470" title="PIOS">
PIOS

PIOS es una empresa de hardware con base en Alemania y que tiene por actividad principal el desarrollo de computadoras y placas basados todos ellos en microprocesadores PowerPC y placas CHRP (Common Hardware Reference Platform). Inició su andadura a mediados-finales de los años 90 con la creación de clónicos de Apple Macintosh pero esto se vio interrumpido con la prohibición por parte de Apple de la clonación de su ordenador. Como característica principal de estos ordenadores es que eran diseñados de forma que pudieran correr varios sistema operativos como Linux, Mac OS, BeOS, Unix, Windows NT y una potencial versión de AmigaOS bajo PowerPC. Actualmente se dedica fundamentalmente al desarrollo de ordenadores para ser usados con Linux. Cabe decir que esta empresa siempre apostó por el AmigaOS como su SO preferido y buena parte de su hardware fue diseñado con esa idea aunque por diferentes razones hasta la fecha esto no se ha podido producir. Dos de los tres miembros fundadores de esta empresa, Dave Hayne y Andy Finkel, son considerados leyendas vivas de la historia del Amiga.


</doc>
<doc id="10477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10477" title="Metallica">
Metallica

Metallica es una banda de "thrash metal" estadounidense originaria de Los Ángeles, pero con base en San Francisco desde febrero de 1983. Fue fundada en 1981 en Los Ángeles por Lars Ulrich y James Hetfield, a los que se les unirían Dave Mustaine y Ron McGovney. Estos dos músicos fueron después sustituidos por el guitarrista Kirk Hammett y el bajista Cliff Burton, Dave Mustaine fue despedido un año después de ingresar en la banda debido a su excesiva adicción al alcohol y su actitud violenta, y fundó la banda Megadeth, siendo sustituido por Kirk Hammett ex guitarrista de Exodus. Ron renuncia a la banda debido al mal comportamiento de Dave Mustaine, era violento y problemático cuando estaba bajo el efecto del alcohol. El colmo fue cuando Mustaine mojó el bajo de Ron con cerveza, él sin saberlo lo conectó, recibiendo una descarga eléctrica. Es entonces, tras contactar con Cliff Burton que la banda se traslada a San Francisco. (Cabe resaltar que Ron sabía que lo iban a despedir y sustituir por Cliff Burton). Por otra parte, el 27 de septiembre de 1986, la muerte de Cliff Burton en un accidente de autobús en Suecia, durante una de sus giras, provocó la entrada al grupo de Jason Newsted, quien, tras su abandono quince años más tarde, sería sustituido por el bajista actual, Robert Trujillo.

A la fecha, la banda ha editado 10 álbumes de estudio, siendo el último de estos "Hardwired...To Self-Destruct", el cual fue lanzado mundialmente el 18 de noviembre del 2016. Las ventas totales de Metallica superan los 120 millones, y se les considera parte de los cuatro grandes del thrash metal, junto con Megadeth, Slayer y Anthrax. Además, el grupo ha conseguido numerosos premios musicales, entre los que destacan nueve Grammys, dos premios otorgados por la cadena musical MTV, dos galardones de la Academia de Música Americana (American Music Awards) y dos premios de la revista "Billboard", además de pertenecer desde el año 2009 al salón de la fama del Rock and Roll y poseer una estrella en el Paseo de la Fama de la revista "Kerrang!".

Se considera que la historia de Metallica comenzó en 1980 cuando el joven Lars Ulrich, originario de Gentofte, Dinamarca, se trasladó con su familia a Los Ángeles. Hijo del tenista profesional Torben Ulrich, Ulrich había desarrollado una enorme afición por el heavy metal durante los años 70, cuando la NWOBHM (Nueva Ola de Heavy Metal Británico) tenía gran auge en la escena underground europea. Con su traslado a Estados Unidos, planeado por su padre con el objetivo original de preparar una carrera dentro del tenis profesional, dicha afición de Ulrich se convertiría prácticamente en una obsesión, que se concentraba especialmente en grupos desconocidos de la nueva corriente inglesa. Su prioridad al llegar a Los Ángeles fue la de explotar su capacidad musical junto con otros jóvenes, lo que le llevó en 1981 a publicar un anuncio en la revista "Recycler", en el que solicitaba un guitarrista para formar una banda con influencias de las bandas de la NWOBHM, concretamente sus bandas preferidas: Diamond Head, Iron Maiden y Tygers of Pan Tang. El joven James Hetfield, hijo de un propietario de una compañía de camiones y de una cantante de ópera que educaron a sus hijos en la Ciencia Cristiana, respondió a su anuncio. Comenzaron a ensayar juntos y, aunque al principio a Hetfield no le convencía la forma de tocar de Ulrich, finalmente formaron una banda. La clave de esta unión fue el tema que tenía reservado por parte de su amigo Brian Slagel, fundador de la compañía discográfica, entonces recién creada, Metal Blade Records, en el primer recopilatorio que editaría el sello, titulado "Metal Massacre".

El nombre del grupo fue idea de un amigo de Lars llamado Ron Quintana, quien tenía "Metalmania" y "Metallica" como posibles nombres para un nuevo fanzine musical, aunque se inclinaba más por el segundo. A Ulrich le gustó tanto "Metallica" que rápidamente le recomendó (a Quintana) que llamara "Metalmania" al fanzine. Así, la banda de Ulrich y Hetfield tomó el nombre Metallica.

Ulrich se trasladó al local que Hetfield poseía junto a su amigo Ron McGovney, el cual provenía de una familia acomodada que poseía numerosas propiedades. Hetfield le pidió a McGovney que tocara el bajo en la banda y se ofreció a enseñarle. Además, Ron fue el diseñador del ya famoso logotipo de la banda. Tras incesantes intentos de conseguir un guitarrista solista influido por Motörhead y Iron Maiden, encontraron a Lloyd Grant, un joven guitarrista afroamericano con quien tocaron la primera demo de Metallica, titulada "Hit the Lights" (1981). Lloyd, que pensaba quedarse poco tiempo más en la banda, fue al poco tiempo sustituido por Dave Mustaine en la guitarra líder, completando así la primera formación de Metallica, ya que en Mustaine encontraron a la persona ideal para cerrar la formación. El primer paso fue la grabación del tema para la primera entrega de "Metal Massacre". El elegido sería "Hit the Lights", tema que provenía de la anterior banda de Hetfield, Leather Charm, considerado uno de los primeros temas del "thrash metal".

El debut de Metallica en directo tendría lugar el 14 de marzo de 1982 en el club Radio City de Anaheim, en una actuación en la que la falta de experiencia sobre el escenario ocasionó serios problemas a la banda. Dos semanas más tarde tendrían la oportunidad de enmendar su error abriendo dos noches seguidas para los ingleses Saxon en el local Whiskey-A-Go-Go de Los Ángeles. Cabe decir que dentro del libreto del álbum de versiones que la banda realizó en 1998 titulado "Garage Inc" pueden encontrarse reproducidas las notas que el propio Ulrich tomó en aquel momento sobre la marcha de estos dos conciertos, incluyendo los setlists de ambas noches y las impresiones del batería sobre la marcha de las mismas.

La decepción que ocasionó a la banda estos dos malos conciertos hizo que se replanteasen la contratación de un vocalista mientras Hetfield y Mustaine fuesen los dos guitarristas de la banda. Para ello se contrató a Sammy Dijon, ex vocalista de la banda Ruthless, quien realizó algunas pruebas pero que no fue finalmente admitido en el seno del grupo, por lo que fue despedido. En abril de 1982 se contrató a otro guitarrista, Damien Phillips (de nombre real Brad Parker), para actuar como tal mientras Hetfield se concentraba delante del micrófono, pero también fue despedido después de su primera actuación con la banda debido a la negativa de Mustaine a que hubiese un tercer guitarrista. Posteriormente se barajaron varios cantantes, entre los cuales estaban John Bush, futuro vocalista de Armored Saint, y Jesse Cox de Tygers of Pan Tang. Ninguno fue admitido, motivo por el que Hetfield pasó a encargarse tanto de la segunda guitarra como de la voz desde aquel momento. En un ensayo realizado en la antigua escuela de Lars Ulrich, el vocalista fue Jeff Warner, del que se cuenta que no fue aceptado porque desafinaba demasiado.

Con la edición de "Metal Massacre" en el mes de julio de 1982, el grupo, tras renegar de la versión de "Hit the Lights" aparecida en el mismo por encontrarse completamente desfasada de lo que constituía su nuevo sonido, decidió grabar su primer demo, titulado "No Life 'til Leather", primera estrofa de la canción Hit the Lights. Siete temas formarían parte de este demo, entre los que se encuentra una versión mucho más potente y acelerada de "Hit the Lights". Con una agenda de conciertos cada vez más ajustada, Hetfield y Ulrich comenzaron a plantearse la sustitución de McGovney. Años después, éste dijo en una entrevista que el resto de la banda le dejaba que se encargara de todo. Es en ese momento cuando empiezan a aparecer los problemas con Dave Mustaine, derivados de un carácter extremadamente violento unido al consumo extremo de alcohol y drogas. Conocedor de la necesidad de Metallica de reclutar un nuevo bajista, Brian Slagel recomienda a Lars y James la banda Trauma, que acababa de editar uno de sus temas en la segunda entrega de "Metal Massacre". Hetfield y Ulrich quedarían totalmente impresionados con la destreza y presencia en el escenario de su bajista, Cliff Burton, ofreciéndole inmediatamente el entrar a formar parte de Metallica, lo cual sería inicialmente rechazado por Burton.
Aún con McGovney en sus filas, grabarían el 29 de noviembre del mismo año (1982) un demo en directo en el The Waldorf de San Francisco, que recibiría el nombre de "Live Metal Up Your Ass" y en la que estrenarían el tema "Whiplash", inédito hasta entonces. El concierto tendría como teloneros a Exodus, cuyo guitarrista líder, un joven Kirk Hammett, causaría una gran impresión en James y Lars Ulrich, que ante los crecientes problemas con Mustaine comenzaron a considerarlo como un reemplazo perfecto. Poco tiempo después McGovney decidió dejar Metallica al oír que habían estado estableciendo contactos con Cliff Burton, para incorporarse a Phantasm, al contrario de la creencia popular de que fue despedido. Posteriormente declaró: "Nunca escuché 'Estás despedido' o algo así de parte de ellos. Yo renuncié, aunque es obvio que, aunque no hubiera renunciado, me iban a despedir de todas maneras". Al mismo tiempo, Cliff Burton, quien estaba teniendo problemas con Trauma debido a la dirección que el resto de los integrantes querían tomar con respecto a su música, decidió pasarse a las filas de Metallica. La única condición no negociable que puso el bajista fue que la banda se trasladase a San Francisco, donde los nuevos sonidos relacionados con el thrash comenzaban a generar una legión de seguidores que recibió el nombre de "Bay Area Bangers". En cualquier caso, Hetfield, Ulrich y Mustaine ya estaban pensando en mudarse a San Francisco, puesto que habían observado la energía y el entusiasmo de la escena thrash de esa ciudad, además de porque la escena de Los Ángeles estaba dominada por el cada vez más famoso glam metal, con bandas como Mötley Crüe y Ratt.

A principios de 1983, el mánager y promotor de conciertos Johnny Zazula (con la ayuda de su mujer) se puso en contacto con el grupo para ofrecerles un traslado a Nueva York, con la idea de organizar varios conciertos en la Costa Este y, si todo marchaba bien, grabar un álbum. Tras aceptar la oferta, Metallica inició el viaje el 1 de abril, y tras atravesar todo el país, fijaron su nuevo lugar de residencia en el Music Building de Nueva York, un edificio en el que cohabitaban con varias bandas de rock, entre las que se encontraba Anthrax, iniciando amistad y camaradería entre los dos grupos.

A los diez días de su llegada a Nueva York, la situación con Mustaine se hizo insostenible, con lo que Hetfield y Ulrich sorprendieron a un Mustaine recién despierto para anunciarle que estaba fuera del grupo y que en un breve plazo salía el autobús que habían reservado para su vuelta a casa (posteriormente Dave fundaría Megadeth). Los integrantes ya estaban preparados para esto. Le pidieron a Zazula que se pusiese en contacto con el guitarrista de Exodus, Kirk Hammett, para unirse a la banda. Al principio, Kirk creía que la llamada de Zazula era una broma, pero finalmente aceptó. De forma simultánea a la expulsión de Dave, Kirk Hammett dejaba Exodus y se disponía a salir hacia Nueva York, llegando esa misma noche a altas horas de la madrugada. Alumno de Joe Satriani, Hammett introduciría un sonido más melódico, técnico y estilizado en Metallica, que se haría patente a partir del segundo álbum del grupo, puesto que el primero estaba compuesto en su totalidad en el momento de su entrada. El debut del nuevo guitarrista tendría lugar en el neoyorquino "Showplace" abriendo para The Rods.

Tras un mes de ensayos, Metallica entraría finalmente el 10 de mayo en los "Music America Studios" para grabar su primer álbum. El tracklisting sería prácticamente igual que el de "No Life 'til Leather", incluyendo como novedades el tema "Whiplash", ya aparecido en "Live Metal Up Your Ass", y el solo de bajo que Burton solía ejecutar en los conciertos, bajo el nombre de "(Anesthesia) Pulling Teeth". Además, también se incluiría una versión remozada del tema "The Mechanix", añadiendo nuevos riffs y rebautizándola como "The Four Horsemen". La producción correría a cargo de Paul Curcio, propietario de los estudios e ingeniero residente. Su trabajo levantó suspicacias por parte del grupo debido a la diferencia de criterios con respecto al sonido del álbum que quería imprimirle la banda.

Tras seis semanas, el primer trabajo de Metallica sería lanzado en el mes de julio bajo el nombre "Kill 'em All". Dicho nombre (Mátalos a Todos) provenía de una frase de Cliff Burton a causa del enfado que produjo en el grupo la negativa de diversas distribuidoras de discos a comercializar el álbum con el título que el grupo quería darle, "Metal Up Your Ass" (Metal por el culo). Zazula, incapaz de encontrar una compañía discográfica interesada en publicar el disco, optó finalmente por la fundación de un sello propio, Megaforce Records. Se consiguió la cifra de 17.000 copias vendidas en las dos primeras semanas, y sobre todo, "Kill 'em All" contribuyó notablemente a extender la buena reputación de Metallica, recibiendo una avalancha de críticas favorables por parte de la prensa, que ya comenzaba a verlos como los iniciadores de una nueva corriente en el metal. Posteriormente, la cifra de copias vendidas del disco llegaría hasta las 300.000.

Como forma de promoción, Zazula organizaría un tour conjunto con Raven que los llevaría por todo Estados Unidos, constando de 35 fechas y bautizado como "Kill 'em All For One Tour" (el álbum que Raven se encontraba promocionando se llamaba "All For One"). Posteriormente, y tras varios conciertos en San Francisco, Nueva York y Boston, y prácticamente coincidiendo con la edición en Europa del single "Jump in the Fire" por parte del sello Music for Nations, el 3 de febrero de 1984 se inició la gira europea "Seven Dates of Hell", en la que se encargan de abrir para los ingleses Venom, teniendo como momento cumbre la participación en el Aardshock Festival en Holanda, tocando ante más de 5.000 personas, la audiencia más grande que habían tenido hasta el momento.

Terminada la gira, Metallica entraría el 20 de febrero en los Sweet Silence Studios de Copenhague para la grabación de su segundo álbum, recayendo todo el peso de la producción en el ingeniero residente Flemming Rasmussen, quien ya había trabajado anteriormente con bandas como Mercyful Fate y Rainbow y posteriormente con Sepultura y Blind Guardian. El ajustado presupuesto del que Zazula disponía se convirtió en el principal problema durante la grabación del álbum, que transcurrió a un ritmo frenético durante menos de un mes, quedando finalizada el 14 de marzo, y viéndose solo interrumpida por el fallido tour "Hell On Earth" junto a The Rods y Exciter, finalmente cancelado por la escasa venta de entradas. A la considerable evolución mostrada en estos temas se unía el rumor latente de que el grupo estaba trabajando en una balada, lo que provocó cierta agitación dentro del sector más extremo de los fanáticos de la banda.

"Ride the Lightning", nombre que recibiría finalmente el álbum, supondría un gran cambio en el sonido de la banda, que se adentraba en terrenos mucho más melódicos. Las labores de composición contaron con la colaboración de Burton y Mustaine. También se confirmó el rumor la inclusión de una balada, que recibiría el título de "Fade to Black". Fue escrita por Hetfield inspirándose en el robo de equipo que la banda sufrió el 14 de enero de aquel mismo año (1984).

La primera aparición de la banda en los escenarios tras la grabación tendría lugar en dos "sold-out" en el londinense Marquee, tras lo cual se harían diversos conciertos en Alemania, Holanda y Bélgica. El momento más importante de este tour llegaría el 3 de agosto en el "Roseland" de Nueva York, donde tendrían un primer contacto con el sello Elektra Records, y en el que, tras el concierto, iniciarían las negociaciones con Peter Mensch y Cliff Burnstein de la agencia Q-Prime, la cual finalmente acabaría comprando el contrato de Metallica a Johnny Zazula. Probablemente es este hecho el que fomentaría las conversaciones de la banda con Elektra, que acabaría fichándolos el 12 de septiembre tras firmar un contrato en el que se otorgaba al grupo el control artístico absoluto sobre su carrera.

El primer movimiento de Elektra tras reclutar a Metallica sería reeditar "Ride the Lightning" bajo su sello el 19 de noviembre, a la vez que Music for Nations, con la que Zazula tenía un acuerdo aún vigente tras el fichaje por Elektra, edita en Europa el single "Creeping Death", que contendría la suite "The Garage Days Re-visited", formada por las versiones "Am I Evil?" de Diamond Head y "Blitzkrieg" de la banda con el mismo nombre. A su vez, se inicia un nuevo tour europeo, esta vez coordinado por Q-Prime con Robert Allen como mánager de la gira, que dio comienzo en la francesa ciudad de Rusen el 16 de noviembre y finalizó en el London Lyceum de Londres el 20 de diciembre tras haber visitado Francia, Alemania, Dinamarca, Suecia, Suiza, Italia, Finlandia e Inglaterra con un enorme éxito de público.

Finalizada la gira europea, y tras un descanso por Navidad, Metallica inició el 11 de enero de 1985 un tour por Estados Unidos y Canadá junto a Armored Saint y los W.A.S.P. de Blackie Lawless, con quienes la banda tuvo varios roces debido al supuesto ego de dicho frontman. Sería durante esta gira cuando la banda comienza a ser conocida como "Alcohólica" por sus excesos con el alcohol. A esto se uniría el cartel que colocaron en dicho autobús, "No se ría, señor. Su hija probablemente esté dentro", que daba una idea de la actitud desenfadada del grupo. Tras más de tres meses en la carretera, la gira tendría su final en el Starry Night Club de Portland.

Pasados dos años de gira, volvieron a los Sweet Silence Studios. De allí surgió "Master of Puppets", uno de los discos más alabados dentro del heavy metal, la canción principal homónima está considerada por muchos seguidores de la banda como la mejor de Metallica. El disco ha vendido hasta la fecha más de 7 millones de copias en todo el mundo, a pesar de que solo llegó en su día al puesto 29 del Billboard.

La gira de presentación del disco comenzó en verano de 1986 con el guitarrista rítmico John Marshall, ya que Hetfield se había quebrado la muñeca en un accidente de skateboard. En dicha gira, esta vez en Europa y con Hetfield recuperado, el autobús de la gira circulaba por las carreteras suecas a las 6:15 horas de la mañana del 27 de septiembre; Cliff se encontraba durmiendo en la litera asignada a Kirk Hammett (debido a que este último había perdido en una apuesta), y repentinamente el autobús volcó cerca del pueblo de Ljungby, mientras que Hammett, Ulrich y Hetfield no sufrieron daños físicos preocupantes, el autobús cayó sobre el cuerpo del bajista, tras salir despedido por la ventana, causándole la muerte de forma instantánea. Según el conductor, el autobús derrapó debido a las placas de hielo que había en la carretera, lo que ocasionó el vuelco; Hetfield, furioso por lo sucedido, intentó golpear al conductor, siendo detenido por sus compañeros. Posteriormente recorrió una distancia considerable de la carretera buscando las placas, pero no encontró nada. En el funeral de Burton, se escuchó el tema «Orion».

Su muerte provocó la suspensión de la gira de la banda y la retirada de los tres miembros restantes para pensar al respecto de su futuro. Finalmente, y después de consultar a los familiares del fallecido bajista, decidieron continuar con la carrera musical de la banda, y reclutaron al bajista Jason Newsted de la banda Flotsam and Jetsam, en lugar de Cliff, puesto para el cual también optó Les Claypool entre más de 40 músicos. Al año siguiente la banda volvería a Europa para completar la gira con su nuevo bajista.

En su primera actuación con Metallica, Newsted tocó un solo de bajo, lo que provocó un descontento entre los seguidores de la banda, quienes consideraron esto como una falta de respeto hacia Burton.

En 1987 lanzarían un gran álbum de versiones de las bandas que les influyeron titulado "Garage Days Re-Revisited" para introducir a Newsted a los seguidores de la banda. El nombre proviene de las sesiones de grabación de dicho álbum en el garaje de Ulrich. Un año después lanzarían un nuevo disco, titulado "...And Justice for All". Es su álbum más oscuro, con un sonido dominado por ritmos de batería densos y muy acelerados, de gran complejidad. Pese a lo que podría parecer, es un trabajo menos melódico que sus predecesores, con un ambiente negativo, y unas letras más cercanas a la crítica social, política e incluso ecológica ("Blackened"). Destacan los temas "One" (canción con el primer videoclip grabado por la banda, recogiendo escenas de la película "Johnny cogió su fusil"; con este videoclip, la banda comenzó a ganar fama en el ámbito mainstream, "To Live Is to Die" (dedicado a Cliff Burton basándose en los bocetos de una canción que se encontraba componiendo en la que se oye un poema compuesto por el desaparecido bajista a pesar de ser un tema instrumental), "...And Justice for All" y "Blackened".

Esta producción marcó un hito en el equipamiento de las guitarras de Metallica, ya que dejan sus full stacks valvulares Marshall, pasando a utilizar la Mesa Boogie, obteniendo un sonido mucho más agresivo. Algunas de las escasas críticas que recibió al disco se basan en, a pesar de la evolución, la poca calidad en la producción, señalando el "fino zumbido" de las guitarras, el "clickeo" de la batería, y el escaso volumen que tiene el bajo, el cual casi no se percibe siendo imposible de atisbar en muchos momentos. A pesar de estas características, el álbum ha vendido hasta la fecha más de 8 millones de copias, a pesar de tener una promoción casi nula sin ningún tipo de repercusión en canales de televisión como MTV.

Gracias a este trabajo, Metallica recibe su primera nominación a los premios Grammy en 1989, en la categoría de Mejor Interpretación Vocal o Instrumental de Hard Rock/Metal. Contra todo pronóstico, el ganador del premio fue el álbum "Crest of a Knave" de Jethro Tull, quienes no acudieron a la gala. Lars Ulrich se referiría a ellos después de ganar el Grammy en 1992 en la misma categoría por el álbum homónimo de la formación: "Queremos dar las gracias a Jethro Tull por no haber sacado ningún disco este año".

Su siguiente trabajo, llamado "Metallica" pero mejor conocido como "The Black Album" se publicó en 1991 y contó con la producción de Bob Rock, mejor conocido por su trabajo con Bon Jovi y Mötley Crüe, entre otros. Con canciones como "Enter Sandman", "Holier Than Thou", "Sad But True", "The Unforgiven", "Don't Tread On Me", "Through the Never", "My Friend Of Misery", "The God That Failed", "The Struggle Within", "Of Wolf and Man", "Wherever I May Roam" y "Nothing Else Matters", vendió más de 500 000 copias en su primera semana en Estados Unidos, llegando al primer puesto en la lista del Billboard, en parte gracias a su carácter más comercial. Solo en aquel país, la Recording Industry Association of America (RIAA) certificó catorce millones de copias vendidas desde su lanzamiento. El nombre popular del disco "The Black Album" ("El álbum negro") proviene de la portada, que solo contiene el logo de Metallica en la esquina superior izquierda y el dibujo de una serpiente en la esquina inferior derecha, todo ello sobre un fondo negro. Hetfield explicó posteriormente esta composición y dijo que la banda quería que la gente se fijase en la música que contenía el álbum, y no en el simbolismo ni en el diseño artístico. La canción "Enter Sandman" ocupa el puesto #408 entre las 500 mejores canciones de todos los tiempos en la lista de Rolling Stone . 

Posteriormente, la banda realizó la gira Wherever We May Roam Tour, que duró dos años. Luego inició otra junto a Guns N' Roses. El 8 de agosto de 1992 en Montreal, Canadá, durante este "tour", la actuación de Metallica terminó abruptamente debido a que, durante la canción "Fade To Black", un fuego artificial explotó debajo de James Hetfield provocándole graves quemaduras. Asimismo, una afección de garganta del vocalista Axl Rose no le permitió tocar a Guns N' Roses. La breve actuación de Metallica y la cancelación del show de Guns N' Roses provocaron la ira de los fanes, que causaron múltiples destrozos y en los incidentes hubo algunos heridos.

En 1993, la banda editó el box set "", que contiene tres CD y dos conciertos en vídeo grabados en la Ciudad de México, en Seattle y en San Diego. Originalmente fue lanzado como una caja de cartulina como si fuera equipo de un tour. Aparte de los CD y los DVD, la caja contiene material adicional como un libro a color de setenta y cinco páginas.

Su disco homónimo, conocido popularmente como "The Black Album" marcaría un punto de inflexión en la carrera musical de Metallica, y sus dos discos consecutivos titulados "Load" (1996) y "ReLoad" (1997), de estilos idénticos entre sí ya que estaban pensados para formar un mismo álbum doble, están totalmente dominados por un sonido que muchos antiguos seguidores consideraron como más comercial y muy suavizado con letras más suaves, más cercano al rock alternativo que triunfaba en aquella época. Quizás el cambio más llamativo para sus seguidores fue el cambio de imagen: se cortaron las melenas y cambiaron el fácilmente reconocible logotipo que identificaba a Metallica. Esto se vio también reflejado en el cambio de sello discográfico, ya que las relaciones entre Elektra Records y la banda finalizaron después de casi diez años cobrando solo un 14% de los beneficios netos de Metallica, aunque acabarían reanudando su contrato poco después. El éxito de ambos álbumes no fue tan contundente como el del álbum negro. Muchos adolescentes se convirtieron en seguidores de Metallica, al mismo tiempo que muchos de sus antiguos seguidores se veían en gran medida "traicionados" por la nueva dirección tomada por el grupo, lo que desde entonces lleva alimentando una gran polémica.
En los premios Grammy entraron por primera vez en la categoría Heavy Rock en vez de Heavy Metal, como ocurría antes del mencionado "Load". Ese mismo año la banda finlandesa Apocalyptica debutó con su homenaje a Metallica "Plays Metallica by Four Cellos", que era básicamente un álbum con covers de Metallica tocados únicamente con violonchelos.

En 1998, realizarían un nuevo trabajo similar a "Garage Days Re-Visited" titulado "Garage Inc.", aunque esta vez sería un álbum doble de versiones de temas de estilos bastante diversos que influyeron a la banda en su ya dilatada carrera. Mientras que el primer disco incluía covers grabados para el lanzamiento del álbum, el disco dos contenía íntegros el "Garage Days Revisited" proveniente del single de "Creeping Death", y el "Garage Days Re-revisited", además de varias versiones provenientes de caras B y un extracto del concierto de versiones de Motörhead que Metallica dio en el 50 cumpleaños de Lemmy Kilmister el 4 de diciembre de 1995 en el Whiskey-A-Go-Go. El cover "Whiskey in the Jar" de Thin Lizzy resultó ganador de un premio Grammy en la categoría de Mejor Interpretación de Hard Rock en 2000.

Al año siguiente (1999) grabarían en un concierto en directo, titulado "S&M", en colaboración con la Orquesta Sinfónica de San Francisco, dirigida por Michael Kamen, quien había hecho los arreglos de orquesta para "Nothing Else Matters" en "The Black Album". En este álbum doble se experimenta la mezcla entre música de canciones de Metallica con arreglos orquestales. Además, se presentarían dos nuevos temas especialmente compuestos para la ocasión, "No Leaf Clover" y "- Human", extrayéndose el primero de ellos como segundo single del disco.

En abril de 2000, Metallica demandó a Napster, la compañía creadora del programa homónimo que permitía el intercambio de música en formato MP3, por violación de los derechos de autor, pues una versión de la canción todavía en proceso para la película "Misión Imposible II", "I Disappear", se escuchaba en la radio estadounidense. Dos semanas después, Dr. Dre también demandaba a la empresa. Napster ya había sido acusada por la RIAA en 1999 de violar leyes de propiedad intelectual y servir de asilo para la piratería musical en internet, además de que algunas universidades habían pedido prohibir el programa, pues disminuía la velocidad de sus redes.

Para mayo de 2000, Napster bloqueó las contraseñas de más de 35 mil usuarios proporcionada por Ulrich y que habían obtenido canciones de Metallica. Chuck D., The Offspring, Limp Bizkit y Courtney Love hablaron a favor de Napster y proclamaron la oportunidad que significaba para consumidores y artistas. Para Chuck D., Napster era una reacción, "el fenómeno musical más grande desde los Beatles", "la industria se ha ufanado en guiar a las audiencias; por primera vez los seguidores de la banda han tenido la tecnología antes que la industria".

En su defensa, Napster alegó que servía solo como conducto de la información. En junio de ese año, la RIAA pidió eliminar de Napster todo el contenido perteneciente a las discográficas más importantes. En septiembre del mismo año, Metallica y Dr. Dre enviaron cartas a Harvard, Columbia y otras universidades para que restringieran el acceso al programa. En octubre, Dave Matthews Band se convirtió en el primer grupo en permitir la distribución de una canción vía Napster, con la venía de su compañía.

La polémica cesaría en julio de 2001, al aplazar la banda todas las denuncias contra Napster alegando que estaba haciendo más mal que bien a la imagen del grupo.

En 2001, el bajista Jason Newsted, quien anteriormente había tenido serias discusiones con los demás integrantes sobre sus proyectos fuera del grupo, abandonaría Metallica alegando desgaste físico y motivos personales. Poco tiempo después, en la controvertida entrevista realizada por "Playboy" por separado a todos los miembros de la banda varios meses antes, se descubriría que uno de los principales motivos de la marcha del bajista era la rotunda negativa de Hetfield a la publicación del disco de Echobrain, la banda alternativa de Newsted. Tras un largo proceso de selección en busca de sustituto, y en el que se barajaron músicos como Twiggy Ramírez, se contrataría a Robert Trujillo, quien había sido bajista de Suicidal Tendencies, Black Label Society y Ozzy Osbourne en sus actuaciones en directo. Cabe resaltar que Jason Newsted, tras dejar Metallica, perteneció durante un tiempo a la banda de Osbourne, en la que militaba Mike Inez, miembro de Alice in Chains y que también se rumoreó como sustituto. Este mismo año se crea la banda homenaje satírica, Beatallica, la cual fusiona la música de The Beatles y Metallica. Tuvieron un problema legal con Sony, poseedora de los derechos sobre el material de los Beatles, pero fueron ayudados por Lars Ulrich.
Antes de la entrada de Trujillo, la banda había grabado el álbum "St. Anger", con Bob Rock nuevamente en el puesto de productor. Este último toca el bajo debido a las dificultades para encontrar un nuevo bajista. Como peculiaridades del disco destaca la ausencia absoluta de solos de guitarra, y un sonido de la batería totalmente novedoso e igualmente polémico que radicaba en la caja, la cual tenía un armónico metálico en vez del de madera seca usado hasta entonces. El vídeo de la canción homónima del álbum fue grabado en la prisión de San Quintin.
Hubo otras muchas dificultades en la producción del álbum, debidos a motivos como el proceso de rehabilitación de Hetfield, que se había comenzado a tener problemas con el alcohol después de un viaje a Siberia donde, según él, su única bebida era el vodka.

En el 2004, se lanzaría el documental "Some Kind of Monster", que narra la producción del "St. Anger" en medio de discusiones y problemas luego de la salida de Jason y de la rehabilitación de James Hetfield, de quien ya se conocía su pasión por el alcohol. En el documental hacen aparición Jason Newsted y su banda Echobrain (Lars y Kirk acuden a una de sus presentaciones, se dirigen hacia los camerinos y cuando llegan, Jason ya se había ido) y uno de sus primeros guitarristas del grupo, Dave Mustaine, quien charla con Lars acerca de temas como su estancia en Metallica y su carrera en Megadeth. Dentro del documental, el grupo se apoya de un terapeuta para resolver los problemas previamente mencionados. También se muestran los primeros momentos de Robert Trujillo como bajista de Metallica, incluyendo su audición para entrar al grupo.

En el 2006, la banda realizó el tour "Escape from the studio 06", en el que tocaron el disco "Master of Puppets" entero en conmemoración de su vigésimo aniversario. Durante este tour, la banda tocó dos nuevas canciones: "New Song (Death is not the End)" y "The Other New Song (Vultorous)".

El 4 de diciembre del 2006 fue lanzada una compilación de todos sus vídeos desde 1989 hasta 2004, titulada "The Videos". Esta incluye todos sus vídeos desde "One" hasta "Some Kind of Monster" y, como bonus, las dos versiones del vídeo de "One", la versión teatral de "The Unforgiven" de once minutos, el tráiler del documental "Some Kind of Monster" y además, por primera vez en DVD, la introducción de "2 of One". También Kirk y James aparecieron en el programa Metalocalypse y la banda entera en Los Simpson, quienes además aparecerían en la película "Get Thrashed". Un año más tarde, el grupo grabó la versión de Ennio Morricone "The Ecstacy of Gold", el cual apareció en el disco homenaje "We All Love Ennio Morricone". Luego, en los meses de junio y julio realizaron la gira "Sick Of The Studio 07".

La banda comenzó a grabar el álbum "Death Magnetic" el 14 de marzo de 2007. Éste cuenta con Rick Rubin como productor, reemplazando a Bob Rock, que había ocupado dicho puesto desde hace más de 15 años. El álbum es finalmente lanzado el 12 de septiembre de 2008. Se han establecido algunas citas para su gira en 2008, y anteriormente, participaron en el Electric Weekend de Getafe, siendo cabezas de cartel junto con Rage Against the Machine.

Además, la banda participó en el álbum homenaje a Iron Maiden "Maiden Heaven", interpretando la canción "Remember Tomorrow" junto a bandas como Avenged Sevenfold y Dream Theater.
Metallica en la actualidad, ha vendido más de 100 millones de álbumes y posee una estrella en el paseo de la fama en Hollywood.

La página oficial ha confirmado que el grupo ha ocupado un lugar en el Salón de la Fama del Rock, y que fue nominado en dos categorías ("Rock Out" y "Headliner") en los MTV Europe Music Awards así como invitado para tocar en vivo dentro de Los Premios a la Música de Latinoamérica de MTV, los cuales se llevaron a cabo dentro del Auditorio de la Universidad de Guadalajara en Guadalajara, Jalisco, México.

En septiembre del 2008 comienzan la gira mundial World Magnetic Tour, visitando países de Europa, América del Norte, América Central, América del Sur, Asia y Oceanía. Esta gira se extendió hasta noviembre del 2010, recaudando millones de dólares y congregando a millones de fanáticos alrededor de todo el mundo, no sin antes prometer James Hetfield que volverían.

El 31 de octubre de 2011 lanzan el álbum conceptual "Lulu" con el cantante de Art Rock y "rock" alternativo Lou Reed, siendo percibido de mal gusto para la mayoría de los fanáticos de la banda. 

El 5 de diciembre de 2011 Metallica realizó 4 conciertos en San Francisco celebrando su trigésimo aniversario como grupo, invitando a artistas como Dave Mustaine, Jason Newsted, entre otros. Metallica anunció para finales del año 2011 que sacarían cuatro canciones inéditas pertenecientes a las grabaciones del disco Death Magnetic.

En enero del 2012, después de haber anunciado las cuatro canciones inéditas de las grabaciones de Death Magnetic, se edita un EP titulado "Beyond Magnetic" el cual contiene las cuatro canciones inéditas anunciadas. Este EP en su salida recibió principalmente críticas favorables.

El día 30 de noviembre del 2012 Metallica lanza su propio sello musical, Blackened, en la cual serían publicados sus siguientes trabajos ya sean CD de estudio o álbumes en vivo «Formar Blackened Recordings es lo último en la independencia, que nos da el control del 100% y nos pone en el asiento del conductor de nuestro propio destino creativo» dijo Lars Ulrich en relación al sello, el primer trabajo publicado bajo este sello es el DVD en vivo «Quebec Magnetic».

En agosto de 2013 se estrenó la película 3D "" que contó con la actuación de Dane DeHaan mientras que Nimród Antal la escribió y la dirigió. Fue publicada bajo el sello de Blackened Records.
El 8 de diciembre de 2013 la banda realizó un concierto en la base argentina Carlini, para «concienciar sobre la importancia de la Antártida para el planeta». Hubo aproximadamente un centenar de asistentes, incluyendo personal de otras bases cercanas como Uruguay, Chile, Polonia, Corea del Sur, Rusia, Brasil y Alemania. Se siguió un riguroso protocolo sobre impacto ambiental y no se usaron amplificadores durante el recital, el público pudo escuchar a través de auriculares.

Lars Ulrich en una entrevista hecha por "Metal Hammer" reveló que la banda planea lanzar un nuevo álbum para finales de 2016 o comienzos del 2017, sin especificar detalles, tan sólo diciendo que el nuevo material «...se siente pesado, enérgico, ruidoso, es veloz, es rock, una locura...». El álbum será vendido bajo el sello discográfico de la banda.

El 20 de junio de 2014 Metallica lanzó su nuevo sencillo «Lords of Summer», el cual estrenaron el 16 de marzo durante una gira por Sudamérica en la ciudad de Bogotá, Colombia llamada "Metallica By Request", basada en la idea de que los mismos asistentes a los conciertos, meses antes del recital, reciben un código para votar en línea por las canciones que deseaban escuchar. La idea tuvo una gran acogida entre los seguidores de la banda, y la misma gira se extendió hacia América del Sur, Europa y Canadá, visitando por primera vez países como Ecuador y Paraguay, y presentándose dos veces en Buenos Aires, Argentina.

El 18 de agosto de 2016, se dio a conocer el nombre del álbum de estudio llamado "Hardwired... to Self-Destruct", el cual fue publicado el 18 de noviembre de 2016.

A pesar de que en un principio Metallica tocaba thrash metal, especialmente en "Kill'em All", a lo largo de los años se ha ido modificando su sonido, en especial en "Metallica (The Black Album)", en el que tomaron un sonido más "mainstream". Sin embargo, el cambio más importante se da a partir de 1996, con la publicación de "Load", en el que se puede oír un sonido mucho más arreglado y cercano al hard rock y al rock alternativo, además de poder apreciarse el claro cambio estético de la banda, mucho más pulcramente vestidos abandonando sus melenas y sus vaqueros rotos y desgastados.
Las influencias musicales del grupo se pueden apreciar en el disco de versiones "Garage Days Re-Visited", donde versionan canciones de bandas como Diamond Head, posiblemente su mayor influencia, o The Misfits, aunque también hay que incluir dentro de sus influencias bandas como Iron Maiden, Black Sabbath, Venom, Thin Lizzy, UFO, Kiss, Motörhead, Saxon, Judas Priest, AC/DC, entre otras.

Además Metallica ha influenciado a bandas como Apocalyptica, Pantera,Kreator, Machine Head, Death, Cannibal Corpse, Sepultura, Alice In Chains, Slipknot, Korn, Limp Bizkit, Dream Theater, As I Lay Dying, Avenged Sevenfold, Bullet for My Valentine, Trivium, Primus, Mastodon,

Con la publicación del álbum "Ride the Lightning", muchos seguidores de la banda quedaron desencantados por la balada "Fade to Black", ya que para los más extremos seguidores del género, las bandas de thrash metal no deberían componer canciones orientadas hacia el "mainstream" como es el caso de dicho tema; sin embargo, con la publicación del álbum homónimo de la banda, dicha polémica se recrudece debido al sonido más cercano al Heavy Metal que al Thrash Metal presente en el álbum, ya hasta entonces en los trabajos anteriores de la banda abundaba un sonido más rápido y frenético en la gran mayoría de los temas. El cambio de sonido del grupo vino de la mano de Bob Rock, el productor del disco, quien había trabajado anteriormente con bandas como Bon Jovi o Mötley Crüe, todos ellos con una gran cantidad de discos vendidos a sus espaldas. A pesar de dicha polémica, éste fue el trabajo más exitoso en ventas de la banda, con más de 7 millones de copias vendidas solo en EE. UU., a pesar de que éstos seguidores los calificasen como "vendidos" por este hecho.

Aún con Bob Rock en sus filas, el grupo graba "Load" y "ReLoad", dos discos que presentan un sonido mucho más accesible al público en general, lo que acabó por romper las relaciones de los seguidores más intransigentes de la formación dado el carácter cercano al hard rock de ambos trabajos. Además, el hecho de que la banda encabezase festivales alternativos como Lollapalooza ayudó a que ganasen detractores. "St. Anger" proporcionaba un sonido mucho más duro bajo la producción nuevamente de Bob Rock, quien además toca el bajo debido a la dificultad de la banda por encontrar un bajista que supliese la marcha de Jason Newsted. Este álbum tampoco convenció a la mayoría de los seguidores de la banda debido a su orientación hacia el nu metal, a la escasez del virtuosismo de Kirk Hammett, quien no realiza ningún solo en todo el disco, y al sonido de la batería.

Sin embargo, el álbum de 2008, Death Magnetic fue, en su mayoría, criticado positivamente debido a que este contiene una mayor influencia al Thrash Metal que cualquier otro álbum desde The Black Album.

Dicha recepción volvió a repetirse con álbum de estudio llamado Hardwired... to Self-Destruct, el cual fue publicado el 18 de noviembre de 2016 y recibió elogios por parte de la crítica y fans.

Jason Newsted se introdujo en la banda como sustituto del fallecido Cliff Burton, idolatrado por los fans, por lo que muchos de estos seguidores no vieron con buenos ojos la llegada de otro bajista al seno del grupo. Además, su manera de tocar fue criticada al ser comparada con el virtuosismo de Burton, ya que este último tocaba el bajo con los dedos en lugar de con una púa, como hacía Newsted. Después de su llegada, el grupo publicó "...And Justice for All", en el cual el sonido del bajo de Newsted resulta casi inaudible. En una ocasión, durante la gira de presentación de dicho trabajo, los restantes miembros del grupo arrojaron todos sus objetos personales por la ventana del hotel en el que se alojaban. Según sus propias declaraciones, Newsted explicó: "Era mi sueño hecho realidad. Si vas a llenar los zapatos de Cliff Burton, tienes que ser resistente". Éste recibió numerosas críticas por ello, que recibió con paciencia hasta el año 2001, en el que decide abandonar la banda para ingresar en Voivod y, posteriormente, fundar su propio proyecto, que llamó Echobrain. Su sustituto fue Robert Trujillo, que añadió al grupo un sonido más duro al haber pertenecido a bandas de hardcore punk como Suicidal Tendencies o Infectious Grooves, aunque quizá el factor principal para la contratación de Trujillo fuese su estilo y capacidad de tocar el bajo, con los dedos al igual que Burton. James Hetfield diría en una entrevista que "sus dedos parecían púas, eran como los de Burton". En unas declaraciones posteriores a su salida de la banda, Newsted expuso: "Metallica tiene dos monstruos que controlan, y es muy difícil conseguir algo bueno en ese monopolio".

La más famosa controversia en la carrera de la banda vino dada por el despido de Dave Mustaine, primer guitarrista del grupo y luego fundador de Megadeth, después de conductas violentas e irresponsables en el seno de la banda. En 1983, en Nueva York, Mustaine tiene una discusión con Hetfield y Ulrich cuando la banda iba a reunirse con el productor Jon Zazula. La banda ya harta de las adicciones de Mustaine lo sorprendieron recién levantado en la mañana diciendo que estaba fuera de la banda, siendo despedido y embarcado en un viaje de dos días hasta Los Ángeles, durante el cual decide fundar una nueva banda para vengarse de su despido. Declaró: "Después de ser despedido de Metallica, todo lo que recuerdo es que quería sangre, la suya. Quería ser más rápido que ellos". Poco antes de éste, Mustaine tuvo varios problemas con Ron McGovney, primer bajista de Metallica, que acabaron con la marcha de éste antes de la salida del guitarrista. En aquel momento, Mustaine provocaba todo tipo de contratiempos a los restantes miembros del grupo debido a su adicción al alcohol y a las drogas, con lo que fue despedido de Metallica, introduciendo ésta a Kirk Hammett. Las hostilidades entre Megadeth y Metallica duraron varios años. En una entrevista realizada a James Hetfield en 1999, éste dijo: "No somos enemigos y no somos amigos, y creo que es mejor dejarlo así. Durante aquellos años todos estábamos borrachos y pasándolo bien, pero él lo llevó todo demasiado lejos. Era una persona realmente excesiva que tenía que llevarlo todo al límite, lo que incluía el alcohol y las drogas".

Cuando la banda le pidió a Mustaine que apareciese una entrevista entre él y Lars Ulrich en el documental "Some Kind of Monster" de 2004, el guitarrista se negó a ello, pero Metallica incluyó dicha entrevista. Mustaine dijo que eso fue "la traición final", y ha abandonado la esperanza de grabar algo con los miembros de la banda.

Sin embargo, en el festival de Sonisphere en 2010, Dave Mustaine se presentó en el escenario junto a Metallica, los músicos de Megadeth, Slayer y Anthrax para tocar una versión del tema de Diamond Head "Am I Evil?". Megadeth ha empezado a girar por el mundo con estas 3 bandas bajo el nombre "The Big 4". Pero hay que aclarar que Dave Mustaine dijo que en ese tiempo tenía una terapia por los problemas que sufría en el cuello y tenía que estar en reposo, Dave había rechazado la oportunidad de tocar junto a las demás bandas solo por los problemas, pero el manager de Metallica lo llamó "m*ricón" lo cual le molestó y dijo que las terapias podían esperar, entonces le dijo al manager que tocaría en ese festival.

Y en 2011, Mustaine hizo varias apariciones especiales en los actos de Metallica cuando celebraban su 30 aniversario, donde Mustaine se abrazaba con los otros miembros y tocó temas como Phantom Lord, Jump in the Fire, Metal Militia y Seek & Destroy.
Desde 2009 Metallica contribuye activamente en la investigación para el esclarecimiento del crimen de Morgan Harrington, una adolescente de 19 años, "fan" de la banda, que desapareció ese año durante el concierto que dieron en Charlottesville, Virginia. Su cuerpo fue encontrado meses después y su asesino aún no ha sido identificado. Dos días luego de la desaparición de Harrington, James Hetfield se puso en contacto con los padres de ella y ofreció su ayuda. Desde entonces, ha encabezado anuncios públicos y videos pidiendo testigos para el caso, y colaborado con el FBI en la búsqueda. Asimismo la banda en conjunto sumó US$50 000 a la recompensa, cifra que ascendió a $150 000; creó un fondo estudiantil de $50 000 en memoria de la fallecida, y donó $40 000 al fondo estudiantil del ala de medicina del Instituto Politécnico y Universidad Estatal de Virginia creado en honor a Morgan Harrington. Esta última suma provino de la venta especial de camisetas con la leyenda «Enter Sandman». 






</doc>
<doc id="10481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10481" title="Skid Row">
Skid Row

Skid Row es una banda de "heavy metal" estadounidense fundada en 1986 por el bajista Rachel Bolan y el guitarrista Dave "The Snake" Sabo en Toms River, Nueva Jersey. Para completar su formación, tras sufrir varios cambios, Bolan y Sabo reclutaron al guitarrista Scotti Hill, al baterista Rob Affuso y por último al vocalista Sebastian Bach. Skid Row alcanzó la fama con su álbum debut, llamado de manera homónima y que alcanzó la sexta posición en el Billboard 200.

Cabe señalar que el nombre de la banda fue tomada de la banda irlandesa Skid Row, de donde pertenecía el guitarrista Gary Moore, quien cobró 35 mil dólares por concepto de derechos de autor y a quien al momento de firmar con Atlantic Records los estadounidenses pagaron esa cifra para su uso. El mismo es un término inglés que significa "barrio bajo".

La agrupación se formó en 1986 en Toms River, Nueva Jersey. Su formación inicial consistía en Matt Fallon (voz), Dave "The Snake" Sabo, Scotti Hill (guitarras), Rachel Bolan (bajo) y Rob Affuso (batería). Más tarde se uniría a la agrupación el vocalista Sebastian Bach, reemplazando a Fallon. La banda empezó tocando en clubes en el Este de los Estados Unidos. Asistido por su amigo Jon Bon Jovi, Sabo aseguró un contrato para Skid Row con la productora "Atlantic Records" en 1988, cuando entraron al estudio con Michael Wagener (productor de Ozzy Osbourne, White Lion y Extreme, entre otros) para grabar su primer disco.

"Skid Row", lanzado en enero de 1989, fue un éxito instantáneo. Produjo los reconocidos singles «18 and Life», «I Remember You», y «Youth Gone Wild». La banda se vio envuelta también en algunos incidentes, entre ellos la disputa legal por regalías al mencionado Jon Bon Jovi y al guitarrista Richie Sambora. A pesar de las peleas legales con Bon Jovi, el disco fue el más vendido de Skid Row con 5 millones de copias solo en Estados Unidos, siguiendo el prototipo de las bandas de glam metal de la época, aunque con un sonido ligeramente más pesado.

Skid Row, volvió al estudio con Atlantic en 1990, para grabar su segundo álbum "Slave to the Grind", lanzado en junio de 1991, debutó en el puesto No. 1 en las listas norteamericanas. "Slave to the Grind" se convirtió en un éxito, sobre todo por temas como «Monkey Business», «Slave to the Grind» y «Wasted Time». Skid Row una vez más sale de gira, esta vez junto a Guns N' Roses, Faith No More y Metallica en 1991, y realiza una aparición en el festival "Donington" en 1992 junto a Iron Maiden, Slayer y W.A.S.P. entre otros. Es considerado el primer disco de rock duro en debutar en el puesto No.1 de la Billboard, a pesar de esto el álbum no pudo compararse en el volumen de ventas a su antecesor: "Slave to the Grind" (2'000,000) y "Skid Row" debut (5'000,000).
A diferencia del estilo glam metal de su álbum debut, este trabajo tiene un sonido más "heavy metal" que cambiaría el estilo de la banda de ahí en adelante.

Aún con su formación original, en 1992, Skid Row, graba un EP (Extended play), en septiembre de 1992, debutó en el puesto No. 58 de la Bilboard 200. Este EP, cuenta con versiones de: The Ramones, Kiss, Judas Priest, Rush y Jimi Hendrix.

En 1994, Skid Row se separa del productor Michael Wagener y regresa al estudio con Bob Rock (productor de bandas como Metallica, Mötley Crüe y The Offspring entre otras), para grabar su tercer álbum de estudio. En marzo de 1995 lanzaron "Subhuman Race" que no logró el éxito de trabajos anteriores como "Slave to the Grind'. Sus videos eran pasados raras veces en MTV, en parte debido al aumento de la popularidad del estilo grunge ya que ese álbum fue muy acoplado a ese estilo, posterior al declive de muchos estilos de heavy metal y hard rock de 1980.

Finalmente, a finales de 1996, Sebastian Bach fue despedido por la banda luego de una discusión con Rachel Bolan sobre una oportunidad de ser teloneros de Kiss. Poco después, el baterista Rob Affuso dejó la banda. Aunque el grupo nunca se disolvió oficialmente, los miembros restantes tocaron brevemente en un grupo llamado Ozone Monday a mediados de 1998, que incluyó al vocalista Sean McCabe.

En 1998, se editó "40 Seasons: The Best of Skid Row", disco recopilatorio, incluye entre otras, las canciones "18 and Life", "I Remember You" y "Youth Gone Wild", además incluye una nueva versión (remix) de "Into Another", "My Enemy", "Breakin' Down", un demo de "Frozen", un tema en vivo "Beat Yourself Blind" y como novedad, 2 nuevos tracks: "Forever" y "Fire in the Hole".

Skid Row con "new look", en 1999, se reúne con Johnny Solinger en la voz, y esta vez con Phil Varone (proveniente de Saigon Kick) en la batería. Una vez reunidos, fueron teloneros de Kiss en su "Farewell Tour".

Lanzaron su sexto trabajo de estudio, Thickskin, en 2003. Tras el lanzamiento del álbum, Varone abandona la agrupación y es reemplazado por Dave Gara.

El séptimo álbum de Skid Row, Revolutions per Minute, salió a la venta el 24 de octubre de 2006. Michael Wagener se reunió temporalmente con la banda para la producción de este disco. Rachel Bolan, opina que es un álbum alegre, con influencia punk y country en algunos pasajes, debido a que su actual vocalista encaja con dichas tendencias musicales.

En abril del año 2010 el baterista Dave Gara es reemplazado por Rob Hammersmith, quien tocó en bandas como Rockets to Ruin y Gunfire 76.

El 16 de abril, Skid Row publicó su último EP "United World Rebellion - Chapter 1" el primero proyecto desde "Revolutions Per Minute" en el año 2006. 
Según el bajista Rachel Bolan y el baterista Rob Hammersmith el sonido de su nuevo proyecto es un cruce entre los años 2003 de 'Thickskin' y en 1991 de "Slave To The Grind".






</doc>
<doc id="10484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10484" title="Historia de Guatemala">
Historia de Guatemala

La Historia de Guatemala se inició con la llegada de los españoles a la región; los primeros documentos históricos en que aparece escrito el nombre de Guatemala son las cartas de relación que Pedro de Alvarado envió a Hernán Cortés en 1524. En la primera de las conocidas, fechada en Utatlán el 11 de abril del año citado, Alvarado relata su viaje desde Soconusco y la palabra Guatemala aparece escrita tres veces. En la segunda dice Alvarado que partió de Utatlán y que en dos días llegó a Guatemala. En esta carta relata sus campañas de conquista en Atitlán, Escuintla, la Costa Suroriental y Cuscatlán y dice que no pudo seguir su empresa. Hernán Cortés también nombra a la ciudad de Guatemala, en su carta de relación dirigida a Carlos V, fechada en México el 15 de octubre del mismo año 1524. Cortés se refiere a «unas ciudades de que muchos días había que yo tengo noticias que se llaman Ucatlán y Guatemala».

En las cartas citadas, el nombre de Guatemala se escribe de la misma manera en que se hace ahora y que seguramente es la castellanización del vocablo "Quauhtemalan" («lugar de muchos árboles») de origen náhuatl, que era el nombre con el cual conocían a la ciudad y nación cakchiquel los auxiliares mexicanos que acompañaron a Alvarado y a Cortés. La región pasó a formar la Capitanía General de Guatemala, adscrita al Virreinato de la Nueva España.

En el siglo , los criollos de la Capitanía General de Guatemala lograron su independencia del Imperio español y la región pasó a llamarse Federación Centroamericana la cual se anexó efímeramente al imperio de Agustín de Iturbide en México. Tras la separación de México se iniciaron las guerras entre los conservadores —es decir, los criollos de mayor abolengo y que vivían en la capital de la federación, conocidos también como Clan Aycinena, y el clero regular de la Iglesia católica— y los liberales, que eran criollos de menor categoría que se dedicaban a la agricultura a gran escala y vivían en el resto de la Capitanía General. La lucha entre ambos bandos dio lugar a la desintegración de la Federación Centroamericana, de la que emergieron las cinco repúblicas de Centro América, entre ellas la actual Guatemala.

Inicialmente un Estado de la Federación Centroamericana gobernado por conservadores como Mariano Aycinena y luego por el liberal Mariano Gálvez, la moderna República de Guatemala se fundó el 21 de marzo de 1847, durante el gobierno conservador del general Rafael Carrera, y de esta forma empezó a tener relaciones diplomáticas y comerciales con el resto de naciones del orbe. Bajo el mando de Carrera, Guatemala resistió todos los intentos de invasión de sus vecinos liberales.

En 1871, seis años después de la muerte de Carrera, triunfó la Reforma Liberal y se establecieron regímenes liberales de corte dictatorial. El café se convirtió en el principal cultivo del país. En 1901, durante el gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera, se inició la intromisión en los asuntos de estado de corporaciones norteamericanas, principalmente de la United Fruit Company (UFCO), la cual se constituyó en la principal empresa del país. Guatemala pasó así a convertirse en una República bananera, en donde los gobernantes eran colocados o retirados por la UFCO, dependiendo de las necesidades económicas de ésta, y de los que obtenía considerables concesiones. En 1944, en medio de la Segunda Guerra Mundial, se produjo la revolución de octubre, la que derrocó al régimen militar de entonces e inició diez años de gobiernos socialistas que intentaron oponerse a la frutera e imponer numerosas reformas sociales, pero finalmente fueron derrocados en 1954 cuando los intereses de la UFCO se vieron afectados seriamente por dichas reformas. La contrarrevolución de 1954, mantuvo algunas de las reformas socialistas de los regímenes revolucionarios, incluyendo la dignificación del Ejército, pero volvió a proteger los intereses de la frutera norteamericana, aduciendo que los regímenes revolucionarios eran comunistas. En 1960, en el marco de la Guerra Fría, se inició la guerra civil y un período de inestabilidad política, con golpes de estado y elecciones fraudulentas. El conflicto armado dejó un saldo de más de 250.000 víctimas —entre muertos y desaparecidos— según datos oficiales de la Comisión para el Esclarecimiento Histórico ; más del 90 por ciento de las masacres que se registraron en la guerra fueron cometidas por el Ejército de Guatemala y los grupos paramilitares progubernamentales según la Comisión . Tras la transición a un sistema democrático en 1985, y luego de extensas negociaciones con la guerrilla, se logró firmar los Acuerdos de Paz en 1996, empezó una nueva época en Guatemala, la que se ha caracterizado por el auge de la corrupción y el involucramiento del crimen organizado en el Estado.

En la década de 2010, la corrupción pasó a ligarse automáticamente con el incumplimiento de deberes de los funcionarios públicos y a ser culpada de todos los males sociales del país; pero ésta ha existido desde hace tiempo en toda la sociedad guatemalteca, desde las raíces coloniales y de hecho, se haya en toda la sociedad, no solo en el Estado. Los grandes casos de corrupción descubiertos por la Comisión Internacional Contra la Impunidad en Guatemala (CICIG) en 2015 se han visto por algunos historiadores como parte de la Alianza para la prosperidad del Triángulo Norte de la América Central, que busca establecer prioridades sociales y económicas en Guatemala, Honduras y El Salvador y para solucionar la masiva emigración de sus habitantes hacia los Estados Unidos;, ahora bien, este plan es parte de una estrategia de los Estados Unidos para mantener su hegemonía histórica en Centroamérica, ya esta se ha visto amenazada por la construcción del Canal de Nicaragua que está realizando la empresa china «HK Nicaragua Canal Development» y las exploraciones mineras en la región por parte de empresas rusas.

Diferentes grupos poblaron Guatemala durante la época también conocida como precolombina siendo la más importante la civilización maya, que floreció en la mayor parte de lo que hoy es Guatemala y sus regiones circundantes durante aproximadamente dos mil años antes de la llegada de los españoles. Su historia se divide en tres períodos: Preclásico, Clásico y Postclásico, siendo durante el Período Clásico cuando esta civilización tiene sus principales adelantos científicos y culturales. 

La mayor parte de las grandes ciudades mayas de la región del Petén y las tierras bajas del norte de Guatemala fueron abandonadas alrededor del año 1000 a. C. Los estados postclásicos tardíos de las tierras altas centrales —como el reino de los quichés en Q'umarkaj (Utatlán)— todavía prosperaban a la llegada del conquistador español Pedro de Alvarado entre 1523 y 1527.

Los pobladores nativos de las tierras altas de Guatemala, como los cakchiqueles, mam, quiché y tzutujiles, y los kek'chi en las tierras bajas del norte guatemalteco aún forman una parte significativa de la población guatemalteca. En el sureste del país predominaban los xincas que no parecen lingüísticamente relacionados con ningún otro pueblo de Mesoamérica.

La civilización maya sobresalió en varias disciplinas científicas y artes tales como la arquitectura, la escritura, un avanzado cálculo del tiempo por medio de las matemáticas y la astronomía; el calendario maya es muy preciso y, a diferencia del calendario gregoriano —que se basa en correcciones basadas en años bisiestos—, no tiene un mecanismo de corrección y recurre a relacionar mediante un hecho astronómico dos ciclos originalmente independientes, conocidos como el «haab» y la «cuenta larga». Eran cazadores, agricultores, practicaban la pesca, domesticaban animales como pavos y patos; se servían de canoas para navegar por los ríos y para viajar a las islas cercanas. También destacaron en la pintura, la escultura, la orfebrería y la metalurgia del cobre, tejían el algodón y la fibra de agave y desarrollaron el más completo sistema de escritura en América prehispánica. Entre los deportes que practicaban destaca el juego de pelota, que más que un juego era una ceremonia.

Su desarrollo en ingeniería fue monumental, construyeron grandes metrópolis desde el Período Preclásico tales como los sitios de San Bartolo, Cival, Nakbé, El Mirador, en la Cuenca del Mirador, Uaxactún, Tikal, Ceibal, Río Azul, Yaxhá, Dos Pilas, Cancuén, Machaquilá, Aguateca, en las tierras bajas del Norte, situadas en el departamento de Petén y Kaminal Juyú, en las tierras altas del altiplano central, así como Takalik Abaj en el departamento de Retalhuleu, situado en la zona costera del océano Pacífico.

Al inicio del postclásico tardío, Chichén Itzá, Mayapán e Izamal era las principales ciudades mayas en la península de Yucatán; tras una guerra entre los habitantes de Chichen Itzá y los de Izamal, los primeros fueron expulsados de la península y se tuvieron que establecer en la región de Petén, en Guatemala —específicamente en la moderna Isla de Flores—.

Con la salida de los itzáes, la familia Cocom de Mayapán pasó a ser el linaje más poderoso de la región y exigió que todos los líderes de las provincias aliadas vivieran en Mayapán; de esta forma, se creó la Liga de Mayapán con dieciesis provincias o ciudades estado. Pero en 1441, hubo un alzamientos en contra de los Cocom y sus líderes fueron sacrificados dando por terminada la Liga. A partir de entonces, las dieciséis provincias se enfrascaron en una serie de guerras civiles que se mantuvo hasta la llegada de los españos a principios del siglo .

En la región que ocupa la moderna Guatemala, los indígenas que vivieron en el postclásico tardío en Guatemala se encontraban divididos en un buen número de señoríos y los prinicpales eran:


Los antiguos escritos indígenas aducían que sus ciudades-estado provenían de Tula; sin embargo, en el caso de los kakchikeles, sus orígenes más allá de Iximché y de Mixco Viejo han sido escasamente estudiados y solamente hay evidencia de su existencia en el postclásico tardío (1250-1524 d.c.) Por otra parte, algunas investigaciones del período clásico temprano evidencian que para ese entonces ya había presencia de k'iche's en Mesoamérica pero no hay indicios de relaciones con ciudad de Tula.

Las ciudades mayas Nojpetén (o Tayasal, capital de los maya itzaes), y Zacpetén (capital de los maya Ko'woj), ambas en Petén no fueron conquistadas fácilmente; de hecho, el reino itzá resistió hasta 1697, siendo el último reino nativo independiente de América que se sometió a los españoles.

En 1523 los conquistadores españoles llegaron por el oeste, provenientes de México, bajo el mando del capitán Pedro de Alvarado, con la intención de explorar y colonizar los territorios de la actual Guatemala. Se enfrentaron primero con los k'iches y luego se aliaron brevemente con los kaqchikeles, fundando su primer asentamiento el 25 de julio de 1524 en las cercanías de Iximché, capital de los kaqchikeles, villa que recibió por nombre «Santiago de los Caballeros de Guatemala» en honor al apóstol Santiago el Mayor. Es importante resaltar que un soldado enfermo con la viruela llegó a México y dio inicio a las plagas devastadoras que asolaron las poblaciones nativas del continente americano.

El 22 de noviembre de 1527 aquella ciudad fue trasladada al valle de Almolonga —el moderno barrio de San Miguel Escobar en Ciudad Vieja, Sacatepéquez— debido al constante asedio que sufría por los ataques de los nativos. En el citado año, Pedro de Alvarado viajó a España para entrevistarse con el emperador Carlos V, y quien finalmente le entregó los títulos de gobernador, capitán general y adelantado de Guatemala, el 18 de diciembre de 1527.

Esta segunda ciudad fue destruida en la madrugada del 11 de septiembre de 1541 por un alud de lodo y piedras que descendió de la cima del volcán de Agua, o volcán Hunahpú como le llamaban los indígenas, sepultando a la entonces capital de la región y enterrando a la ciudad con la mayoría de sus habitantes. Entre ellos estuvo la gobernadora Beatriz de la Cueva, viuda de Pedro de Alvarado. Esto obligó a que la ciudad fuera de nuevo trasladada al cercano valle de Panchoy, unos seis kilómetros aguas abajo, en donde se encuentra la moderna ciudad de Antigua Guatemala. El 10 de marzo de 1543 el ayuntamiento celebró allí su primera sesión y la ciudad conservó el mismo escudo de armas otorgado en la villa de Medina del Campo por real cédula el 28 de julio de 1532, y el 10 de marzo de 1566 el rey Felipe II la condecoró con la merced del título de «Muy Noble y Muy Leal Ciudad».

En los diez años después de la caída de Zaculeu, los españoles trataron de invadir la Sierra de los Cuchumatanes para conquistar a los pueblos chuj y q'anjob'al y para buscar oro, plata y otras riquezas; sin embargo, la lejanía y la dificultad del terreno hicieron que su conquista resultara difícil.

Después de los españoles conquistaron la parte occidental de la sierra de los Cuchumatanes, los ixiles y uspantecos("uspantek") los lograron evadir; estos pueblos eran aliados y en 1529 los guerreros uspantecos estaban hostigando a las fuerzas españolas tratando de fomentar la rebelión entre los quichés. Gaspar Arias, magistrado de Guatemala, penetró en los Cuchumatanes orientales con una infantería de sesenta soldados españoles y trescientos guerreros aliados indígenas y a principios de septiembre había logrado imponer la autoridad española temporalmente en el área que ocupan los modernos poblados de Chajul y Nebaj. Luego, cuando marchaba al este hacia Uspantán, Arias recibió aviso de que el gobernador en funciones de Guatemala, Francisco de Orduña, lo había destituido como magistrado y tuvo que regresar a Guatemala, dejando al mando al inexperto Pedro de Olmos. Olmos lanzó un desastroso asalto frontal a la ciudad, en donde los españoles fueron emboscados por la retaguardia por más de dos mil guerreros uspantecos; los sobrevivientes que lograron escapar, regresaron, hostigados, a la guarnición española en Q'umarkaj.

Un año más tarde, Francisco de Castellanos encabezó una nueva expedición militar contra los ixiles y uspantecos, con ocho cabos, treinta y dos hombres montandos, cuarenta soldados españoles a pie y cientos de guerreros aliados indígenas; en las laderas más altas de los Cuchumatanes, en el área que ocupa el moderno municipio de Sacapulas, se enfrentaron contra casi cinco mil guerreros ixiles procedentes de Nebaj y asentamientos cercanos. Las fuerzas españolas asediaron la ciudad y sus aliados indígenas lograron escalar las paredes, penetrar en la fortaleza y le prendieron fuego; los sobrevivientes fueron marcados como esclavos para castigarles por su resistencia. Los habitantes de Chajul, al saberlo, inmediatamente se rindieron y los españoles continuaron hacia Uspantán en donde había diez mil guerreros, procedentes del área ocupada por los modernos municipios de Cotzal, Cunén, Sacapulas y Verapaz; el despliegue de la caballería española y el uso de las armas de fuego decidieron la batalla en favor de los españoles que ocuparon Uspantán y nuevamente marcaron como esclavos a todos los guerreros supervivientes. Los pueblos en los alrededores también se rindieron y en diciembre 1530 finalizó la conquista de los Cuchumatanes.

Hubo tres mecanismos de colonización que los conquistadores españoles utilizaron para apropiarse de las tierras y mano de obra de los nativos: el requerimiento de Palacios Rubios, las encomiendas y los repartimientos.

El requerimiento de Palacios Rubios era un requisito legal previo para cualquier acción armada de conquista; por este mecanismo, a los indígenas se les requería —leyendo un manifiesto o ultimátum preparado por el jurista Juan López de Palacios Rubios— que se convertiesen al cristianismo y practicaran la obediencia a la autoridad real. Sin embargo, el mecanismo se pervirtió rápidamente, llegando a leerse simbólicamente a varios kilómetros de la próxima aldea a ser tomada. Sin contar que la lectura se hacía en español, que no conocían los indígenas, los cuales, en todo caso no estaban dispuestos a convertirse por el mero hecho de la lectura de una carta. En otras ocasiones, se leía a unos cuantos indígenas, a los que se les pedía que fueran a explicárselo a sus coterráneos y se les daba suficientes días para que aceptaran la propuesta; transcurridos los días, si no había respuesta, los conquistadores atacaban los poblados. En otras circunstancias, el requerimiento se leía desde los barcos antes de atracar o desde lo alto de colinas lejanas de los poblados y un notario certificaba que se había leído a los nativos.

La encomienda y el repartimiento fueron sistemas instituidos por Cristóbal Colón en las Antillas, recién descubiertas. El repartimiento consistía en repartir tierras y grupos de indígenas como mano de obra para trabajarlas mientras que la encomienda consistía en entregar grupos de indígenas para cristianizarlos, los cuales eran puestos a trabajar como esclavos hasta su aniquilación.

En 1525, después de la conquista del imperio azteca, Hernán Cortés dirigió una expedición por tierra a Honduras y atravesó el reino Itzá en lo que hoy es el departamento de Petén en Guatemala. Su objetivo era sofocar la rebelión de Cristóbal de Olid, a quien había enviado a la conquista de Honduras y que se había establecido de forma independiente al llegar a ese territorio. La expedición de Cortés contaba con ciento cuarenta soldados españoles, noventa y tres de ellos montados, tres mil guerreros mexicanos, ciento cincuenta caballos, una piara de cerdos, artillería, municiones y otros suministros. También iba acompañado de seiscientos portadores maya chontal de Acalán. El 13 de marzo de 1525, los expedicionarios llegaron a la orilla norte del lago Petén Itzá.

Tras enterarse de que la rebelión de Olid había sido sofocada, Cortés retornó a México por vía marítima; no hubo otros contactos formales entre los españoles y los itzáes hasta la llegada de los sacerdotes franciscanos en 1618, cuando aparentemente la cruz dejada por Cortés todavía estaba de pie en Nojpetén. Fueron varios los intentos militares que resultaron infructuosos para conquistar a los lacandones —quienes permanecieron libres hasta 1697— aunque los dominicos emprendieron por su lado una conversión pacífica en las «Tierras de Guerra» de Tezulutlán.

En noviembre de 1536, el fraile Bartolomé de las Casas, O.P. se instaló en Santiago de Guatemala. Meses después el obispo Juan Garcés, que era amigo suyo, le invitó a trasladarse a Tlascala. Posteriormente, volvió a trasladarse a Guatemala. El 2 de mayo de 1537 consiguió del gobernador licenciado Don Alfonso de Maldonado un compromiso escrito ratificado el 6 de julio de 1539 por el Virrey de México Don Antonio de Mendoza, que los nativos de Tuzulutlán, cuando fueran conquistados, no serían dados en encomienda sino que serían vasallos de la Corona. Las Casas, junto con otros frailes dominicos, buscó a cuatro indígenas cristianos y les enseñó cánticos religiosos donde se explicaban cuestiones básicas del Evangelio. Posteriormente encabezó una comitiva que trajo pequeños regalos a los nativos e impresionó al cacique, que decidió convertirse al cristianismo y ser predicador de sus vasallos, y se bautizó con el nombre de Juan. Los nativos consintieron la construcción de una iglesia pero otro cacique llamado Cobán quemó la iglesia. Juan y sus hombres, acompañado de Las Casas y Pedro de Angulo, fueron a hablar con los indígenas de Cobán y les convencieron de sus buenas intenciones.

Las Casas, fray Luis de Cáncer, fray Rodrigo de Ladrada y fray Pedro de Angulo, O.P. tomaron parte en el proyecto de reducción y pacificación, pero fue Luis de Cáncer quien fue recibido por el cacique de Sacapulas logrando realizar los primeros bautizos de los habitantes. El cacique «Don Juan» tomó la iniciativa de casar a una de sus hijas con un principal del pueblo de Cobán bajo la religión católica.

Las Casas y Angulo fundaron el pueblo de Rabinal, y Cobán fue la cabecera de la doctrina católica. Tras dos años de esfuerzo el sistema de reducción comenzó a tener un éxito relativo, pues los indígenas se trasladaron a terrenos más accesibles y se fundaron localidades al modo español. El nombre de «Tierra de Guerra» fue sustituido por el de «Vera Paz» (verdadera paz), denominación que se hizo oficial en 1547.

La ciudad capital de Guatemala fue fundada por Pedro de Alvarado en 1524 el día de la festividad de Santiago, por lo que se le conoció como Santiago de los Caballeros de Guatemala. Santa Cecilia también era considerada como patrona de la ciudad, porque en 1526 los reyes kakchikeles se sublevaron hasta que fueron finalmente sometidos el día en que se celebra a esta santa de la Iglesia Católica. 

El 9 de septiembre de 1541 murió Pedro de Alvarado y el ayuntamiento nombró en su lugar a su viuda, doña Beatriz de la Cueva como gobernadora; pero solamente pudo ocupar el cargo dos días, porque el 11 de septiembre ocurrió la inundación de la ciudad: fuertes lluvias aflojaron la tierra de las laderas más altas del Volcán de Agua y de allí se produjo un deslave que arrasó con cuanto encontró a su paso. En un principio se decidió trasladar la ciudad al valle de Tiangues en Chimaltenango, pero finalmente, el ingeniero Juan Bautista Antonelli indicó que era mejor el valle de Panchoy. Se eligieron como nuevos gobernadores al obispo Francisco Marroquín y al licenciado Francisco de la Cueva, hermano de Beatriz. Ellos gobernaron hasta el 17 de mayo de 1542, en que llegó el licenciado Alonso de Maldonado, enviado del virrey de México.

Como consecuencia de las Capitulaciones de Tezulutlán, el rey Carlos I promulgó el 20 de noviembre de 1542 las Leyes Nuevas que prohibieron la esclavitud de los indígenas y ordenaron que todos quedaran libres de los encomenderos y fueran puestos bajo la protección directa de la Corona.

En 1543 se trasladó la ciudad al valle de Panchoy; la nueva ciudad tuvo trazo rectilíneo y se entregaron terrenos alrededor de la plaza central para el ayuntamiento y la catedral; el resto fue para los vecinos y las órdenes religiosas. El ingeniero Antonelli estuvo a cargo del trazado.

La primera Audiencia que se estableció en el Reino de Guatemala fue la «Audiencia de los Confines», llamada así por estar entre los confines de Nueva España y el Perú. Fue fundada en las Leyes Nuevas de 1542, se estableció en Gracias a Dios en Honduras y su primer presidente fue el licenciado don Alonso de Maldonado; el territorio de la Audiencia era Yucatán, Chiapas, Soconusco, Centroamérica y Panamá. El 16 de junio de 1548 se trasladó la Audiencia a la ciudad de Antigua Guatemala, llegando como presidente Alonso López de Cerrato. Hubo muchos problemas entre la Audiencia de los representantes de la Corona y el ayuntamiento de los conquistadores de Guatemala, al punto que la Audiencia fue suprimida en 1565.

En 1551, la catedral de la ciudad fue investida con todos los privilegios e indulgencias de la iglesia de Santiago en Galicia por el papa Julio III. 

Con la nueva «Audiencia de Guatemala» establecida en 1570, se inició la época colonial propiamente dicha, y las autoridades máximas del Reino de Guatemala fueron el arzobispo católico y el presidente de la Real Audiencia. Por su parte, la ciudad de Santiago de los Caballeros llegó al alcanzar tal esplendor, que fue considerada como una de las más bellas del Nuevo Mundo.

Durante este período colonial, que duró casi trescientos años, Guatemala fue una capitanía general que a su vez dependía del Virreinato de la Nueva España, el moderno México. Se extendía desde la región del Soconusco —ahora en el estado de Chiapas, México— hasta Costa Rica. Aunque esta región no fue tan rica en minerales y metales como México y Perú, se destacó principalmente en la producción agrícola, especialmente la caña de azúcar, el cacao, las maderas preciosas y la tinta de añil para teñir textiles.

La corona española se enfocó en la catequización de los indígenas; las congregaciones fundadas por los misioneros reales en el Nuevo Mundo fueron llamadas «doctrinas de indios» o simplemente «doctrinas». Originalmente, los frailes tenían únicamente una misión temporal: enseñarle la fe católica a los indígenas, para luego dar paso a parroquias seculares como las establecidas en España; con este fin, los frailes debían haber enseñado los evangelios y el idioma español a los nativos. Ya cuando los indígenas estuvieran catequizados y hablaran español, podrían empezar a vivir en parroquias y a contribuir con el diezmo, como hacían los peninsulares.

Pero este plan nunca se llevó a cabo, principalmente porque la corona perdió el control de las órdenes regulares tan pronto como los miembros de éstas se embarcaron para América. Por otra parte, protegidos por sus privilegios apostólicos para ayudar a la conversión de los indígenas, los misionares solamente atendieron a la autoridad de sus priores y provinciales, y no a la de las autoridades españolas ni a las de los obispos. Los provinciales de las órdenes, a su vez, únicamente rendían cuentas a los líderes de su orden y no a la corona; una vez habían establecido una doctrina, protegían sus intereses en ella, incluso en contra de los intereses del rey y de esta forma las doctrinas pasaron a ser pueblos de indios que se quedaron establecidos para todo el resto de la colonia.

Las doctrinas fueron fundadas a discreción de los frailes, ya que tenían libertad completa para establecer comunidades para catequizar a los indígenas, con la esperanza de que estas pasaran con el tiempo a la jurisdicción de una parroquia secular a la que se le pagaría el diezmo; en realidad, lo que ocurrió fue que las doctrinas crecieron sin control y nunca pasaron al control de parroquias. La administración colectiva por parte del grupo de frailes eran la característica más importante de las doctrinas ya que garantizaba la continuación del sistema de la comunidad en caso falleciese uno de los dirigentes.

Pedro de San José Betancur, o Santo Hermano Pedro, llegó a tierras guatemaltecas en 1650 procedente de su natal Tenerife; al apenas desembarcar sufrió una grave enfermedad, durante la cual tuvo la primera oportunidad de estar con los más pobres y desheredados. Tras su recuperación quiso realizar estudios eclesiásticos pero, al no poder hacerlo, profesó como terciario franciscano en el Convento de San Francisco. Fundó centros de acogida para pobres, indígenas y vagabundos y también fundó la Orden de los Hermanos de Nuestra Señora de Bethlehem en 1656, con el fin de servir a los pobres. El Santo Hermano Pedro escribió algunas obras, entre ellas: "Instrucción al hermano De la Cruz", "Corona de la Pasión de Jesucristo nuestro bien" o "Reglas de la Confraternidad de los Betlemitas". Por otro lado, fue el primer alfabetizador de América y la Orden de los Betlemitas, a su vez fue la primera orden religiosa nacida en el continente americano. Pedro de San José Betancur fue un hombre adelantado a su tiempo, tanto en sus métodos para enseñar a leer y escribir a los analfabetos como en el trato dado a los enfermos.

En 1660 llegó a Santiago de los Caballeros de Guatemala el impresor José de Pineda Ibarra, contratado por los eclesiásticos guatemaltecos. Trabajó en impresión, encuadernación y en compra y venta de libros; murió en 1680, heredándole la imprenta a su hijo Antonio, quien la siguió operando hasta su muerte en 1721.

El 31 de enero de 1676 por Real Cédula de Carlos II se fundó la Real y Pontificia Universidad de San Carlos Borromeo, la tercera universidad fundada en América, donde estudiaron muchas figuras importantes del país, entre ellos Fray Francisco Ximénez, descubridor del manuscrito Popol Vuh —y quien además lo tradujo parcialmente al castellano— y el doctor José Felipe Flores, eminente protomédico de Guatemala y médico personal del rey de España. 

En el arte del siglo sobresalen el maestro pintor Pedro de Liendo y el maestro escultor Quirio Cataño.

Los itzaes habían resistido todos los intentos de conquista española desde 1524. En 1622 una expedición militar encabezada por el capitán Francisco de Mirones, acompañada por el fraile franciscano Diego Delgado, salió de Yucatán; esta expedición se convirtió en un desastre para los españoles que fueron masacrados por los itzaes. En 1628 los choles del Manché en el sur fueron puestos bajo la administración del gobernador colonial de Verapaz formando parte de la Capitanía General de Guatemala. En 1633 los choles del Manché se rebelaron infructuosamente contra el dominio español. En 1695 una expedición militar que salió de Guatemala, trató de llegar al lago Petén Itzá; esta fue seguida por misioneros que salieron de Mérida en 1696, y en 1697 por la expedición de Martín de Ursúa y Arizmendi, que salió de Yucatán y que resultó en la derrota final de los reinos independientes del centro de Petén, y su incorporación en el Imperio español.

El Castillo de San Felipe de Lara es una fortaleza ubicada en la desembocadura del río Dulce con el lago de Izabal en el oriente de Guatemala. Fue construida en 1697 por Diego Gómez de Ocampo para proteger las propiedades coloniales españolas contra los ataques de los piratas ingleses. El río Dulce conecta el lago de Izabal con el mar Caribe y estuvo expuesto a repetidos ataques de piratas entre el siglo y el siglo . El rey Felipe II de España ordenó la construcción de la fortaleza para contrarrestar el pillaje por los piratas. En 2002 fue inscrito en la lista tentativa del Patrimonio de la Humanidad de UNESCO.

Los terremotos más fuertes que vivió la ciudad de Santiago de los Caballeros antes de su traslado definitivo en 1776 fueron los terremotos de San Miguel en 1717. En esa época, el dominio de la Iglesia católica sobre los vasallos de la Corona española era absoluto y esto hacía que cualquier desastre natural fuera considerado como un castigo divino. En la ciudad, los habitantes también creían que la cercanía del Volcán de Fuego era la causa de los terremotos; el arquitecto mayor Diego de Porres llegó a afimar que los terremotos eran causado por las reventazones del volcán.

El 27 de agosto hubo una erupción muy fuerte del Volcán de Fuego, que se extendió hasta el 30 de agosto; los vecinos de la ciudad pidieron auxilio al Santo Cristo de la catedral y a la Virgen del Socorro que eran los patronos jurados contra el fuego del volcán. El 29 de agosto salió la Virgen del Rosario en procesión después de un siglo sin salir y hubo muchas más procesiones de santos hasta el día 29 de septiembre, día de San Miguel; los primeros sismos por la tarde fueron leves, pero a eso de las 7 de la noche se produjo un fuerte temblor que obligó a los vecinos a salir de sus casas; siguieron los temblores y retumbos hasta la cuatro de la mañana. Los vecinos salieron a la calle y a gritos confesaban sus pecados, pensando lo peor.

Los terremotos de San Miguel dañaron la ciudad considerablemente, al punto que el Real Palacio sufrió daños en algunos cuartos y paredes. También hubo un abandono parcial de la ciudad, escasez de alimentos, falta de mano de obra y muchos daños en las construcciones de la ciudad; además de numerosos muertos y heridos. Estos terremotos hicieron pensar a las autoridades en trasladar la ciudad a un nuevo asentamiento menos propenso a la actividad sísmica; los vecinos de la ciudad se oponen rotundamente al traslado, e incluso tomaron el Real Palacio en protesta al mismo. Al final, la ciudad no se movió de ubicación, pero el número de elementos en el Batallón de Dragones para resguardar el orden fue considerable. Los daños en el palacio fueron reparados por Diego de Porres, quien los terminó en 1720; aunque hay indicios de que hubo más trabajos de Porres hasta 1736.

Los habitantes de la ciudad de Santiago de los Caballeros temían a los sismos, pero no tanto como a las epidemias de viruela, ya que las mismas se sucedían aproximadamente cada quince años y provocaban más decesos que los terremotos. Los terremotos eran responsables, eso sí, del cambio en el estilo arquitectónico de la ciudad y de la pérdida de valiosos retablos y pinturas.

El poeta y sacerdote Rafael Landívar inició su formación académica a los once años en el Colegio Mayor Universitario de San Borja, que al mismo tiempo era seminario jesuita. En 1744 se inscribió en la Real y Pontificia Universidad de San Carlos, en donde se le confirió el grado de bachiller en filosofía en 1746, cuando aún no cumplía los quince años. Poco más de un año después, en mayo de 1747, obtuvo los grados de licenciado en filosofía y maestro. En 1749 se trasladó a México para ingresar a la orden religiosa de la Compañía de Jesús y se ordenó sacerdote en 1755. A su regreso a Guatemala, se desempeñó como rector del colegio San Borja.

El 4 de marzo de 1751 un nuevo terremoto arruinó la ciudad de Santiago de los Caballeros, aunque los daños no fueron suficientes para considerar el traslado de la ciudad. En 1767, debido a la Pragmática Sanción contra los jesuitas por parte del rey Carlos III de España, Landívar fue desterrado de las tierras americanas y junto con todos sus compañeros de orden, marchó a México primero, y luego a Europa, instalándose en Bolonia, Italia. Es allí donde publicó su libro «Rusticatio Mexicana» (Por los Campos de México), en latín, al igual que su «oración fúnebre» en la muerte del obispo Figueredo y Victoria, benefactor de la Compañía de Jesús.

En 1754, en virtud de una Real Cédula parte de las Reformas Borbónicas, todos los curatos de las órdenes regulares fueron traspasados al clero secular. En 1765 se publicaron las reformas borbónicas de la Corona española, que pretendían recuperar el poder real sobre las colonias y aumentar la recaudación fiscal. Con estas reformas se crearon los estancos para controlar la producción de las bebidas embriagantes, el tabaco, la pólvora, los naipes y el patio de gallos. La real hacienda subastaba el estanco anualmente y un particular lo compraba, convirtiéndose así en el dueño del monopolio de cierto producto. Ese mismo año se crearon cuatro subdelegaciones de la Real Hacienda en San Salvador, Ciudad Real, Comayagua y León y la estructura político administrativa del Reino de Guatemala cambió a quince provincias:

Además de esta redistribución administrativa, la corona española estableció una política tendiende a disminuir el poder de la Iglesia Católica, el cual hasta ese momento era prácticamente absoluto sobre los vasallos españoles. La política de disminución de poder de la iglesia se basaba en la Ilustración.</ref>

En América las relaciones entre la Corona española y la Iglesia católica se fueron resquebrajando en el siglo ; pero también hubo problemas entre el clero secular y el clero regular, ya que se estaba secularizando las doctrinas del clero regular. Es decir, los sacerdotes que no pertenecían a las órdenes religiosas y que provenían de las clases bajas de la sociedad se iban quedando con las parroquias que hasta entonces habían pertenecido a las poderosas órdenes religiosas, conformadas por miembros de las clases elitistas de la sociedad colonial.

En el siglo hubo un auge del clero secular, con un aumento considerable en ordenaciones sacerdotales que lograron satisfacer la demanda de curas párrocos en el Reino; los dominicos, por ejemplo, perdieron casi todas sus parroquias, excepto las de la Veparaz; por su parte, los franciscanos y mercedarios fueron despojados de la mayoría de sus doctrinas en el Reino de Guatemala. Para 1768, cuando arribó el arzobispo Pedro Cortés y Larraz a Guatemala, las poderosas órdenes de antaño únicamente tenían a su cargo 34 de las 289 parroquias que había en la arquidiócesis.

Tras un conflicto fuerte que se produjo en Paraguay entre los jesuitas y las autoridades españolas por el control de las misiones, y tras otras dificultas en Europa, los jesuitas fueron expulsados de los territorios españoles en 1767.

Para 1773, el Reino de Guatemala era vasto, con una jurisdicción que abarcaba más de 2400 kilómetros de longitud, limitada por el océano Atlántico y el océano Pacífico al sur; tenía tres obispados sufragáneos, once ciudades, muchas villas y aproximadamente novecientos pueblos, repartidos en veinticuatro gobiernos y alcaldías mayores que dominaba la Real, Pretorial Audiencia, presidida por el presidente, el consejo y regimiento. Entre las dependencias de la Audiencia se encontraban: los juzgados de tierras, juzgados de bienes de difuntos, juzgados de cruzada, juzgados de papel sellado y bienes de comunidades, ordinarios de provincia, tribunal de cuentas, y los de las respectivas rentas reales. Por su parte, los criollos guatemaltecos oponían al poder real el Ayuntamiento, el cual estaba compuesto de dos alcaldes ordinarios, trece regidores, procurado síndico y mayordomo.Y finalmente, el poder eclesiástico —que estaba dirigido por el arzobispo y los superiores de las órdenes regulares— contaba con nueve prebendados, cinco dignatarios, dos curas rectores, ocho conventos religiosos, cinco de monjas, tres de beatas y dos colegios.

El traslado de la capital provocó que la ciudad de Guatemala perdiera importancia y fuerza política ante las provincios del Reino de Guatemala, ya que la Nueva Guatemala de la Asunción nunca tuvo la belleza y grandeza de Santiago de los Caballeros y cuando se declaró la independencia en 1821, la ciudad estaba a medio construir y no logró mantenerse como la capital de la Federación Centroamericana.

La región siguió floreciendo. Industrias como las del cacao y la caña de azúcar florecieron durante todo el período colonial de Guatemala, creando grandes riquezas y permitiendo el desarrollo de otras industrias, cuyo auge duró hasta finales del siglo . Los últimos decenios del siglo significaron para la Corona española un inmenso derroche de energías humanas y económicas destinadas a soportar y llevar a buen término repetidos proyectos bélicos en los que se vio envuelta. Fruto de celos expansionistas, como de avances político-económicos, habían colocado a España en una situación bastante difícil: no era factible sucumbir ante el poderío de las potencias vecinas, pero hacer frente a tales empresas bélicas le significaba innumerables sacrificios humanos y económicos. Por otro lado, sus vastas posesiones de ultramar eran de por sí otra gran empresa en la que debía invertir semejantes energías y recursos, aunque de diversa manera; así como velar por ellas como un valioso tesoro sobre el que tenían puestos los ojos propios y extraños. Aspecto importante que merecía obligados desvelos por parte de la alta burocracia real española, así como los esfuerzos e inversiones ya señalados, era el tráfico comercial-marítimo que sostenía la metrópoli y sus colonias. Por medio de él, podía detectarse el pulso y ritmo de las relaciones entre ambos continentes. Esa inquietud real sobre el mantenimiento y conservación de una relación continua en el ámbito comercial puede explicarse por los factores que la constituían, como lo eran, por un lado la riqueza en metales preciosos y materias primas que América proporcionaba, así como el mercado de consumo que ella misma significaba para los géneros y productos peninsulares. Ese intercambio, las más de las veces desigual para las colonias ultramarinas, suponía un renglón considerable en la economía real peninsular. De allí su constante vigilancia y protección, manifiesta en toda una serie de disposiciones reales que durante casi tres siglos guardan una línea clara de pensamiento: la conservación, en exclusividad, del comercio con las colonias como algo inherente e imaginable solo para la Corona española, sin llegar a contemplar la injerencia en dicha relación, de otras naciones. La guerra sostenida con Inglaterra en los últimos años del siglo planteó difíciles problemas a esa relación comercial, ya que las fuerzas inglesas conocían bien los puntos neurálgicos de la economía española y los atacaron frontalmente.

En 1811 José de Bustamante y Guerra fue nombrado capitán general de Guatemala, en una época de gran actividad independentista; e inicialmente desarrolló una política reformista de corte ilustrado. Sin embargo, ante la revolución de Miguel Hidalgo y Costilla y José María Morelos en México, preparó tropas en Guatemala y creó el «cuerpo de voluntarios de Fernando VII» y desde su puesto se enfrentó a los constitucionalistas locales, reprimiendo duramente a los independentistas. También se opuso a la constitución liberal de 1812.

Desde el 28 de octubre de 1813, y después de la elección del rector de la Real y Pontificia Universidad de San Carlos Borromeo, se habían celebrado en la celda prioral del Convento de Belén varias juntas organizadas por fray Juan Nepomuceno de la Concepción con el objeto de derrocar al capitán general Bustamante y Guerra y lograr la independencia de la región. En noviembre hubo otra reunión en casa de Cayetano y Mariano Bedoya, hermanos menores de doña Dolores Bedoya de Molina, y cuñados de Pedro Molina Mazariegos; entre los conjurados había varios miembros de los cleros tanto regular como secular, demostrando el interés de las diferentes facciones de la Iglesia Católica en el alzamiento contra Bustamante y Guerra.

El 21 de diciembre de 1813, Bustamante y Guerra, se enteró de que en el convento de Belén se reunían sediciosos para intentar una sublevación por una delación de José Prudencio de La Llana, y dictó un auto para que el capitán Antonio Villar y su ayudante, Francisco Cáscara, apresaran a los religiosos de ese monasterio. En la acometida resultarían presos varios conjurados. Esta resolución fue comunicada por el alcalde del ayuntamiento el día 24; de ahí adelante, hasta el siguiente mes, otros resultarían apresados. También se libró orden de captura contra el regidor José Francisco Barrundia, quien logró escapar.

Al verse descubierto, el teniente de dragones Yúdice escribió a Bustamante y Guerra para pedir la clemencia del rey y darle nombres de los conjurados. Asimismo, Bustamante comisionó a su sobrino. el carmelita fray Manuel de la Madre de Dios, en la casa de correos, para que abriese toda correspondencia que cayera en sus manos; todos los capturados fueron sometidos a juicio y condenados a diferentes penas.

Bustamente y Guerra después denunció a su sucesor nombrado Juan Antonio de Tornos, intendente de Honduras, por supuestas tendencias liberales y así logró su confirmación en su puesto por Fernando VII en 1814. Fue destituido en agosto de 1817 y volvió a España en 1819. Ese mismo año entró nuevamente a formar parte de la Junta de Indias. En 1820 fue recompensado con la Gran Cruz de la Orden Americana de Isabel la Católica y se le nombró director general de la Armada hasta 1822. En 1823 fue integrante de la Junta de expediciones a América, y un año después, volvió otra vez a la Dirección General de la Armada y trabajó en el Ministerio de Marina de Madrid hasta su muerte en 1825, siendo su cargo militar el de teniente general.

Para 1820, Atanasio Tzul era reconocido como representante no oficial de las parcialidades de Linkah, Pachah, Uculjuyub, Chiché y Tinamit en Totonicapán; en el mismo año, con la representación antes descrita y ante el interés de su pueblo por acabar con los impuestos eclesiásticos y el tributo, Tzul unió fuerzas con Lucas Aguilar y con el Alcalde Mayor de Totonicapán, Narciso Mallol. Juntos lucharon en contra del poder de la colonia española, manejada por el capitán general del Reino de Guatemala, el arzobispo de Guatemala Ramón Casaus y Torres, la élite ladina local y los caciques de Totonicapán, quienes estaban diferenciados del resto de la población indígena y contaban con ciertos privilegios debido a su apoyo a la conquista europea. Los tributos reales habían sido suprimidos en 1811 por las Cortes de Cádiz, pero fueron impuestos de nuevo por el rey Fernando VII.

La debilidad política y militar del imperio español, los primeros intentos por una autonomía política y la competencia entre oficiales españoles fueron clave para el éxito del levantamiento. Así, se dio paso al rechazo del tributo, la remoción del Alcalde Mayor, José Manuel Lara de Arrese y la imposición de un gobierno propio.

Al menos durante unos días entre julio y agosto de 1820, Tzul actuó como el representante más destacado del gobierno indígena, aunque después fue azotado durante nueve días y encarcelado en Quetzaltenango, después de que el movimiento sufriera una represión a manos de alrededor de mil milicianos ladinos. En marzo de 1821, Tzul fue liberado, después de una manifestación de individuos totonicapenses y de solicitar un indulto. Esta sublevación se recuerda especialmente por la imposición de los Reales Atributos, donde Atanasio Tzul se puso la corona del señor San José y a su mujer, Felipa Soc, le puso la corona de Santa Cecilia.

En 1818 el implacable Bustamante dejó el poder y le sustituyó Carlos Urrutia, un hombre de carácter débil y en cuyo gobierno los independentistas ganaron terreno. En 1820 el rey de España Fernando VII se vio forzado a restablecer la constitución de 1812, a consecuencia de ello se implementó en Centroamérica la libertad de prensa. En ese mismo año el doctor Pedro Molina Mazariegos comenzó a publicar "El Editor Constitucional", periódico en el que se criticó al gobierno de la colonia, se defendieron los derechos de los centroamericanos y se promovió la independencia.

En México, la revolución obtuvo un completo triunfo y a través del Plan de Iguala declaró su independencia total de España el 24 de febrero de 1821. Esta noticia desconcertó a las autoridades españolas de Guatemala y a la vez sirvió de estímulo a la causa independentista. El 9 de marzo, presionado por los liberales independentistas, el Capitán General Carlos de Urrutia —personaje achacaso y débil de carácter— dejó el puesto para que fuese ocupado por el subinspector del ejército Gabino Gaínza, quien recién había llegado a Guatemala. Gainza era del agrado de los independentistas, porque además de ser un hombre de una edad muy avanzada, también era de carácter débil y voluble. Bajo su mando Centroamérica experimentó una agitación social de niveles intolerables que obligó a la diputación provincial a solicitar a Gainza una reunión para discutir el difícil tema de la independencia.

Para el año 1820, la Constitución de Cádiz fue puesta nuevamente en vigencia, debido a los acontecimientos provocados por Rafael del Riego en el mes de enero; además, se reinstalaron las diputaciones de Guatemala y León el 13 de julio de ese año. José Matías Delgado integró la Junta Consultiva Provincial junto a José Simeón Cañas, Mariano Beltranena, José Valdez, José Antonio Rivera Cabeza de Vaca, y José Mariano Calderón, previo al establecimiento de la constitución en la región el 26 de ese mes.

Sin embargo, para el año 1821 se tuvo noticia en el Reino de Guatemala de la proclamación del Plan de Iguala en el Virreinato de Nueva España en el mes de febrero, en el cual se declaraba la independencia del Imperio español. También Ciudad Real de Chiapas se declaró independiente en agosto. Ante los hechos, Gabino Gaínza, que se encontraba al frente de la Capitanía General de Guatemala, se vio presionado por los criollos centroamericanos para proclamar la independencia de inmediato.

El capitán general Gaínza entonces, atendiendo este llamado, reunió una junta de notables compuesta por el señor arzobispo, diputados, jefes militares, los prelados de las órdenes religiosas, y empleados de hacienda. En aquella reunión presidida por el mismo Gainza, los presentes externaron con libertad su opinión. El señor José Cecilio del Valle tomó la palabra y demostró la necesidad y la justicia de la Independencia, manifestando que, para proclamarla, primero debía oírse el voto de la Provincias. Sin embargo, los criollos que se habían reunido en la Plaza de Armas pidieron a voces la independencia, y esta fue proclamada ese mismo día, 15 de septiembre de 1821. Del Valle redactó aquel documento, así como el manifiesto que publicó el capitán general Gainza sobre la independencia. y la formación de la constitución.

También se determinó que la elección de representantes se hiciese por las mismas juntas electorales que había elegido diputados a las cortes de España, observándose las leyes anteriores para el procedimiento de la elección; que el Congreso Constituyente se reuniese el 1.º de marzo de 1822; que se conservara la religión católica «en toda su integridad y pureza»; y, finalmente, que mientras el país se constituía, el jefe Gabino Gaínza continuaría al frente del gobierno obrando de acuerdo con una Junta Provisional Consultiva.

Al saber de los sucesos en San Salvador, el 27 de octubre la Junta Consultiva nombró a José Matías Delgado como Intendente de la provincia, para que calmase los ánimos y asumiera «el mando político y obrar en lo militar como lo exigieran las circunstancias». A su paso por Santa Ana, puso en libertad a los Arce, Rodríguez y Lara quienes eran conducidos presos a Guatemala, y al llegar a San Salvador, Barriere dejó el mando de la provincia, y las tropas de voluntarios realistas fueron desarmadas y licenciadas. Los salvadoreños decidieron organizarse como Diputación Provincial de acuerdo a la Constitución de Cádiz, con Delgado como intendente presidente.

A pesar de la nueva situación política, existía en las autoridades de las provincias centroamericanas la indecisión, ya que unas se avocaban por la independencia total y otras adoptaban el Plan de Iguala y la sumisión al Imperio mexicano de Agustín de Iturbide. Precisamente, Gaínza supo de la invitación de Iturbide el 27 de noviembre para que el Reino de Guatemala formase, junto a México, «un grande imperio», ya que Guatemala, según reporta Alejandro Marure, «se hallaba todavía impotente para gobernarse por sí misma». También anunciaba la aproximación de un «ejército de protección», cuya misión era «proteger con las armas..los amantes de su patria».

De hecho, la facción anexionista al Imperio mexicano, compuesta por los criollos de la ciudad de Guatemala y los miembros de las órdenes regulares de la Iglesia católica, deseaban mantener la hegemonía en la región tras la independencia, y empezaba a imponerse en Guatemala, ya que temían que el congreso centroamericano estipulado por el acta de independencia del 15 de septiembre, el cual debía «decidir el punto de independencia general y absoluta», fuera contrario a sus intereses. Mediante una consulta a los cabildos abiertos, el 5 de enero fue decretada la anexión por la Junta Consultiva, la cual quedó disuelta posteriormente. Sin embargo, únicamente los cabildos de San Salvador y San Vicente manifestaron plenamente su oposición, y se convertirían luego en baluarte del partido liberal de Centroamérica.

Días antes, y en vista de la situación inestable en las provincias, el gobierno presidido por Delgado había enviado una invitación a las Provincias de León y Comayagua el 25 de diciembre de 1821 para unirse a San Salvador y así formar una especie de «entidad tripartita». De igual manera el ayuntamiento de San Salvador había expresado su posición de resolver su destino por medio de un congreso nacional centroamericano, como único facultado para resolver sobre el asunto.

La ofensiva desde Guatemala para someter a San Salvador empezó con el despliegue de las tropas al mando del sargento mayor José Nicolás de Abós y Padilla, que trabó batalla con las huestes salvadoreñas comandadas por Manuel José Arce, quien triunfó en la batalla de Llano El Espino. Otra ofensiva al mando de Manuel Arzú, a pesar de arribar a San Salvador, no pudo consolidar la ocupación. Para cesar las hostilidades, se firmó un convenio el 10 de octubre de 1822 entre representantes salvadoreños y del Imperio mexicano, pacto en el que se reconoció la voluntad de las provincias que se habían sometido a México y también a las que deseaban sujetarse a San Salvador. Al final el acuerdo quedó a la discreción Iturbide, quien tomó como disensión la conducta de San Salvador y ordenó su sometimiento.

Vicente Filísola comandó las tropas imperiales mexicanas sobre San Salvador, pero el 12 de noviembre el gobierno salvadoreño acordó la incorporación al Imperio mexicano. Sin embargo, su cumplimiento se haría efectivo a condición de que se suspendiera la marcha de los militares, así como se reconociera la erección de la silla episcopal. Además mantendrían el armamento y dependerían de un gobierno central. Filísola interpretó esto como una dilación, por lo que declaró nula la resolución y reclamó la jurisdicción al Imperio; ante los hechos, los salvadoreños declararon nula la incorporación al Imperio mexicano y acordaron la incorporación a los Estados Unidos el 2 de diciembre. La declaración no detuvo a Filísola, que después de ocupar Mejicanos, el 9 de febrero de 1823 tomó San Salvador. Allí tuvo contacto con los dirigentes salvadoreños, entre ellos Delgado, quien terminó confinado en una de sus haciendas. A pesar de los acontecimientos, Iturbide abdicó al trono el 19 de marzo, por lo que Filísola decidió convocar el congreso establecido en el acta del 15 de septiembre.

Tras la convocatoria de Filísola, la provincia salvadoreña nombró a sus representantes. Por San Salvador fueron elegidos José Matías Delgado y José Antonio Jiménez y Vasconcelos en calidad de diputados propietarios, y como suplentes Pedro José Cuellar y Juan Francisco Sosa. El 24 de junio de 1823, quedó instalada la Asamblea Constituyente de Centro América y el mismo Delgado resultó elegido como su presidente con un total de treinta y siete votos. La primera sesión se llevó a a cabo el 29 de junio, y Delgado expresó un discurso que en parte reza:

Además, Delgado, junto a José Simeón Cañas, Pedro Molina Mazariegos, Francisco Flores y Felipe Vega, habían realizado el dictamen relativo a la independencia absoluta de las provincias del Reino de Guatemala. Para el 1 de julio, fue emitida la Declaración de Independencia absoluta de Centroamérica, que en su inicio proclama el nombre de «las Provincias Unidas del Centro de América...»;

Sin embargo, en los nuevos Estados era debatido el sistema que regiría a la nueva república centroamericana, esto es, entre uno federal o centralizado. La opinión que prevalecía en las provincias, a excepción de Guatemala, era el sistema federal similar al de los Estados Unidos. El militar e historiador Manuel Montúfar y Coronado atribuyó al cura Delgado la definitiva adopción de este sistema, pues le acusaba de buscar el beneficio personal para erigir la silla episcopal en San Salvador, aunque Meléndez Chaverri destacó que la actitud de los salvadoreños «en sus luchas libertarias era móvil más que suficiente para la adopción de un sistema por el que soñaban desde 1811».

Delgado, Pedro Molina Mazariegos, José Francisco Barrundia, y Mariano Gálvez participaron en la redacción de las Bases de la Constitución Federal publicadas el 17 de diciembre de 1823. Con la instalación de la República Federal de Centro América, el general salvadoreño Manuel José Arce quedó elegido como su presidente para el año 1825. Pero en octubre de 1826 el presidente de la República Federal de Centro América, Manuel José Arce disolvió el Congreso y el Senado e intento establecer un sistema unitario aliándose con los conservadores, por lo que se quedó sin el apoyo de su partido, el liberal. De esta forma se inició una guerra civil en la región de la que emergió la figura dominante del general hondureño Francisco Morazán.

Mariano de Aycinena y Piñol fue designado el 1.º de marzo de 1827 como gobernador del estado de Guatemala por el presidente de la Federación de las Provincias Unidas del Centro de América, Manuel José Arce. Su gobernatura fue de índole dictatorial; prohibió la libertad de prensa y el ingreso de libros de tipo liberal a Guatemala. También decretó la pena de muerte con efecto retroactivo y formó el decreto "fatal" de 1827 para juicios sumarios. Como miembro del partido conservador, restituyó los diezmos obligatorios para el clero secular de la Iglesia católica.

De esta época datan retratos en miniatura del artista Francisco Cabrera de las damas que pertenecían al Clan Aycinena.

Morazán se mantuvo peleando alrededor de San Miguel, derrotando a cada pelotón enviado por Arzú desde San Salvador hasta que éste dejó al coronel Montúfar a cargo de San Salvador y fue a ocuparse personalmente de Morazán; cuando el hondureño se dio cuenta de los movimientos de Arzú, salió rumbo a Honduras a reclutar más tropas. El 20 de septiembre, el general Arzú estaba cerca del río Lempa con quinientos hombres en búsqueda de Morazán, cuando se enteró de que sus fuerzas habían capitulado en Mejicanos y San Salvador.

Mientras tanto, Morazán regresó a El Salvador con un ejército respetable. El general Arzú fingiendo enfermedad huyó de regreso a Guatemala, dejando sus tropas bajo el mando del teniente coronel Antonio de Aycinena. El coronel y sus tropas marchaban con rumbo a territorio hondureño, cuando fueron interceptados por los hombres de Morazán en San Antonio. El 9 de octubre Aycinena se vio obligado a rendirse. Con la capitulación de San Antonio, El Salvador quedó finalmente libre de tropas federales. El 23 de octubre, el general Morazán hizo su entrada triunfal en la plaza de San Salvador. Unos días más tarde, marchó en Ahuachapán, para organizar el ejército con miras a retirar a los conservadores aristócratas y eclesiásticos del poder en el territorio guatemalteco e implantar un orden constitucional afín a la Federación Centroamericana que los liberales ambicionaban.

Al enterarse de estos hechos, Mariano de Aycinena trató de negociar con Morazán, pero como este estaba decidido a acabar con la hegemonía de los aristócratas y eclesiásticos guatemaltecos, no aceptó ningún trato. Aycinena, al ver que no conseguía una solución pacífica, escribió a sus conciudadanos:

En Ahuachapán, Morazán hizo todo lo posible para organizar un ejército numeroso. Solicitó al gobierno de El Salvador que le proporcionara cuatro mil hombres, pero tuvo que conformarse con dos mil. Cuando estaba en condiciones de actuar a principios de 1829, envió una división al mando del coronel Juan Prem para entrar en territorio guatemalteco y tomar el control de Chiquimula. La orden fue llevada a cabo por Prem a pesar de la resistencia ofrecida por el enemigo. Poco después, Morazán desplazó una pequeña fuerza cerca de la Ciudad de Guatemala bajo el mando del coronel Gutiérrez para forzar al enemigo salir de sus trincheras y causar la deserción de sus tropas. Mientras tanto, el coronel Domínguez, que había salido de la ciudad de Guatemala con seiscientos soldados de infantería para atacar a Prem, se enteró de la pequeña fuerza que contaba Gutiérrez. Domínguez cambió sus planes y se fue detrás Gutiérrez. Esta oportunidad fue aprovechada por Prem quien se trasladó de Zacapa y atacó a las fuerzas de Domínguez, derrotándolos el 15 de enero de 1829. Luego de esos hechos Morazán le ordenó a Prem que continuara su marcha con los mil cuatrocientos hombres bajo su mando y ocupase el puesto de San José, cerca de la capital.

Mientras tanto, el pueblo de Antigua Guatemala se organizó contra el gobierno conservador de Aycinena en Guatemala lo que apresuró la invasión de Morazán a Guatemala con su «Ejército Protector de la Ley»; el hondureño situó a sus hombres en el pueblo de Pínula, cerca de la Ciudad de Guatemala. El 15 de febrero una de las mayores divisiones de Morazán, bajo el mando de Cayetano de la Cerda, fue derrotada en Mixco por las tropas federales, por lo que Morazán levantó el asedio de la ciudad y concentró sus fuerzas en la Antigua. Una división de tropas federales le habían seguido desde la capital bajo el mando del coronel Pacheco, en dirección a Sumpango y Tejar con el propósito de atacarlo en Antigua. Pero Pacheco extendió sus fuerzas, dejando a algunos de ellos en Sumpango. Cuando llegó a San Miguelito el 6 de marzo, con un ejército más pequeño, fue derrotado por el general Morazán,

Después de la victoria de San Miguelito, el ejército de Morazán aumentó cuando voluntarios guatemaltecos se unieron a sus filas. El 15 de marzo, cuando Morazán y su ejército estaban en camino de ocupar sus posiciones anteriores, fue interceptado por las tropas federales del coronel Prado en el rancho de Las Charcas. Morazán, con una posición superior, aplastó al ejército de Prado. El campo de batalla quedó lleno de cadáveres, presos y armas. Posteriormente, Morazán se movilizó a recuperar sus antiguas posiciones en Pínula y Aceytuno, y ponerle nuevamente sitio a la ciudad de Guatemala. Aycinena ordenó el 18 de marzo de 1829 que se aplicara la pena de muerte a todo aquel que ayudara al enemigo, hizo una proclama en la que invocaba la defensa de la «santidad de los altares» y emitió una disposición legal, por la que los líderes liberales, entre ellos el doctor Pedro Molina Mazariegos, fueron declarados enemigos de la patria; a pesar de todo, fue derrotado.

El 12 de abril de 1829 firmó el Convenio de Capitulación con Morazán y fue enviado a prisión con sus compañeros de gobierno; Morazán, por su parte, anuló el documento el día 20 del mismo mes, pues su principal objetivo era eliminar el poder de los criollos conservadores y la jerarquía de la Iglesia Católica en Guatemala, a quienes los crillos liberales detestaban por haber estado bajo su dominio durante la colonia española.

Tras la separación del Imperio de Iturbide se creó la República Federal de Centro América, con Manuel José Arce como primer presidente. La República Federal fue una entidad política que incluía a Guatemala, Comayagua, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica.

Para 1837, en el Estado de Guatemala se inicia una lucha armada contra quien gobernaba el Estado de Guatemala, liberal al igual que Francisco Morazán, el doctor José Mariano Gálvez. Gálvez, liberal culto y progresista, había emprendido una serie de reformas sociales dirigidas a minar el poder del clero regular, principal miembro del Partido Conservador junto con el Clan Aycinena. Canceló los diezmos, promulgó la ley de divorcio y eliminó muchos de los privilegios de los conventos; como era de esperarse, el clero secular —que no había sido expulsado en 1829— presentó las reformas no como un ataque contra los intereses económicos de la Iglesia, sino como una afrenta a la fe cristiana y asuzó a la población campesina en contra del gobierno «hereje».

Empujados por las reformas liberales y la propaganda conservadora, movimientos insurgentes se iniciaron en las montañas de Guatemala y Rafael Carrera y Turcios fue el máximo dirigente de las mismas; entre las tropas sublevadas se encontraban numerosos indígenas que lucharon durante dos años para conseguir la secesión guatemalteca de la federación, lo cual se logró en 1838 con la disolución de la federación. Los alzados empezaron por asaltar las poblaciones, sin dar oportunidad de tener encuentros con las tropas del gobierno y propagaban la idea de los enemigos de Gálvez, que consistía en acusarlo del envenenamiento de las aguas fluviales para propagar el "cólera morbus" a la población. Esta acusación favoreció a los objetivos de Carrera, poniendo a una gran parte de la población en contra de Mariano Gálvez y los liberales; incluso los mismos liberales empezaron a atacar a Gálvez por sus violentos métodos militares —que incluían tácticas de tierra arrasada en poblaciones alzadas—.

El área de Los Altos estaba poblada mayoritariamente por indígenas, quienes habían mantenido sus tradiciones ancestrales y sus tierras en el frío altiplano del oeste guatemalteco. Durante toda la época colonial habían existido revueltas en contra del gobierno español. Luego de la independencia, los mestizos y criollos locales favorecieron al partido liberal, en tanto que la mayoría indígena era partidaria de la Iglesia católica y, por ende, conservadora.

Durante la administración del gobierno de Mariano Gálvez, Los Altos desaprobaron los cambios introducidos por el jefe del gobierno, pero los líderes de la región no fueron conservadores, sino liberales que se oponían a Gálvez. Por su parte, los criollos y ladinos de Los Altos tenían un gran resentimiento contra los comerciantes de la Ciudad de Guatemala —los miembros del Clan Aycinena— quienes monopolizaban el comercio y se oponían rotundamente a la construcción de un puerto en el Pacífico y de una carretera que le sirviera a Los Altos para comerciar con países extranjeros directamente.

En mayo de 1836, un periódico de la localidad propuso que se formara un estado que comprendiera a las regiones de Quetzaltenango, Totonicapán, Sololá y Suchitepéquez, que tendría alrededor de doscientos mil habitantes y que les permitiría mayor libertad de acción y mejor representación ante la Federación Centroamericana.

Al caer el gobierno de Gálvez, los representantes criollos de Los Altos aprovecharon para separarse del Estado de Guatemala el 2 de febrero de 1838. El gobernador Valenzuela no pudo hacer nada al respecto, y el congreso de la Federación Centroamericana reconoció al Sexto Estado el 5 de junio de 1838 con una junta de gobierno provisional compuesta por Marcelo Molina Mata, José M. Gálvez y José A. Aguilar, mientras que el general mexicano Agustín Guzmán —antiguo oficial del ejército de Vicente Filísola que se había radicado en Quetzaltenango— quedó al mando del ejército del Estado. La bandera de Los Altos era una modificación de la de las Provincias Unidas del Centro de América, con escudo en el centro mostrando un volcán al fondo y un quetzal resplandeciente —un ave local que representaba la libertad— delante. Fue la primera bandera centroamericana que empleó el quetzal como símbolo; esta ave desde 1871 forma parte de la bandera de Guatemala. Finalmente, en diciembre de 1838, Molina fue electo como Gobernador del Estado, y de inmediato empezó a trabajar en el desarrollo del puerto en el Pacífico y en mejorar las relaciones con el gobierno federal en San Salvador.

En octubre de 1838 Carrera invadió a El Salvador, pero fue derrotado por las fuerzas de Morazán. Repuesto, el 13 de abril de 1839, Carrera tomó por sorpresa la plaza de Guatemala, colocando en el Gobierno a Mariano Rivera Paz. Parte de la población de la ciudad, que había sufrido los excesos del triunfo liberal diez años antes y que estaba en contra de las reformas «anticristianas» de Gálvez, apoyó a Carrera. Sin embargo, el 29 de diciembre de 1839 fue derrotado en Villa Nueva por el ejército del general Carlos Salazar Castro, en vista de lo cual fue firmado el tratado El Rinconcito, obligando a Carrera a deponer las armas, otorgándole el cargo de comandante del distrito de Mita.

El 18 de marzo de 1840, siendo el líder liberal Morazán el jefe de Estado de El Salvador, este invadió a Guatemala con mil quinientos soldados para eliminar de una vez por todas la amenaza conservadora para Centroamérica que en Guatemala tenía su principal baluarte. Morazán se apoderó fácilmente de la capital, ya que Carrera fingió una retirada. Cuando los invasores celebraban e iniciaban el saqueo de la ciudad, Carrera los atacó con cuatrocientos soldados y piezas de artillería y contrasitió la plaza, habiendo triunfado y recuperado la ciudad al día siguiente, 19 de marzo. El desastre fue tal, que Morazán tuvo que huir de Guatemala con sus más allegados gritando «¡Que viva Carrera!» para salvar la vida, mientras sus soldados quedaron en la ciudad, a merced de las tropas de Carrera.

Poco después, Rafael Carrera, al enterarse que Los Altos se había vuelto a declarar independiente pensando que Morazán lo había derrotado, dirigió sus fuerzas contra tal Estado y lo reincorporó al Estado de Guatemala en 1840.

Estando ya en el poder, Rafael Carrera iniciaría la construcción de un régimen conservador, revirtiendo las reformas liberales hechas anteriormente. Los liberales lo acusaban de ser un militar analfabeto, y se decía que él firmaba con el nombre «Racaraca», nombre por el cual pasaría a ser conocido por los guatemaltecos, aunque fue más conocido por este nombre por los liberales, quienes lo llamaba así en forma despectiva, aludiendo a su analfabetismo, mientras que por los conservadores, fue más conocido como «Caudillo Adorado de los Pueblos». Fue un estratega militar, quien venció a El Salvador y Honduras en la Batalla de La Arada. Los siguientes sucesos internacionales condicionaron el gobierno del general Carrera: la Guerra de Secesión de los Estados Unidos, la expansión de Inglaterra particularmente en Belice, Roatán en Honduras y el Reino de Mosquitia en Nicaragua, la ocupación militar de México por los Estados Unidos que dio como resultado la incorporación a este país de cerca de 900 000 km² mexicanos, la «fiebre de oro» en California, y la declaración de Nicaragua como un Estado más de los Estados Unidos (esclavista y hablando inglés), gobernado por William Walker, y que desencadenó la Guerra contra los Filibusteros.

Carrera fue nombrado presidente vitalicio en 1854 y gobernó Guatemala hasta su muerte, ocurrida el Viernes Santo 14 de abril de 1865 tras ser envenenado durante unas vacaciones en Escuintla.

En 1844, el distrito de Santo Tomás de Castilla fue colonizado por la Comunidad de la Unión, patrocinada por la Compañía Belga de Colonización; el gobierno del Estado de Guatemala, dirigido por Rafael Carrera había concedido el distrito de Santo Tomás a dicha compañía por medio del decreto de la Asamblea Constituyente de Guatemala el 4 de mayo de 1843. Los belgas se convirtieron al catolicismo y trajeron consigo a sacerdotes jesuitas, que regresaban a Guatemala por primera vez desde que la orden fue expulsada en 1765; sin embargo, lo inhóspito de la región no dejó prosperar a la colonia, que desapareció en 1850.

El 21 de marzo de 1847 se firmó un decreto proclamando a Guatemala como República soberana e independiente, separándola definitivamente de la República Federal de Centro América, y se hizo llamar «fundador de la Nueva República». Con esta medida Guatemala pudo iniciar sus acciones como Estado soberano y entablar relaciones con las potencias europeas. Durante este periodo se produce La Batalla de la Arada y La Guerra contra los Filibusteros, liderados por William Walker. El 22 de octubre de 1851 renunció el presidente Mariano Paredes y la Asamblea Nacional nombró a Rafael Carrera para que lo sustituyera; Carrera tomó posesión el 6 de noviembre de 1851.

El gobernante salvadoreño Doroteo Vasconcelos dio asilo a los liberales guatemaltecos, entre quienes estaba José Francisco Barrundia quien fundó un periódico para atacar a Carrera, aprovechando hechos como el del atentado del Marimbero. Vasconcelos alimentó, durante todo un año a la facción rebelde «La Montaña», en el oriente de Guatemala distribuyendo dinero y armas entre los sublevados. A fines del año de 1850, Vasconcelos se sintió cansado de esta guerra lenta contra Guatemala y decidió obrar abiertamente. Así las cosas, el mandatario salvadoreño inició una cruzada contra el régimen conservador de Guatemala, invitando a participar en la alianza a Honduras y Nicaragua; pero de ambos gobiernos solo el hondureño presidido por Juan Lindo aceptó participar en la invasión.

Entre tanto, en Guatemala, donde se conocían perfectamente los planes de invasión en su contra, el presidente de Mariano Paredes toma las previsiones necesarias para enfrentar la situación, mientras el arzobispo don Francisco de Paula García Peláez ordena en su archidiócesis rogativas de paz.

El día 4 de enero de 1851 se reunieron en Ocotepeque los presidentes de Honduras y El Salvador, con la cual quedó sellada la alianza en contra de Guatemala. El ejército salvadoreño se componía de cuatro mil hombres perfectamente municionados y con apoyo de artillería; los hondureños por su parte, aprestaron dos mil hombres para la campaña. El grueso de las fuerzas aliadas se situó en Metapán, por ser esta una ubicación próxima a Honduras y a la frontera guatemalteca.

La «Batalla de la Arada» se libró el 2 de febrero de 1851 cerca de la ciudad de Chiquimula en Guatemala, entre las fuerzas de Guatemala y un ejército aliado de Honduras y El Salvador. La batalla formó parte de la guerra entre el gobierno conservador de Guatemala contra la coalición liberal de El Salvador y Honduras, y fue la amenaza más patente para Guatemala de perder su soberanía como República. El combate se resolvió con una contundente victoria de las fuerzas de Carrera, que selló definitivamente su hegemonía en la región. Pocos meses después de La Batalla de la Arada, el 22 de octubre de 1851 renunció el presidente Paredes; la Asamblea Nacional nombró a Carrera para que lo sustituyera, y este tomó posesión de la Presidencia el 6 de noviembre de 1851 tras haber solicitado a los representantes que modificasen la Constitución de la República a su conveniencia.

En 1854 se estableció un concordato con la Santa Sede, por medio del cual Guatemala otorgaba la educación del pueblo guatemalteco a las órdenes regulares de la Iglesia Católica, se comprometía a respetar las propiedades y los monaterios eclesiásticos, autorizaba el diezmo obligatorio y permitía que los obispos censuraran lo que se publicaba en el país; a cambio de ello, Guatemala recibía indulgencias para los miembros del ejército, permitía que quienes hubiesen adquirido las propiedades que los liberales habían expropiado a la Iglesia en 1829 las conservaran, percibía impuestos por lo generado por las propiedades de la Iglesia, y tenía el derecho de juzgar con las leyes guatemaltecas a los eclesiásticos que perpetraran crímenes. El concordato estuvo vigente hasta la caída del gobierno conservador del mariscal Vicente Cerna y Cerna.

El 5 de mayo de 1856, el general Mariano Paredes, expresidente de Guatemala, partió con quinientos hombres hacia Nicaragua. El propio Carrera y algunos de los principales miembros de la sociedad guatemalteca iban en la expedición. Los Estados Unidos habían reconocido el gobierno nicaragüense de William Walker, a lo que todos los gobiernos conservadores de Centro América respondieron mandando ejércitos para derrocar al filibustero Es importante enfatizar que en 1856, los Estados Unidos todavía no eran la potencia extranjera que en que se convirtieron luego de estar en el bando vencedor de la Primera y Segunda Guerra Mundial); por el contrario, estaban en medio de las convulsiones internas que resultaron en la Guerra Civil. 

El entonces coronel José Víctor Zavala se incorporó a la columna guatemalteca en El Salvador, en donde se encontraba entonces y Francisco Dueñas, nuevo presidente de El Salvador movilizó ochocientos hombres al frente del general Ramón Belloso. Zavala terminó comandando el contingente de Guatemala durante la Guerra Nacional de Nicaragua en 1856, como parte del Ejército Aliado Centroamericano tras la muerte del General Mariano Paredes. Durante el conflicto, Zavala entró en discordia con el comandante general de los aliados, el salvadoreño Belloso. El día 12 de octubre de 1856, durante el sitio de Granada, Zavala realizó un acto de valentía al atravesar la plaza de la ciudad hacia la casa donde se resguardaban los filibusteros bajo fuego intenso, logrando arrancar la bandera del enemigo; asimismo, Zavala recibió bajo su autoridad la ciudad de Rivas el 1 de mayo de 1857, una vez que William Walker se rindió.

El área que ocupa Belice en la península de Yucatán nunca fue ocupada por España o Guatemala, aunque España efectuó algunas expediciones exploratorias en el siglo que le sirvieron de base para luego reclamar el área como suya; Guatemala simplemente heredó ese argumento para reclamar el territorio, pese a que nunca envió expediciones al área luego de la independencia debido a las guerras que se produjeron en Centroamérica entre 1821 y 1860. Por su parte, los ingleses habían establecido pequeños asentamiento desde mediados del siglo , principalmente para bases de bucaneros y luego para explotación maderera; los asentamientos nunca fueron reconocidos como colonias británicas aunque estaban de alguna forma regidos por el gobierno inglés en Jamaica. En el siglo Belice se convirtió en el principal punto de contrabando en Centro América aunque luego los ingleses reconocieron la soberanía española de la región por medio de los tratados de 1783 y de 1786, a cambio de que se terminaran las hostilidades con España y que los españoles autorizaran a los súbditos de la Corona británica a explotar las maderas preciosas que había en Belice.

Tras la independencia de la región centroamericana de la Corona española en 1821, Belice se convirtió en la punta de lanza de la penetración comercial británica en el istmo centroamericano; casas comerciales inglesas se establecieron en Belice e iniciaron unas prósperas rutas comerciales con los puertos caribeños de Guatemala, Honduras y Nicaragua.

Los liberales tomaron el poder en Guatemala en 1829 tras vencer y expulsar a los miembros del Clan Aycinena y el clero regular de la Iglesia Católica e iniciaron un reclamo formal pero infructuoso sobre la región beliceña; esto, a pesar de que por otra parte, Francisco Morazán —entonces presidente de la Federación Centroamericana— en lo personal inició tratos comerciales con los ingleses, en especial el comercio de caoba. En Guatemala, el gobernador Mariano Gálvez entregó varias concesiones territoriales a ciudadanos ingleses, entre ellos la mejor hacienda de la Verapaz, Hacienda de San Jerónimo; estos tratos británicos fueron aprovechados por los curas párrocos en Guatemala —ya que el clero secular no había sido expulsado por no tener propiedades ni poder político— para acusar a los liberales de herejía e iniciar una revolución campesina contra los herejes liberales y a favor de la verdadera religión. Cuando llegó Rafael Carrera al poder en 1840 luego del triunfo de la revolución, no solamente no continuó con los reclamos sobre el territorio beliceño, sino que estableció un consulado guatemalteco en la región para velar por los intereses de Guatemala en ese importante punto comercial. El comercio beliceño fue preponderante en la región hasta 1855, en que los colombianos construyeron un ferrocarril transoceánico en Panamá en 1855, permitiendo que el comercio fluyera más eficientemente en los puertos del Pacífico guatemalteco; a partir de este momento, Belice empezó a declinar en importancia.

Cuando se inició la Guerra de Castas en Yucatán —alzamiento indígena que dejó miles de colonos europeos asesinados— los representantes beliceños y guatemaltecos se pusieron en alerta; los refugiados yucatecos llegaban huyendo a Guatemala y a Belice e incluso el superintendente de Belice llegó a temer que Carrera —dado su fuerte alianza con los indígenas guatemaltecos— estuviera propiciando las revoluciones indígenas en Centroamérica. En la década de 1850, los ingleses demostraron tener buena voluntad hacia los países centroamericanos: se retiraron de la Costa de los Mosquitos en Nicaragua e iniciaron negociaciones que resultarían en la devolución del territorio en 1894, regresaron las Islas de la Bahía a Honduras e incluso negociaron con el filibustero estadounidense William Walker en un esfuerzo para evitar que este invadiera Honduras tras apoderarase de Nicaragua. Y firmaron un tratado sobre la soberanía de Belice con Guatemala, tratado que ha sido reportado desde entonces en Guatemala como el mayor error del gobierno conservador de Rafael Carrera.

Aycinena, como Ministro de Relaciones Exteriores, se había esforzado en mantener relaciones cordiales con la Corona británica. En 1859, la amenaza de William Walker se presentó nuevamente en Centro América; a fin de obtener las armas necesarias para enfrentarlo, el régimen de Carrera tuvo que cederle el territorio de Belice al Imperio Británico. El 30 de abril de 1859 se celebró la convención entre los representantes de Gran Bretaña y Guatemala para definir los límites con Belice, tras la cual se emitió un decreto en el que Guatemala se vio favorecida en el artículo séptimo, que estipula que Inglaterra abriría por su cuenta una vía de comunicación terrestre de la ciudad de Belice hasta la ciudad de Guatemala.

El controversial tratado Wyke-Aycinena de 1859 tenía dos partes: los primeros seis artículos definían claramente la frontera Guatemala-Belice y en ellos Guatemala reconocía la soberanía inglesa sobre el territorio de Belice; por su parte, el séptimo artículo versa sobre la construcción de un camino hacia la Ciudad de Guatemala, el cual sería beneficioso para ambas partes, dado que Belice había perdido su importancia comercial desde la construcción del ferrocarril transoceánico en Panamá en 1855 y Guatemala necesitaba una vía de comunicación eficiente hacia la costa atlántica. Sin embargo, el camino nunca se construyó, primero porque los términos del artículo no estaban claros, lo que llevó a disputas entre guatemaltecos en ingleses sobre la ubicación exacta del camino, y luego, tras el derrocamiento de los conservadores en 1871 los liberales utilizaron el argumento de que el camino no estaba construido y dieron el tratado como nulo.

El tratado fue ratificado por Carrera el 1 de mayo de 1859, mientras que el cónsul de Inglaterra en Guatemala, Charles Lennox Wyke, viajó a Gran Bretaña para obtener la ratificación real, regresando a Guatemala el 26 de septiembre de 1859.

Tras la muerte del general Carrera el 14 de abril de 1865 quedó en el poder interinamente Pedro de Aycinena, hasta que el mariscal Vicente Cerna y Cerna fue designado presidente el 24 de mayo de ese año.

Cerna continuó con la política conservadora de Carrera y fue reelecto para otro período presidencial que se inició el 24 de mayo de 1869. Pero entonces los criollos liberales se alzaron en armas dirigidos por Miguel García Granados y Justo Rufino Barrios y lograron derrocar al gobierno de Cerna el 30 de junio de 1871.

El general Justo Rufino Barrios impulsó la llamada Reforma Liberal de 1871, conjuntamente con el general Miguel García Granados e intelectuales liberales como Lorenzo Montúfar y Antonio Batres Jáuregui, con el fin de cambiar la economía de los liberales en el país, mejorar su comercio, e introducir nuevos cultivos y manufacturas que los favorecieran. Durante esta era el café se hizo un cultivo importante para Guatemala, favoreciendo al capital criollo quetzalteco que no había logrado sus objetivos durante el efímero Sexto Estado.

Tres factores económicos importantes ocurrieron en este período:


Durante su gestión emprendió un vasto programa de reformas que abarcaron, entre otros aspectos, a la Iglesia, la economía y la educación; se estableció la educación pública gratuita, a través de escuelas en todo el país, suprimiéndose paralelamente las hermandades y órdenes religiosas, aunque poco se adelantó en la alfabetización de la mayoría de la población indígena. Fundó el Banco Hipotecario, el hospital de Oriente, la Escuela Politécnica y mandó construir el Cementerio General de Guatemala]] y la Penitenciaría Central de Guatemala. Además, durante su presidencia, en Guatemala se tendieron las primeras líneas telegráficas y ferroviarias, firmándose el contrato para la construcción del Ferrocarril del Norte. En el orden administrativo y legal, se promulgaron el Código Penal, el Militar y el Código Fiscal; asimismo fueron creados los departamentos de Retalhuleu y Baja Verapaz. Barrios disolvió la Asamblea Legislativa y convocó a una constituyente compuesta únicamente por sus allegados para que promulgaran la Constitución de 1879, hecha a la medida de sus necesidades. y, al año siguiente, fue reelegido presidente para un mandato de seis años. También para darle apariencia de democracia presentó su renuncia a la Asamblea legislativa en dos ocasiones, la cual no fue aceptada en ninguna de los casos.

Durante el gobierno de Barrios se despojó a los indígenas de las «tierras de indios», las cuales se repartió entre los oficiales que lo ayudaron durante la Reforma Liberal; asimismo, se decreta el «Reglamento de Jornaleros», legislación laboral que colocó a la población indígena prácticamente a la disposición de los intereses de los nuevos hacendados cafetaleros y de los tradicionales. El decreto establecía lo siguiente para los indígenas:


Como resultado de este reglamento, hubo un notable aumento de las exportaciones, y se activó el intercambio con los países capitalistas; tanto los antiguos conservadores aristócratas como los nuevos terratenientes cafetaleros se vieron beneficiados con estas medidas. Ahora bien, sí hubo un terrateniente conservador que fue atacado y despojado de los privilegios que había gozado durante el gobierno de los 30 años: el clero mayor de la Iglesia católica. Los liberales cafetaleros se vieron obligados a atacar a la Iglesia por el poder que esta tenía y por la fuerte oposición que hacía a compartir el poder con los liberales.

Por otro lado, Barrios persiguió enconadamente a la oposición, obligando a huir a muchos guatemaltecos al exilio; De acuerdo al periódico estadounidense "The New York Times", el terremoto de Guatemala del 3 de septiembre de 1874 fue el más devastador de los que se registraron en ese año en todo el mundo. No solamente se destruyó completamente el pueblo de Parramos, sino que bandas de forajidos armados con cuchillos y otras armas punzocortantes intentaron asaltar a los damnificados y robarles lo poco que les quedaba; afortunadamente, las bandas fueron capturadas por la policía del gobierno del general Justo Rufino Barrios y ejecutadas sumariamente.

Para 1881, las relaciones entre el presidente Justo Rufino Barrios y los representantes de la Iglesia Católica habían mejorado y el presidente envió a Ángel María Arroyo como ministro plenipotenciario ante la Santa Sede para trabajar en un nuevo concordato, que sustituyera al Concordato de 1852. El documento estuvo listo el 2 de julio de 1884, pero no fue discutido en la Asamblea de 1885 porque no alcanzó a ser incluido en la agenda legislativa; sin embargo, tras la muerte del presidente Barrios ese año su sucesor, el general Manuel Lisandro Barillas Bercián ya no ratificó el tratado. Barrios, quien tenía ambiciones de reunificar América Central, habiéndose inmiscuido en la política de los países vecinos, principalmente Honduras y El Salvador, y habiendo conseguido el apoyo de México cediéndole incondicionalmente Chiapas y Soconusco en 1882,</ref> llevó a Guatemala a la guerra contra El Salvador en un intento de alcanzar este fin pero falleció en la Batalla de Chalchuapa el 2 de abril de 1885 sin lograr alcanzar su cometido.

A raíz de la renuncia del presidente Alejandro M. Sinibaldi, provisorio que ejerciera después de la muerte violenta del general Justo Rufino Barrios en 1885, la Asamblea Nacional declara que el segundo designado a la presidencia de la República asumiera el poder. La persona señalada era el general Manuel Lisandro Barillas. quien llegó en el instante del sepelio del general Justo Rufino Barrios y exigió a Juan Martín Barrundia —hasta pocos días antes Ministro de Guerra de Barrios y principal candidato a quedarse en la presidencia— que le fuera entregado el poder, aduciendo que un número regular de tropa venía con él, indicándole a Barrundia que la tropa estaba acantonada a inmediaciones de la ciudad. Antes de que Barillas se valiera de aquel ardid para presionar por la entrada inmediatamente de la presidencia, ocupaba el puesto de jefe de político de Quetzaltenango. La tropa de la cual hablaba no existía y así marchó al Palacio de Gobierno para asumir la primera magistratura de la Nación. Cuando Barrundia comprendió su error, ya era tarde; decidió alejarse del país por un tiempo, ya que disponía de los medios necesarios para ello. Barrundia regresó a Guatemala en 1888, para finalmente radicarse en México desde donde publicó folletos en contra del gobierno de Barillas. Finalmente convocó a elecciones, las cuales ganó fácilmente. Para perpetuarse en el poder cambió la constitución de la República a su sabor y antojo y prolongó el mandato constitucional por espacio de seis años. Durante aquel gobierno se fusiló a numerosos enemigos del régimen y se expulsó del país a mucha gente que no compartía el pensamiento político de Barillas. Dentro de las rebeliones que sofocó a sangre y fuego se anota históricamente la de Huehuetenango en el año de 1887, que le dio oportunidad de suspender las garantías constitucionales y disolver la Asamblea Legislativa para luego convocar una Asamblea Constituyente que redactara una nueva constitución adaptada a las aspiraciones del gobernante.

Tras el derrocamiento del presidente salvadoreño por Carlos Ezeta en El Salvador, el designado a la presidencia salvadoreña, Camilo Álvarez, y numerosos enemigos del nuevo régimen se refugiaron en Guatemala y solicitaron ayuda al presidente Barillas para que detuviera a los ejércitos de Ezeta, que pretendía invadir a Guatemala; la verdadera intención era recuperar el gobierno en su país valiéndose del ejército guatemalteco. Convencido por los rumores, las tropas se movilizaron hasta la frontera, con Camilo Álvarez entre ellos, quien incluso había nombrado a sus ministros. Las tropas guatemaltecas ya no siguieron avanzando. Incluso, el ejército de Ezeta se dio el lujo de regresar a la capital salvadoreña a sofocar un levantamiento. Ya de regreso a la frontera, Guatemala siguió sin mover sus tropas; y el asunto terminó con la intervención de los miembros del Cuerpo Diplomático, que firmaron un arreglo de paz, el 21 de agosto de 1890. Con ironía, los guatemaltecos llamaron a esta la «guerra del totoposte», ya que solo sirvió para movilizar grano de maíz molido (totoposte) para alimentar tropas que nunca combatieron, lo que dañó gravemente la economía del país. 

Barillas otorgó becas para realizar estudios en Europa a los más sobresalientes estudiantes de medicina de la Universidad Nacional, y también a los literatos, como Enrique Gómez Carrillo, a quien le otorgó una beca para estudiar en Madrid. Fundó la Facultad de Medicina de Occidente y el 28 de junio de 1888, creó la Escuela Normal de Señoritas. 

En cuanto a infraestructura, dejó abandonada la construcción del Ferrocarril del Norte a pesar de que Barrios había dejado un fondo para el mismo, y en cambio se ocupó en la canalización del río Motagua, obra que provocó fuertes críticas de corrupción por las grandes sumas del erario nacional que se utilizaron. Durante su gobierno se remodeló el «Teatro Carrera», el cual fue rebautizado con el nombre de «Teatro Colón» y fue demolido en 1923 luego de los daños de los Terremotos de 1917-18. Para 1898, en que se efectúa el traspso del poder a Reyna Barrios, el parque central de Guatemala ya contaba con alumbrado público.

En las elecciones de 1892, fue la primera vez que los partidos hicieron propaganda en los periódicos de la época. Barillas Bercián fue un caso único entre todos los presidentes liberales que tuvo Guatemala entre 1871 y 1944: él entregó el poder a su sucesor en forma pacífica.

Se produjo una fuerte inmigración alemana en las Verapaces, la cual colaboró decididamente en la producción del café. La producción de café para exportación que llevaron a cabo los alemanes se basaba en un sistema de origen feudal impulsado por el gobierno liberal de Justo Rufino Barrios que no pretendía mejorar las condiciones de vida de los campesinos indígenas sino que la propiedad comunal indígena pasara a manos de propietarios privados que acumularan el capital agrícola. Es más, las tierras comunales fueron adjudicadas preferiblemente a extranjeros después de ser declaradas baldías pues el propio Barrios consideraba que «un alemán valía por dosciencos campesinos guatemaltecos».

Alta Verapaz fue en donde los alemanes se concentraron: a fines del siglo los finqueros alemanes llegaron a acumular en sus manos tres cuartas partes de la extensión total de los 8686 km que tenía el departamento. Además se constató que los campesinos huían de sus pueblos para no caer en manos de los finqueros, quienes además de despojarlos de sus tierras los obligaban a trabajar en las plantaciones y beneficios de café. Muchos de los nuevos terratenientes alemanes eran capitalistas o gozaban de créditos en poderosos bancos o casas comerciales de Hamburgo. Se calcula que para 1898 —año en que se inició el gobierno de Manuel Estrada Cabrera—, los alemanes habían invertido en Guatemala más de ciento veinte millones de dólares norteamericanos. 

Para la exportación del café, los alemanes construyeron el Ferrocarril Verapaz, el cual fue fundado el 15 de enero de 1894 mediante la firma de un contrato por noventa años entre el estado de Guatemala. Este contrato preveía la construcción, mantenimiento y explotación de un tramo de ferrocarril entre el Puerto Fluvial de Panzós y el paraje de Pancajché, de treinta millas de extensión. Además de las terminales en Panzós y Pancajché, había estaciones en Santa Rosita, La Tinta, y Papalhá. En 1898, se reportó que dada la riqueza del café producido en Cobán, que en ese entonces era la tercera ciudad más grande de Guatemala, se estaba ampliando el ferrocarril desde Panzós hasta esa ciudad. El ferrocarril estuvo en uso continuo hasta 1965.

En marzo de 1897, coincidiendo con el inicio de la Exposición Centroamericana la revista cultura "La Ilustración Guatemalteca" publicó un análisis detallado de la situación económica de Guatemala. Para entonces, los bancos del país presentían una mala situación y habían querido mejorar sus créditos exigiendo garantías fiduciarias, retirando créditos y pasando circulares con lo que consiguieron general el pánico entre la población guatemalteca. Por otra parte, algunos bancos habían incrementado considerablemente el tipo de interés aprovechando la concesión que tenían del gobierno para emitir billetes.

De acuerdo al análisis de "La Ilustración Guatemalteca", en marzo de 1897 existía una paralización completa en los negocios por carencia casi absoluta de efectivo, situación muy grave que estaba empezando a afectar el comercio, la agricultura, la industria y demás fuentes de riqueza. Las causas de este serio problema eran el excesivo desarrollo que el gobierno de Reina Barrios había dado a necesidades ficticias —o sea, el embellecimiento de la Ciudad de Guatemala, proyecto de Acatán y el gasto millonario en la Exposición Centroamericana— sin haber tomado en cuenta el verdadero estado de las cuentas nacionales y para las que necesitó de muchos recursos particulares obtenidos por medio de bonos. Esta actitud se había trasladado a la población en general, ya que las familias habían entrado en una época de lujo y vanidad en el que se buscaban coches, caballerizas, lacayos con lujosa librea, visitas al teatro y otras cosas en las que se gastaba más de lo que las familias tenían de ingresos; esto resultaba en que se hubiera abusado del crédito y de la especulación. Se consideraba para entonces que la única solución era una austeridad completa con un plan de economías y la abstención absoluta de todo dispendio innecesario y se temía que se llegara a una bancarrota estatal.

En resumen, no quedaba saldo alguno que pudiera equilibrar la balanza del comercio guatemalteco en 1897 y se recomendaban medidas de austeridad y que se hiciera un préstamo a largo plazo negociado en buenas condiciones, y que no fuera como los que hasta entonces se habían hecho por los gobierno guatemaltecos que no solamente tenían intereses excesivos, sino que no eran administrados de forma honrada.

El 10 de marzo, el periódico opositor "La República" publicó que no existía regocijo entre la población guatemalteca por la realización de la Exposición, a pesar de la majestuosidad de la misma; dicha apatía se debía a la preocupación por los acontecimientos económicos y políticos de los últimos meses. En otro fuerte artículo contra el gobierno, acusan de deficiente el manejo de agua —la cual se obtenía en parte del proyecto de Acatán— y que se estaba utilizando en las fuentes de la Exposición dejando sin abastecimientos a la población de la Ciudad de Guatemala. Por estas publicaciones, el periódico fue cerrado temporalmente por el gobierno de Reina Barrios, aunque fue reabierto pocos meses después.

Las consecuencias del fracaso de la Exposición fueron considerables para Guatemala, pues la falta de inversión internacional dejó al país sin fondos suficientes para hacer frente a los préstamos hechos para satisfacer los ambiciosos objetivos de la Exposición. Por otra parte, cuando Reina Barrios pretendió extender su mandato para resolver la situación, se produjeran las revoluciones de septiembre de 1897 que desencaderon una serie de eventos que concluyeron cuando Edgar Zollinger asesinó al presidente Reina Barrios el 8 de febrero de 1898. Y, finalmente, la deuda externa con bancos ingleses que heredó el sucesor de Reina Barrios, el licenciado Manuel Estrada Cabrera, hizo que éste se viera obligado a buscar el apoyo económico y militar de los Estados Unidos, a fin de evitar una posible invasión militar inglesa que pretendiese cobrar dicha deuda.

Durante el gobierno del primer presidente civil de Guatemala, licenciado Manuel Estrada Cabrera (1898-1920), la United Fruit Company (UFCO) se convirtió en la principal fuerza económica de Guatemala, con grandes concesiones otorgadas por el gobierno ya que Estrada Cabrera tenía acciones en la compañía, y además le interesaba obtener el apoyo norteamericano para evitar un posible ataque de la flota británica (lo cual era muy posible debido a las deudas que dejara su antecesor, el general Reyna Barrios tras el fracaso de la Exposición Centroamericana); en cuanto a la política exterior de los Estados Unidos para Centro América consistía en mantener gobiernos afines y los más pacíficos posible para facilitar la construcción del canal interoceánico que primero estuvo planificado para Nicaragua, luego en Colombia y por último en Panamá, tras la separación de Panamá de Colombia esta política económica norteamericana fue conocida como el «Gran Garrote de las Guerras bananeras de Teddy Roosevelt —presidente de los Estados Unidos en ese entonces— y sus operaciones contaron frecuentemente con el respaldo militar de los Marines de los Estados Unidos.

Estas intervenciones bélicas fueron realizadas con tanta frecuencia que los Marines crearon y publicaron en 1921 un manual de tácticas y estrategias aplicables a guerras a pequeña escala.

Con respecto a los países vecinos, Estrada Cabrera tuvo que mantener al margen a los gobiernos de México, El Salvador y Nicaragua, cuyos presidentes pretendían influir decisivamente en Guatemala, e incluso llegaron a intentar invadirla en varias oportunidades.

Siguiendo el estilo de la época no toleró oposición a su gobierno, persiguió a sus enemigos políticos y restringió la libertad de prensa, pero a pesar de esto, es considerado como un administrador eficiente, ya que logró mantener la economía del país pese a que esta se vio afectada por:


La UFCO controló más del 40 % de la tierra del país, todo el ferrocarril y las instalaciones de Puerto Barrios, el único puerto en la costa Atlántica de Guatemala y El Salvador; esta situación se mantendría hasta 1944.

El término despectivo «República Bananera» (del inglés «Banana Republic») frecuentemente se utiliza para describir a pequeños países que son pobres y subdesarrollados y que tienen un gobierno inestable, con corrupción galopante y una relación sumisa con los Estados Unidos. El término fue acuñado por el escritor norteamericano O. Henry, quien lo utilizó para describir al imaginario país «Anchuria» en su novela «Cabbages and Kings». Henry se inspiró en lo que vio durante un viaje a Honduras, que había sido invadida en 1910 por la corporación frutera Cuyamel Fruit, y que estuvo a punto de irse a la guerra por rivalidades corporativas con su vecina, la Guatemala de Manuel Estrada Cabrera, la cual a su vez estaba controlada por la United Fruit Company. Otros escritores siguieron utilizando el término para describir a los corruptos países de América Central y el poder casi absoluto que en los mismo tenían las fruteras norteamericanas.

El terremoto de San Perfecto ocurrió el 18 de abril de 1902 por la noche y tuvo una magnitud estimada de M 7,5 en el departamento de Quetzaltenango. El terremoto tuvo una duración de aproximadamente minuto y medio y fue precedido de varios sismos premonitores y seguido de muchas réplicas. Entre ochocientas y novecientas personas fallecieron por el terremoto y hubo daños materiales importantes en la extensa zona afectada. Todas las iglesias en el oeste de Guatemala y el este de Chiapas sufrieron daños severos o fueron destruidas.

En abril de 1902 destruyo Quetzaltenango y una gran parte de la región occidental de Guatemala, y luego el 24 de octubre de ese mismo año fueron nuevamente afectados por la fuerte erupción del volcán Santa María. El volcán había estado inactivo desde la conquista española en 1524 y tenía un cono casi perfecto de 3768 metros de altura. La erupción fue aún más devastadora que el terremoto, ya que también provocó cuantiosos daños en las fincas y aldeas aledañas y hay recuentos que la arena y ceniza alcanzaro la región de Chiapas, en México. Se calcula que la catástrofe provocó cinco mil muertes y miles de pesos en pérdidas agrícolas y materiales.

En 1920, el príncipe Guillermo de Suecia visitó Guatemala e hizo una descripción objetiva tanto de la sociedad guatemalteca de la época como del gobierno de Estrada Cabrera en su libro "Between two continents, notes from a journey in Central America, 1920" —""—. El príncipe explicó la dinámica de la sociedad guatemalteca que observó indicando que aunque Guatemala se hacía llamar República, contaba en realidad con tres clases sociales claramente definidas:


Tras la Semana Trágica que culminó con la rendición de Estrada Cabrera el 14 de abril de 1920, el presidente interino Carlos Herrera y Luna heredó un desorden fiscal, monetario y bancario, con inflación galopante; se opuso a ratificar varios contratos con compañías norteamericanas que había firmado Estrada Cabrera y que Herrera consideraba lescivos para el país. Entre estos contratos se encontraban:


En cuanto a la educación, Herrera disolvió la Universidad Estrada Cabrera, que había sido fundada en 1918 y la sustituyó con las escuelas Facultativad de la Universidad Nacional, a la que le otorgó autonomía para elección de autoridades. Pero en ese entonces apenas había trescientos estudiantes en toda la universidad, y el analfabetismo en el país era del 93 %, debido principalmente a la «ley de jornaleros» que había instituido Justo Rufino Barrios y que obligaba a los jornaleros indígenas a trabajar en las fincas, sin darles tiempo para su educación. Los gobiernos de Orellana y Chacón emprendieron una reforma educativa, otorgando becas en el extranjero a egresados de la Escuela Normal para Varones y otras escuelas de maestros del país.


Baudilio Palma era el secretario de Hacienda y segundo designado a la Presidencia del presidente general Lázaro Chacón González cuando este sufrió un derrame cerebral que ya no le permitió seguir al frente del gobierno. Entonces Palma, en acuerdo con todo el gabinete, fue designado para desempeñar las funciones de presidente de forma interina, a pesar de ser el segundo designado en la Presidencia de la República ya que el primer designado, general Mauro de León, fue inducido a renunciar al cargo.

El 13 de diciembre de 1930 su nombramiento fue aprobado por la Asamblea Nacional Legislativa y el 16 de diciembre de 1930 el presidente estadounidense Herbert C. Hoover a través de un telegrama aceptó la presidencia de Palma; pero el 17 de diciembre de 1930, unos pocos soldados y miembros del Partido Progresista, liderados por Manuel María Orellana Contreras, irrumpieron en el despacho de Palma y le exigieron su renuncia por escrito. Tras la lucha que se desencadenó, Palma presentó su renuncia y fue detenido.

A los dos días se publicó la noticia en los periódicos, que indicaban que los Partidos Liberales de Guatemala no estaban de acuerdo con el nombramiento de Palma, argumentando que era el general De León el primer designado a la Presidencia y que esto no fue respetado por quienes nombraron a Palma encargado de la Presidencia.

El gobierno de Orellana no fue reconocido por Estados Unidos y el 31 de diciembre de 1930, la Asamblea aceptó su renuncia y designó al licenciado José María Reina Andrade como primer designado a la presidencia y a los generales de división José Gabriel Reyes Rodas Ministro de la Guerra ex integrante del Batallón Sijeño y del Batallón Guardia de Honor originario de Valle De Écija, San Carlos Sija y Rodrigo Solórzano. El primero Reina Andrade asumió la presidencia interina para convocar a unas elecciones y el segundo José Reyes como primer designado, en las que Jorge Ubico no tuvo contrincante y al resultar ganador, no esperó el 15 de marzo de 1931 para tomar posesión, sino que asumió el cargo el 14 de febrero.


En diciembre de 1930, hubo inestabilidad en el Gobierno tras la renuncia del presidente Lázaro Chacón, quien sufrió un accidente cerebrovascular. El 12 de diciembre se nombró al primer designado Baudilio Palma, quien gobernó pocos días, pues el general Manuel Orellana le dio golpe de Estado —16 de diciembre—. Este militar también estuvo poco tiempo en el cargo, porque el Departamento de Estado de Estados Unidos lo consideraba, junto a su facción del Ejército, incapaz de gobernar, y por lo tanto nunca le concedió el beneplácito. La mañana del 31 de diciembre, el Organismo Legislativo nombró como presidente interino a José María Reyna Andrade y al General José Gabriel Reyes Rodas Primer Designado, pero fue hasta el 2 de enero de 1931 cuando el Congreso lo llamó para ser juramentado y con ello hacerse cargo de la Presidencia de la República. El nuevo mandatario se comprometió a organizar las elecciones para entregar el cargo a quien resultara electo, aunque era clara su intención y compromiso con los liberales para que fuera el general Jorge Ubico. Dicho y hecho, a los pocos días Ubico se presentó como candidato presidencial del Partido Liberal, «quien con mucha fuerza movía cielo y tierra para llevarlo al poder», indica Héctor Gaitán (escritor) en su libro «Los Presidentes de Guatemala». «Historias y anécdotas». Al proceso eleccionario solo se presentó Ubico. «Era un secreto a voces que Reyna Andrade tenía compromiso con los liberales de Ubico para entregar el poder lo más pronto posible, por lo que no espero el tradicional 15 de marzo para asumir la presidencia, sino que lo adelantó para el 14 de febrero de ese mismo año».Reyna Andrade, quien también fue secretario de Gobernación y Justicia durante gobierno de Estrada Cabrera, gobernó el país del 2 de enero al 14 de febrero 1931. Con la llegada de Ubico concluyó la inestabilidad en la presidencia, pues la ocupó durante 14 años.

Tras la muerte de José María Orellana, y luego de participar en las elecciones de 1926, en que perdió contra el también liberal Lázaro Chacón González, el general Jorge Ubico Castañeda se retiró a la vida privada; pero con la inestabilidad que se dio tras la renuncia del general Chacón a finales de 1930, por enfermedad, y la crisis económica que existía en el país debido a la Gran Depresión originada por la quiebra de la Bolsa de Valores de Nueva York en 1929, se involucró nuevamente en el tinglado político. En diciembre de 1930, el presidente interino Baudilio Palma fue derrocado y asesinado en un golpe militar por el general Manuel María Orellana Contreras, pero el gobierno de este no fue reconocido por el presidente de los Estados Unidos, país que para entonces ya tenía fuertes inversiones en Guatemala, derivadas de las grandes concesiones otorgadas a las bananeras y a los ferrocarriles durante el gobierno de Manuel Estrada Cabrera. La Asamblea Nacional Legislativa designó a José María Reina Andrade, quien había sido ministro de Gobernación durante buena parte del gobierno de Estrada Cabrera, y este inmediatamente convocó a elecciones, a las cuales se presentó Ubico Castañeda como candidato único.

Por ese entonces, eran numerosos los países que se inclinaban por gobiernos autoritarios; existía el gobierno fascista de Benito Mussolini en Italia, la dictadura del PRI en México y la dictadura imperial de Hirohito en Japón. De esta manera, una vez en el poder, Ubico Castañeda asumió poderes dictatoriales y métodos de espionaje y represión similares a los de Barrios y Estrada Cabrera, y mantuvo una Asamblea legislativa títere obediente a sus mandatos. Inteligente, dinámico y temperamental tenía obsesión por controlar hasta el más mínimo detalle de la vida de Guatemala, siendo uno de sus principales objetivos fue el de lograr una reorganización de la administración pública, para lo que nombró a varios allegados suyos, los llamados «Ubiquistas», en posiciones claves del gobierno. Su gobierno se caracterizó por un esfuerzo por estabilizar las finanzas del estado, reduciendo el gasto público: demostró ser un administrador muy capaz al reducir los sueldos de los empleados públicos en un 40 % para contrarrestar el déficit del gobierno. Esta medida no provocó resistencia, porque se les empezó a pagar en efectivo en lugar del uso de unas tarjetas que solo podían revender tras aceptar fuertes descuentos. También fomentó la producción del café durante la Depresión de 1929 por medio de la «ley de vagancia» y la «ley de vialidad» y también por las acciones de una policía y poder judicial implacables en contra del delito, de la corrupción y de cualquier tipo de oposición al régimen. Finalmente, completó la centralización del poder al eliminar a los alcaldes popularmente electos por intendentes que eran nombrados por el propio presidente. Gracias a la mano de obra casi gratuita disponible por sus leyes, es significativo su impulso a la construcción de obra pública, especialmente carreteras, en beneficio de la actividad cafetalera, dominada por inmigrantes alemanes en la Veparaz (en donde había sido Jefe Político) y por terratenientes guatemaltecos en el resto del país. Para la construcción de carreteras empleó trabajo forzado de indígenas, vigilados por el cuerpo de ingenieros del ejército. Por medio del decreto 1995 de 1934 canceló las deudas impagables que los jornaleros tenían con los hacendados. Pero para contrarrestar una potencial escasez de mano de obra para las fincas, promulgó el Decreto 1996: «La Ley de Vagancia», la cual obligaba a todo campesino que no tuviera un mínimo de tierras a trabajar cierta cantidad de días al año de servicio de un hacendado; si esto no se podía comprobar, el jornalero debía trabajar gratuitamente en los caminos.

Ubico extendió su mandato y se convirtió en el caudillo del país reeligiéndose varias veces pues la población que podía votar eran solo los habitantes de la ciudad capital y varias cabeceras departamentales y estos estaban agradecidos con la administración por la mejoría en sus condiciones de vida. Aunque era admirador de los gobiernos dictatoriales de Benito Mussolini, Francisco Franco y Adolfo Hitler, mantuvo relaciones cordiales con los Estados Unidos y puede decirse que su administración se mantuvo gracias al monopolio bananero de la «frutera» (la United Fruit Company). Conforme avanzaron los sucesos de la Segunda Guerra Mundial, la política norteamericana y sus compromisos con la «frutera» lo obligaron no solamente a declarar la guerra a las naciones del Eje —Alemania, Italia y Japón— sino a permitir el establecimiento de bases norteamericanas en el Guatemala. Entre los beneficios que recibió del gobierno norteamericano a cambio de su alianza en la guerra hubo armamento moderno para el ejército y entrenamiento en la Escuela Politécnica por militares norteamericanos. De hecho, Mussolini recibió la máxima condecoración del país, la Orden del Quetzal. Más tarde, Ubico recibió la Orden de Isabel la Católica de manos del Estado Español, gobernado por Franco. 
Durante el gobierno del Tercer Reich (1933-1945) en Alemania, en Guatemala había rumores que suponían que los alemanes en la Verapaz querían establecerse como una «nueva Alemania» con la política nacional socialista de Hitler. Los alemanes habían adquirido terrenos, manzanas, casas y fincas gracias a las concesiones de los presidentes liberales que gobernaron de 1885 a 1920 en Guatemala , y gozaron de privilegios durante el gobierno dictorial del general Jorge Ubico, pero un incidente afectó la existencia de la comunidad alemana verapacense: en 1935-1936, el Tercer Reich pidió votar a sus ciudadanos sobre la anexión de Austria a Alemania y un barco alemán ancló en Puerto Barrios para efectuar la actividad y quienes asistieron fueron «fichados» como simpatizantes del régimen nazi de Adolfo Hitler. La tensión se incrementó cuando se inició la Segunda Guerra Mundial entre Alemania, Francia e Inglaterra en 1939 con la invasión alemana a Polonia y llegó a un punto crítico cuando Japón, aliado de los alemanes, atacó la base militar estadounidense de Pearl Harbor en Oahu, Hawái el 7 de diciembre de 1941; cuando los Estados Unidos ingresaron a la guerra, obligaron al presidente Jorge Ubico a expulsar a los alemanes de Guatemala e intervenir todas sus propiedades. Los alemanes varones se vieron obligados a abandonar a su país de origen obligados a ingresar a las filas del ejército alemán.

Ubico reprimió fuertemente a la delincuencia con la denominada Ley de Fuga, por medio de la cual los acusados de delitos graves eran ejecutados extrajudicialmente por orden presidencial. También combatió la corrupción en el Estado con la creación de la Contraloría General de Cuentas de la Nación y el Tribunal de Cuentas. Con esto, las cárceles se convirtieron en elemento disuasor para el robo del erario público. Obligó a la asamblea legislativa a decretar una donación de 200 000 dólares de la época para su persona por sus contribuciones a la patria. En 1944, después de más de trece años de férrea dictadura, su gobierno empezó a denotar claros signos de debilidad. Se multiplicaron las manifestaciones de la población en su contra, exigiendo su renuncia. Estas manifestaciones eran dirigidas principalmente por maestros y por estudiantes de la Universidad Nacional. El 25 de junio de 1944, durante el transcurso de una de estas manifestaciones, resultó muerta la profesora María Chinchilla, lo que aunado al «memorando de los 311» y a las presiones populares, dieron lugar a la renuncia del general Ubico, el 1 de julio de 1944 aceptó formalmente renunciar a su cargo: Ubico dejó en el poder a un triunvirato militar conformado por los generales Federico Ponce Vaides, Buenaventura Pineda y Sandoval Ariza, a quienes sacó del ostracismo en que los mantuvo durante su gobierno y luego partió hacia el exilio político en Nueva Orleans, donde estaba la sede de la United Fruit Company.

El general Ponce Vaides, solamente estuvo al mando durante 110 días y continuó con la forma de gobernar represiva de su antecesor, dando instrucciones a la policía para atacar a sus adversarios. En aquellos días, "El Imparcial" publicó entonces fuertes editoriales contra las intenciones de Federico Ponce Vaides de perpetuarse en el poder. A consecuencia de estos acontecimientos, el primero de octubre fue asesinado el periodista Alejandro Córdova frente a su residencia en la ciudad capital. El crimen aceleró los preparativos del movimiento cívico militar del 20 de octubre de 1944. Todos estos acontecimientos terminaron de encender las pasiones reprimidas por varios años. Fue el 20 de octubre de 1944, cuando ocurrió un levantamiento popular, donde participaron: abogados, maestros, obreros, estudiantes universitarios y una parte del Ejército. La lucha se estableció entre la otra parte del Ejército y la policía que eran leales al general Ponce. Luego de estos sucesos se difundió la noticia de que Ponce Vaides había solicitado asilo político en México y el gobierno había sido tomado por un triunvirato compuesto por un civil y dos militares: El civil Jorge Toriello Garrido, el mayor Francisco Javier Arana y el capitán Jacobo Árbenz Guzmán.

Las principales funciones del gobierno de transición fueron, derogar los decretos que había realizado la administración anterior. Convocó a una Asamblea Nacional Constituyente que produjo una nueva Carta Magna. Quedó instituida la Junta Revolucionaria del 20 de octubre de 1944, con el propósito de garantizar a los guatemaltecos un marco constitucional para llevar a Guatemala a una democracia representativa.
Entre los decretos más importantes que firmó la Junta Revolucionaria se encuentran: 


El gobierno del primer presidente electo democráticamente en la historia de Guatemala, Juan José Arévalo, se distinguió por sus numerosas realizaciones educativas y de beneficio para las clases medias urbanas; pero la élite social no estaba conforme con el gobierno arevalista, pues por primera vez en la historia del país la clase media urbana tenía poder y lo había utilizado para que el gobierno adoptara medidas en favor de los obreros de la ciudad. La élite consideraba nocivas las reformas sociales y consideraba que era más fácil hacer negocios y dinero —y que era más seguro para ellos— vivir en un régimen dictatorial como el de Ubico.

El presidente Arévalo Bermejo inició su gobierno en 1945, y de acuerdo a los historiadores liberales desde el principio utilizó un lenguaje a veces disociador, que empezó a polarizar a la sociedad guatemalteca, causando entre los terratenientes la sensación de que solo era el gobernante de una parte de los guatemaltecos. Por otra parte, en el libro autobiográfico "Despacho Presidencial" de Arévalo, se observa que el gobierno se inició con sanciones a la oposición —al punto que cada vez que se sospechaba un complot en contra del gobierno, se restringían las libertades civiles, los sospechosos eran apresados y luego enviados al exilio, intervencionismo económico del Estado con la emisión de la "Ley de Emergencia Económica"— y un decidido apoyo a un movimiento sindicalista recién surgido. Así entonces, las fuerzas de oposición al gobierno arevalista —"i.e.", revolucionarios moderados y «ubiquistas» poco a poco fueron marginadas y empezaron a temer la implementación de un socialismo en el país. Por otra parte, es importante destacar que el presidente Arévalo tomó posesión con poder limitado, restringido por los militares, que estaban acaudillados por el teniente coronel Arana.

El frente de lucha del gobierno arevalista fue preponderantemente urbano y, a diferencia de su sucesor, no enfrentó los problemas de la tenencia de la tierra y el trabajo agrícola, a pesar de que la mayoría de la población era rural e indígena, salvo en lo relacionado con los trabajadores de la agricultura tecnificada norteamericana aposentada en las vastas y fértiles regiones de Bananera y Tiquisate. Por otra parte, el régimen revolucionario, impulsado y dirigido por miembros de las capas medias directa e indirectamente, fortaleció las posiciones de aquéllas y las acrecentó; es decir, que optó por favorecer a los sectores de la población urbana y ladina que conforman lo que algunos sociólogos llaman «las instancias morales de la sociedad», o sea, la universidad, los centros de enseñanza secundaria (que duplicó en los primeros 6 años), los tribunales, la burocracia (principalmente la militar), la prensa, las iglesias, los intelectuales, los profesores y los profesionales universitarios, a los que se englobó a través de la colegiación obligatoria. Por su parte, el sector terrateniente se organizó a través de las asociaciones de agricultores, comerciantes, industriales, banqueros, aseguradores y especuladores financieros, etc.

Los precios del café, principal producto agrícola que exportaban los guatemaltecos, ya que el banano era negocio exclusivo de los norteamericanos, alcanzaron los precios que habían perdido en 1930. Y, aunque la beneficiada en primer término fue la élite cafetalera, hubo una derrama suficiente para abrir nuevos negocios o ampliar los ya existentes en los rangos sociales intermedios de la capital y de algunas cabeceras departamentales. Asimismo, durante el gobierno de Arévalo hubo considerable expansión de las clases medias urbanas y ladinas del país, a las que hasta el sindicalismo recién organizado favoreció, puesto que muchos de los nuevos dirigentes y diputados obreros salieron de sus distintas capas.

Múltiples complots y asonadas militares, entre las que sobresale la rebelión militar del 18 de julio de 1949 que se inició con el asesinato del teniente coronel Francisco Javier Arana, no lograron derribar el gobierno de Arévalo, debido al fuerte apoyo popular con el que contaba, tanto así que no solo logró culminar su mandato sino que incluso pudo entregar el poder en un contexto pacífico y de elecciones democráticas a su sucesor, el coronel Jacobo Árbenz Guzmán quien tenía tendencias revolucionarias más radicales que las de Arévalo.

Llegó al poder después de ganar las elecciones que se desarrollaron en la República de Guatemala, en el año de 1950. Fue apoyado por los partidos Renovación Nacional y Acción Revolucionaria de la Capital y el partido Integración Nacional de Quetzaltenango. Los obreros, campesinos, maestros y estudiantes le dieron todo su respaldo, ganando el proceso eleccionario.

En 1950, el 76 % de los habitantes poseían menos del 10 % de las tierras; mientras que un 2,2 %, el 70 %. La United Fruit Company era dueña de más del 50 % de las tierras cultivables del país, de las que únicamente cultivaba el 2,6 %; y los campesinos tenían sueldos miserables. Por otra parte, desde el gobierno de Manuel Estrada Cabrera existían monopolios norteamericanos de empresas subsidiarias de la UFCO y que se dedicaban al transporte de carga por ferrocarril y vapores, los que salían de Puerto Barrios, Izabal, puerto controlado por la "frutera". Asimismo, controlaban la generación de la electricidad, los teléfonos y telégrafos del país. Estas empresas no pagaban ningún tipo de impuesto por el uso de los recursos nacionales, gracias a las generosas concesiones otorgadas por Estrada Cabrera, y ratificadas por los gobiernos de José María Orellana y Jorge Ubico.

En su discurso inicial dijo: «Nuestro gobierno se propone iniciar el camino del desarrollo económico de Guatemala, tendiendo hacia los tres objetivos fundamentales siguientes:
(a) convertir nuestro país de una nación dependiente y de economía semicolonial en un país económicamente independiente, (b) convertir a Guatemala de país atrasado y de economía predominantemente semifeudal en un país moderno y capitalista; y (c) hacer que esta transformación se lleve a cabo en forma que traiga consigo la mayor elevación posible del nivel de vida de las grandes masas del pueblo».

Dado que Árbenz era de tinte izquierdista nacionalista, numerosos autores liberales indican que fue comunista. Árbenz atacó los intereses de los monopolios estadounidenses en Guatemala,
mientras que los miembros de su círculo privado eran dirigentes del Partido Guatemalteco del Trabajo (PGT), que era el partido comunista de Guatemala y el día de la muerte del presidente soviético Josef Stalin, el Congreso observó un minuto de silencio. Por otra parte, el ambiente macartista que se vivía en Estados Unidos luego de la Segunda Guerra Mundial y la labor del personero anticomunista del Departamento de Estado, , quien fue nombrado como embajador de EE. UU. en Guatemala entre noviembre de 1953 y julio de 1954, y coordinó el apoyo de la CIA al movimiento de Castillo Armas. 

Sobre la base de su plan de gobierno, promulgó el Decreto 900, para expropiar los terrenos ociosos de la UFCO el 17 de junio de 1952 que creó la posibilidad de ganancia de cultivos para los trabajadores de campo que no tenían tierras anteriormente. Las fincas menores de noventa hectáreas no estaban afectadas por la ley, ni las de menos de doscientas hectáreas que estuviesen cultivadas, al menos en sus dos terceras partes. Tampoco las grandes propiedades en producción, cualquiera fuera su tamaño; pero al prohibirse el colonato y la aparcería, se intentaba obligar a los terratenientes a invertir en salarios. Durante los 18 meses de aplicación, se repartieron entre 603 y 615 hectáreas de tierras privadas; 280 mil hectáreas de tierras nacionales; y se concedieron créditos para apoyar la producción. A la United Fruit Company (UFCO), que mantenía sin cultivar el 85 % de sus 220 mil hectáreas, se le expropiaron 156 mil hectáreas. 

Simultáneamente, el gobierno arbencista inició la construcción de la carretera al Atlántico para competir contra el monopolio del ferrocarril, que estaba controlado por la frutera estadounidense mediante su empresa International Railways of Central America (IRCA); además, inició la construcción del puerto «Santo Tomás de Castilla» en donde se encontraba el puerto Matías de Gálvez, para competir con Puerto Barrios, puerto controlado por la UFCO mediante su Great White Fleet. Finalmente, se iniciaron los estudios para construir la planta de generación «Jurún Marinalá», para competir con la empresa eléctrica en manos de norteamericanos.

Rota la Constitución, no fue difícil echar por tierra el pacto de transición de mando acordado entre Árbenz y Díaz. No hubo capacidad de acción ni de respuesta política a la embestida contrarrevolucionaria, encabezada por el embajador Peurifoy, la CIA y el Departamento de Estado —dirigidos por los hermanos Dulles— y el presidente estadounidense Dwight Eisenhower, quienes actuaron movidos por intereses más económicos que políticos.

En El Salvador, Carlos Castillo Armas esperaba poder entrar triunfalmente al país. El problema de la entrada triunfal del Ejército de la Liberación a la ciudad de Guatemala representaba el punto de quiebre entre la nueva Junta de Gobierno y el caudillo liberacionista. O más específicamente: entre Castillo Armas y el coronel Monzón, quien aun con ser ferviente anticomunista y militar experimentado en el campo político, guardaba cierta fidelidad a la institución armada. Peurifoy viajó a San Salvador a reunirse con el líder rebelde, Carlos Castillo Armas. Durante el encuentro, Castillo Armas no tuvo mayor problema para dejar en claro su deseo de entrar a Guatemala investido con amplios poderes personalizados. Castillo Armas recibió una especie de gabinete de gobierno, conformado por abogados, empresarios y militares, quienes firmaron un pacto que puede resumirse de la forma siguiente: se reconocía implícitamente el liderazgo de Castillo Armas al reestructurar la Junta de Gobierno, permitiendo su incorporación, lo mismo que la del mayor Enrique Trinidad Oliva. Por otro lado, se acordó combatir a muerte el comunismo, y el Movimiento de Liberación Nacional tomó el control de las instituciones públicas y del orden jurídico legal. El 3 de julio de 1954, Castillo Armas salía victorioso, y era recibido en la Ciudad de Guatemala con los honores que había exigido para sí, al frente del Ejército liberacionista.

Las primeras acciones del gobierno contrarrevolucionario de Carlos Castillo Armas fueron ilegalizar al Partido Guatemalteco del Trabajo, prohibió las asociaciones, los sindicatos y los partidos políticos, suspendió los programas favorables a los indígenas y a la clase obrera, impuso una severa censura, disolvió el Congreso y comenzó una dura persecución en contra de los intelectuales de izquierda —de quienes la mayoría se vieron obligados a refugiarse en la Embajada de México para salir al exilio, entre quienes se encontraba el presidente derrocado Jacobo Árbenz Guzmán—. Los fondos del Ministerio de Educación fueron congelados y se prohibieron todos los libros considerados «comunistas»; asimismo, se iniciaron las hostilidades hacia la Universidad de San Carlos de Guatemala, la cual se constituyó como la principal fuerza opositora y vía de denuncia contra los abusos del gobierno y contra la invasión estadounidense. Pero aún más importante, derogó la Constitución de 1945 y la Ley de Reforma Agraria, contenida en el Decreto 900, con lo cual se dejaba sin efecto la distribución de la tierra a los campesinos y todas las tierras que ya habían sido repartidas, fueron devueltas a los miembros de los terratenientes del país y a la United Fruit Company.

Tras emitir el marco legal provisional, conocido como Estatuto Político de la República de Guatemala, el 10 de octubre de 1954, la junta militar convocó un plebiscito, en el que Castillo Armas obtuvo el 99,9 % del voto favorable. El resultado casi unánime refleja la ausencia de alternativas, pues en el plebiscito se preguntó a la población si lo aceptaba o no como presidente de la República. El voto fue público y obligatorio, mientras que el escrutinio fue secreto. Y el acto se produjo en un clima de terror que afectó a los partidarios de Árbenz y los sectores de la oposición de izquierda en general. De esta manera Castillo Armas se convirtió en presidente de la República para el período que habría de concluir el 15 de marzo de 1960, según lo fijó la Asamblea Nacional Constituyente, que fue elegida al mismo tiempo.

Por último, el nuevo gobierno acordó la fusión del Ejército Nacional de Guatemala con el invasor Ejército de Liberación, lo cual provocó la indignación dentro de la institución armada, quien fue acusada por la sociedad civil de ser «traidora» y «cobarde». Como consecuencia, la madrugada del 2 de agosto de 1954, la Compañía de Caballeros Cadetes de la Escuela Militar Guatemalteca, se sublevó en contra del gobierno de Carlos Castillo Armas y del Ejército de Liberación, con miras a recuperar la dignidad de la institución. Este alzamiento se saldó con la rápida derrota del Ejército representante de la CIA, pero debido a la inexperiencia política y la falta de comprensión de la magnitud de los acontecimientos por parte de los cadetes, éstos fueron engañados por el arzobispo de Guatemala, Mariano Rossell y Arellano, quien les propuso una salida pacífica al problema, pero en vez de eso, ordenó el arresto de todos los alzados. Debido a este incidente, la Embajada de Estados Unidos y el Movimiento de Liberación Nacional, no perdieron más el tiempo y fusionaron ambos Ejércitos, sometiendo a los miembros del Ejército de Guatemala a una profunda «reeducación política», y convirtiéndolo en antirrevolucionario, lo cual fue una de las acciones más determinantes que consolidarían la contrarrevolución, dando así un gran paso adelante para convertir a Guatemala en un país anticomunista.

De los proyectos arbencistas, Castillo Armas solo derogó la reforma agraria inmediatamente después de tomar el poder, pero tuvo que finalizar la carretera al Atlántico, bajo la dirección del Ingeniero Juan Luis Lizarralde, Ministro de Obras Públicas, por la importancia que tenía para la economía del país; la carretera se terminó en 1959, y tras su finalización ocurrió lo que Árbenz había esperado: el ferrocarril de la UFCO no pudo competir contra el transporte vehicular en camiones. Asimismo, y por la misma razón, continuó con los trabajos de planificación del puerto de Santo Tomás y de la hidroeléctrica Jurún Marinalá, la cual fue terminada e inaugurada en 1970.

A partir del 19 de julio de 1954, el Estado recuperó las tierras de las fincas nacionales que habían sido repartidas y el 26 del mismo mes anuló la Ley de Decreto 900, substituyéndola por un nuevo Estatuto Agrario; asimismo, se revocó la entrega en propiedad del 78 % de los parcelamientos, que fueron devueltos a sus antiguos propietarios. En los departamentos más afectados, como Alta Verapaz, Escuintla, Izabal, Baja Verapaz, Chimaltenango, San Marcos y parte de Quiché, se registraron sistemáticos actos de violencia. Durante este período se produjeron numerosos desalojos y casos de persecución de «campesinos agraristas». Se calificaba así a los campesinos que en los años anteriores se habían organizado y que habían accedido a la tierra. En la concepción del nuevo régimen el agrarismo era sinónimo de comunismo, y los beneficiarios de la ley eran asumidos como comunistas. Los campesinos también recuerdan que fue a partir de este momento cuando se reactivó el antiguo modelo de colonato feudal, impuesto en tiempos de Justo Rufino Barrios con su «reglamento de jornaleros» y perfeccionado durante el gobierno de Jorge Ubico con su «ley de vagancia» y «ley de vialidad» que garantizaban la disponibilidad de mano de obra prácticamente gratuita para las fincas cafetaleras, principal fuente de ingresos del país.

Una vez en el poder, hay evidencia de la premura con que el gobierno liberacionista dirigió sus acciones para conseguir documentación inherente a eventuales «instrucciones especiales» que durante los «dos gobiernos anteriores» se hubieran otorgado para facilitar los viajes de «políticos» y «comunistas». Esto se dio debido a la imperiosa necesidad norteamericana de conseguir pruebas acerca del carácter «comunista» del régimen derrocado. La posibilidad de obtener «evidencia documental» con la cual exponer la «conspiración comunista» en los asuntos de Guatemala, había sido definida como uno de los objetivos primarios por parte de la CIA, que envió a varios de sus oficiales a Ciudad de Guatemala durante diez días para que coordinasen la creación de una fuerza de seguridad local experta en las prácticas usadas por el Macartismo en los Estados Unidos.

La noche del 26 de julio de 1957, cuando Guatemala estaba inmersa en una gravísima crisis política, Carlos Castillo Armas fue asesinado en la Casa Presidencial, abatido con tres disparos de fusil. Junto a su cadáver se encontró un papel escrito a lápiz que decía: «Ni el poder ni el dinero dan forma al Mundo».

El primer sospechoso fue el soldado Romeo Vásquez Sánchez, de veinticuatro años, quien había escrito en su diario «Todo mi sufrimiento será apagado con la sangre de Armas». Los investigadores se apoyaban en el diario que hallaron en su casillero, un cuaderno con veintitrés páginas en las que hablaba de sus planes: creía que al matar al títere de grupos de poder en Guatemala, Castillo Armas,eso supondría que Arévalo volvería al poder. Estaba consciente de que podía morir, pero no le importaba: «soy un mártir y nada tengo que perder» escribió el joven, que se suicidó a los pocos minutos de supuestamente matar al presidente. Sin embargo, lo absurdo de esta versión hizo que se dudara de la autenticidad del supuesto diario, dando lugar a varias teorías sobre posibles autores del crimen:

La Guerra Fría fue un enfrentamiento político, económico, social, militar, informativo e incluso deportivo iniciado al finalizar la Segunda Guerra Mundial, cuyo origen se suele situar en 1947, durante las tensiones de la posguerra, y se prolongó hasta la disolución de la Unión Soviética entre los bloques occidental-capitalista liderado por Estados Unidos, y el oriental-comunista liderado por la Unión Soviética. Las razones de este enfrentamiento fueron esencialmente imperialistas, ideológicas y políticas: cada uno de los dos bloques ciertamente deseaban implantar su modelo de gobierno en todo el planeta y utilizar los recursos de sus aliados con el menor costo posible. Si bien este enfrentamiento no llegó a desencadenar una guerra mundial, la entidad y la gravedad de los conflictos económicos, políticos e ideológicos, que se desencadenaron, marcaron significativamente gran parte de la historia de la segunda mitad del siglo en todo el mundo. La Guerra Civil de Guatemala se produjo como resultado directo de este conflicto mundial.

En 1958, el político y militar Miguel Ydígoras Fuentes, un ferviente anticomunista y enemigo político de los gobiernos progresistas de Juan José Arévalo y Jacobo Árbenz Guzmán, llegó al poder tras fundar el Partido Redención y contar con el apoyo de sectores derechistas del ejército. Durante su gobierno se inició con una política de reconciliación y apertura que condujo a que muchos exilados retornaran al país, incluso algunos miembros del Partido Guatemalteco de los Trabajadores (PGT), aunque su actividad siempre fue considerada ilegal; el movimiento sindical, por otra parte, se reactivó. No obstante, los rasgos de inestabilidad se mantuvieron con complots, atentados o protestas sociales y estudiantiles, y la voluntad aperturista pronto se fue cerrando. En 1960 con la llegada de Fidel Castro al poder en Cuba, Miguel Ydígoras Fuentes rompió las relaciones diplomáticas que Guatemala mantenía con la isla por ser Castro un líder marxista, lo que llevó a Ydígoras a consentir la utilización clandestina del territorio guatemalteco para apoyar los preparativos Norteamericanos para la invasión a Cuba, a cambio de promover la recuperación de Belice una vez solucionado el problema castrista. Al salir a la luz este hecho, la evidente violación a la soberanía nacional incrementó el descontento interno, lo que motivó que en julio de 1960 un grupo armado intentara tomar por asalto la Base Militar de Cobán, sin embargo esto no fue posible y fueron detenidos. Las tropas anticastristas fueron entrenadas en la finca Helvethia en Retalhuleu.

Entre el 11 de noviembre y 12 de noviembre un grupo de oficiales se concentraron en la Ciudad de Guatemala con el fin de derrocar al gobierno de Ydígoras, fundamentándose por la difícil situación de las unidades militares en cuanto a mal trato y soporte logístico deficiente. El 13 de noviembre de 1960, inspirados y alentados por el triunfo de la Revolución Cubana, una facción del Ejército de Guatemala se sublevó con el objetivo de derrocar el gobierno de Miguel Ydígoras Fuentes y aunque fracasaron, abrieron un nuevo tipo de lucha política al formar el Movimiento Revolucionario 13 de Noviembre (MR-13) con el fin de derrocar al gobierno por medio de las armas y contactaron con los grupos políticos, en especial con el PGT, para establecer alianzas. La crisis política continuó y el gobierno abrió muchos flancos, iniciándose así la lucha guerrillera en Guatemala.

En diciembre de 1961, Ydígoras Fuentes organizó un fraude electoral en los comicios para elegir a los diputados al Congreso de la República. Se determinó que el 1 de marzo de 1962 tomarían esos diputados sus respectivos cargos. Los estudiantes universitarios, organizados en la Asociación de Estudiantes Universitarios (AEU), y los estudiantes de educación secundaria reunidos en el Frente Unido del Estudiantado Guatemalteco Organizado (FUEGO) realizaron una protesta el 1 de marzo de ese año y ese mismo día, los estudiantes realizaron un paro de labores en las diferentes facultades y escuelas de la Universidad, dispersas por el centro de la Ciudad. Colocaron banderas negras en las partes frontales de los edificios denunciando «la muerte de la democracia». La protesta tuvo efecto. En los siguientes días crecieron las acciones en contra del régimen, inclusive grandes manifestaciones en las calles de la capital.

Fueron las primeras jornadas de lucha masiva, desde el golpe contrarrevolucionario de 1954. Los estudiantes, utilizando únicamente palos, piedras y algunas bombas Molotov, detuvieron los avances de las fuerzas públicas. Cuando el gobierno cortó la red telefónica, los estudiantes reaccionaron, ocupando radioemisoras para transmitir sus mensajes y coordinar así sus acciones. Las protestas se extendieron al interior del país, Chiquimula, Jutiapa, Retalhuleu, San Marcos, Huehuetenango y principalmente a Quetzaltenango, el segundo centro de protesta estudiantil. Varios institutos del Estado fueron violentamente atacados por la policía. En ese momento, el movimiento de masas en la capital ya se había convertido en un reto para el gobierno. Ydigoras lanzó un comunicado en el cual atribuía los disturbios a los comunistas y llamaba a la población a no permitir que el «comunismo» volviera a «ensangrentar» a Guatemala.

La clave para la permanencia de Ydígoras en el poder fueron las fuerzas armadas; los estudiantes y sus aliados, estaban a punto de tomar el poder, como lo habían hecho en la Revolución de Octubre de 1944, pero Ydígoras aceptó sustituir todo su gabinete de ministros únicamente por militares y ordenó reprimir las protestas. Se declaró el estado de sitio, se impuso toque de queda y se inició la persecución, lo que aunado a la falta de un líder del movimiento popular, dio ventaja a las fuerzas de seguridad y terminó por romper la resistencia de la población. Varios estudiantes fueron ametrallados o fueron capturados. La rebelión popular fue sofocada y al final de la revuelta el saldo era de decenas de muertos y heridos, centenares de capturados y muchos otros expulsados del país.

Estando el gobierno de Ydígoras en la cuerda floja, este para calmar los ánimos, autorizó que el expresidente, el socialista Juan José Arévalo, líder alrededor de quien se unificaba toda la izquierda, regresara al país y fuera candidato para las elecciones de 1963, y así pudiera ser electo presidente para el periodo 1964-1970. La cúpula del Ejército de Guatemala y las clases altas más conservadoras de la sociedad se opusieron rotundamente, temiendo la posibilidad de que se repitiera la experiencia de 1944-1954. A finales de marzo, los rumores de que Arévalo ingresaría al país arreciaron. El 29 de marzo todos los periódicos del país dieron la noticia en sus portadas de que Juan José Arévalo estaba en Guatemala. Al día siguiente, en la madrugada del 30 de marzo de 1963, Miguel Ydígoras Fuentes fue derrocado por su ministro de Defensa, el coronel Enrique Peralta Azurdia, quien inmediatamente declaró el estado de sitio y, pensando en que el triunfo electoral de Juan José Arévalo era seguro e inevitable, anuló las elecciones de 1963 acusando a Ydigoras de estar a punto de entregar el poder en las manos del enemigo. Ydigoras fue expulsado del país hacia Panamá. Con este Golpe de Estado se truncó la primera oportunidad de reencausar a Guatemala en la vía democrática interrumpida hacía una década.

Poco tiempo después hubo elecciones democráticas y resultó electo Presidente el licenciado Julio César Méndez Montenegro en 1966. Como vicepresidente fue electo el reconocido periodista Clemente Marroquín Rojas. Aunque en un principio parecía haberse conseguido una democracia transparente, el Ejército, que tuteló el gobierno, lanzó una fuerte campaña contra la insurgencia que rompió en gran parte el movimiento guerrillero en el campo y comenzó el conflicto civil que habría de causar centenares de miles de víctimas. Durante su gobierno se estableció el celeste como el color de la Bandera Nacional y se restableció, en 1967, el decreto 2795 promulgado por el gobierno del general Jorge Ubico Castañeda que otorgó a las fincas cafetaleras y a las empresas bananeras el permiso para castigar a los colonos jornaleros: «Estarán exentos de responsabilidad criminal los propietarios de fincas...».

Su gobierno fue controlado por los militares; nombró como ministro de Relaciones Exteriores de Guatemala al embajador de Guatemala ante las Naciones Unidas, licenciado Emilio Arenales Catalán; el licenciado Arenales, a su vez, fue nombrado como presidente de la vigesimotercera Asamblea General de las Naciones Unidas.

Durante su gobierno se discutió ceder las minas de níquel en El Estor, Izabal a una empresa canadiense; la concesión fue finalmente otorgada a la EXMIBAL por el gobierno siguiente, el del general Carlos Arana Osorio. Por otra parte, la concesión del ferrocarril para la International Railways of Central America, que se inició en 1904 durante el gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera, llegó a su término durante su gobierno. La empresa, que había tenido pérdidas sustanciales luego de la construcción de la carretera al Atlántico durante los gobiernos de Jacobo Árbenz Guzmán y Carlos Castillo Armas, creó exprofesamente un estado de insolvencia para que pasara a propiedad del Estado de Guatemala.

Al asumir la presidencia, el Ejército de Guatemala —quien era el que en realidad ostentaba el poder— no le permitió ningún margen de acción y los intentos por reducir la violencia tanto de la extrema derecha como de la extrema izquierda no fueron suficientes. De hecho, durante su gobierno la violencia política se incrementó: la guerrilla se había fortalecido, lo que llevó al ejército a implementar una importante campaña contrainsurgente, sobre todo en el oriente del país y en la Ciudad de Guatemala. Un hecho que conmovió a la sociedad guatemalteca durante este gobierno, fue el secuestro, tortura y asesinato de la Miss Guatemala de 1958, Rogelia Cruz Martínez quien se había unido a la guerrilla izquierdista después de las jornadas estudiantiles de 1962; fue raptada en diciembre de 1967 por las fuerzas gubernamentales, y encontrada muerta el 11 de enero de 1968 cerca de un puente cerca de Escuintla, con terribles señales de tortura.

El 10 de diciembre de 1964 falleció el arzobispo Rossell y Arellano y fue sustituido por el obispo Mario Casariego, primer español en ocupar el puesto en Guatemala desde 1821. Desde el inicio de su gestión se le acusó de estar al servicio de intereses antipopulares, de favorecer a las élites del país y de estar influenciado por el Opus Dei; su secretario privado siempre fue un miembro de dicha orden conservadora y Casariego frecuentemente visita España para ordenar a grupos de sacerdotes del Opus Dei. En 1968, el presidente Julio César Méndez Montenegro le solicitó que visitara al presidente mexicano Díaz Ordaz y le solicitara apoyo en sus disputas con los jefes militares Arriaga Bosque y Arana Osorio. Al regresar a Guatemala en marzo, el arzobispo fue secuestrado por grupos de extrema derecha; hubo numerosos grupos de cristianos que elevaron sus oraciones para el aparecimiento del arzobispo; incluso, el papa le envió una carta y le honró con varias dignidades eclesiásticas y el cargo de «Consejero de la Sagrada Congregación Consistorial», que le otorgaba poderes superiores a los del Nuncio Apostólico, pues tenía el derecho de revisar todos los nombramientos de obispos en la región. Incluso, fue nombrado «Príncipe de la Iglesia» y obtuvo la Orden del Quetzal cuando fue liberado.

El 8 de junio de 1968, la guerrilla guatemalteca asesinó al embajador de Estados Unidos en Guatemala John Gordon Mein, siendo el primer embajador de EE. UU. en ser asesinado mientras servía a su país en el extranjero. Como represalia, el Ejército de Guatemala asesinó a varios dirigentes de las Fuerzas Armadas Rebeldes. Aparentemente, las Fuerzas Armadas Rebeldes (FAR) intentaron secuestrarlo, pero lo mataron cuando intentaba huir.

Ante el avance de la guerrilla, el Ejército de Guatemala tomó medidas drásticas para aplastarla. Las operaciones contra la subversión en el Oriente del país fueron efectivas: se destruyeron sus depósitos de armas, sus líneas de comunicación y abastecimiento. Desde ese entonces hasta adentrada la década de 1970 el actuar de la guerrilla fue casi nulo, limitándose a actos de sabotaje aislados y de poca trascendencia. Entre estos últimos el 27 de febrero de 1970 fue secuestrado el ministro de Relaciones Exteriores, Alberto Fuentes Mohr y el 16 de marzo el agregado laboral de la Embajada de Estados Unidos, Sean Holly. Las Fuerzas Armadas Rebeldes (FAR) reivindicaron la autoría de ambos delitos.

La Hidroeléctrica Jurún Marinalá se inició y concluyó en el período del presidente Julio César Méndez Montenegro; este fue un proyecto iniciado por el Gobierno del coronel Jacobo Árbenz Guzmán antes de su derrocamiento en 1954. Asimismo, durante su gobierno se construyó la colonia «Primero de Julio» en la periferia de la Ciudad de Guatemala y además, se creó la estación de televisión de acceso público con la creación de Televisora Nacional de Guatemala, Canal 8 que era la sucesora de TGW-Canal 8, la cual había sido cerrada en 1965.

En 1967, el escritor guatemalteco Miguel Ángel Asturias obtuvo el Premio Nobel de Literatura. El Gobierno de Méndez Montenegro mandó a elaborar un busto del escritor en su honor, que se encuentra en la Biblioteca Nacional de Guatemala.

El coronel Carlos Manuel Arana Osorio (1970-1974), del partido de extrema derecha, Movimiento de Liberación Nacional, fue el primero de una larga serie de jefes de gobierno militares, que con la excusa de detener la acción insurgente emprendieron sendas campañas contraterroristas. En 1970 dos nuevos grupos guerrilleros patrocinados por la Unión Soviética y Fidel Castro, el EGP y la ORPA, intensificaron la insurgencia contra los gobiernos militares. El general Arana estaba casado con la señora Alida España, quien fue su asesora en cuestiones de seguridad contrainsurgente; por sus acciones militares, principalmente en el Oriente de Guatemala se le conoció como «El Chacal de Oriente». Las razones de su elección como candidato del partido fueron su condición de ferviente anticomunista y sus notables triunfos contra la guerrilla en el oriente guatemalteco; durante su gobierno proliferaron los grupos paramilitares de extrema derecha, iniciándose un clima de mucha inseguridad y violencia.

Tras permitir que los ejecutivos de empresas mineras prácticamente reescribieran la ley de Minería de Guatemala, el gobierno otorgó una concesión por cuarenta años para la explotación del níquel a la empresa Explotaciones y Exploraciones Mineras de Izabal, S.A. (EXMIBAL), subsidiaria de la compaña canadiense International Nickel Company (INCO). Durante el gobierno de Julio César Méndez Montenegro se discutió la posibilidad de ceder las minas de níquel en Izabal, pero tan pronto como el general Carlos Arana Osorio inició su gestión el 1.º de julio de 1970, reabrió el caso de EXMIBAL y empezó a trabajar para cederle la concesión. Numerosos sectores sociales se opusieron a la misma, ya que argumentaban que resultaría muy onerosa para el país. Uno de los principales opositores fue la comisión que la Universidad de San Carlos creó para analizar el asunto; entre los miembros de la comisión estaba el licenciado Oscar Adolfo Mijangos López, para entonces diputado en el Congreso y respetado intelectual guatemalteco. Mijangos López se opuso rotundamente a las condiciones de la concesión que propuso el Gobierno a EXMIBAL; el 13 de febrero de 1971 fue asesinado por desconocidos cuando salía de su oficina en la 4.ª avenida de la zona 1 de la Ciudad de Guatemala.

La Franja Transversal del Norte (FTN) fue creada oficialmente durante el gobierno del general Carlos Arana Osorio en 1970, mediante el Decreto 60-70 en el Congreso de la República, para el establecimiento de desarrollo agrario. Al principio tenía un gran potential agropecuaria y para la explotación de maderas preciosas, pero luego a partir de 1974, se empezó a explotar petróleo comercialmente en las cercanías de la FTN a raíz de los descubrimientos realizados por las petroleras Basic Resources y Shenandoah Oil, que operaban conjuntamente en el campo petrolero de Rubelsanto, Alta Verapaz.

El 8 de mayo de 1971, el Gobierno de Arana Osorio finalmente otorgó la concesión a EXMIBAL; esta cubría 385 kilómetros cuadrados en el área de El Estor, con una inversión inicial de US$228 millones. La mina, construida en las montañas de los indígenas Q'eqchi, incluía un complejo residencial de setecientas casas, numerosas oficinas, un hospital, un pequeño centro comercial, escuela, una cancha de golf y un gran área de procesamiento industrial.

En 1974, el general Kjell Lauguerud García derrotó al general Efraín Ríos Montt, en elecciones presidenciales fraudulentas. Durante su gobierno se produjo el Terremoto de Guatemala de 1976 que dejó al país en ruinas; a pesar de acusaciones de corrupción, la reacción de su gobierno fue altamente capaz para recuperar al país del desastre.

En 1976, cuando Laugerud García llegó a visitar la cooperativa Mayalán en el sector de Ixcán, Quiché, en la Franja Transversal del Norte el cual se había formado apenas diez años antes, dijo: «Mayalán está asentada en la cima del oro», dejando entrever que la Franja Transversal del Norte ya no sería dedicada a la agricultura ni al movimiento cooperativista, sino que sería utilizada por objetivos estratégicos de explotación de recursos naturales. Tras esa visita presidencial, las compañías petroleras Basic Resources y Shenandoah Oil realizaron exploraciones en tierras de Xalbal, muy cerca de Mayalán en el Ixcán, donde perforaron el pozo «San Lucas» con resultados infructuosos. Esas exploraciones, que abrieron el camino para futuros experimentos petroleros en Ixcán, y el resto de la FTN, también fueron el principal motivo para la construcción de la carretera de terracería que recorre la Franja. Shennadoah Oil, el Instituto Nacional de Transformación Agraria (INTA) y el Batallón de Ingenieros del Ejército se coordinaron para construir ese corredor entre 1975 y 1979, lo que a la postre permitió que políticos, militares y empresarios poderosos de la época se adueñaran de muchas de las tierras donde la riqueza maderera y el potencial petrolero yacían.

El Gobierno de Laugerud se vio definido por tres hechos: el Terremoto de Guatemala de 1976, la Masacre de Panzós y ej conficto diplomático por Belice. El terremoto del 4 de febrero de 1976 afectó un área de alrededor de 30 000 km², con una población de 2,5 millones de personas y que dejó cerca de veintitrés mil personas fallecidas y setenta y siete mil gravemente heridas. Aproximadamente doscientas ochenta y cinco mil casas fueron destruidas, dejando a cerca de 1,2 millones de personas sin hogar. El departamento de Chimaltenango fue el más afectado pues registró casi catorce mil muertos y muchos pueblos —como San Martín Jilotepeque, por ejemplo— quedaron totalmente en ruinas. El sismo también presentó daños al patrimonio cultural nacional con la destrucción total o parcial de varias iglesias coloniales y varios edificios históricos. La respuesta del gobierno, aunque con algunas acusaciones de corrupción, fue aplaudida por la población guatemalteca que se vio agradecida por la labor desarrollada por el general Laugerud.

Hacia el 24 o 25 de mayo de 1978, un contingente militar de unos treinta soldados se trasladó de Quinich a Panzós, municipio de Alta Verapaz que conlinda con El Estor, en donde la minera EXMIBAL tenía su planta de extracción de níquel. El Ejército consideraba que la organización campesina era parte activa de la guerrilla. El 29 de mayo de 1978, los campesinos de varias aldeas decidieron realizar una manifestación pública en la plaza de Panzós; cientos de hombres, mujeres, niños y niñas indígenas se dirigieron a la plaza cargando sus instrumentos de trabajo, machetes y palos, pero por causas no aclaradas se inició un tiroteo de parte del ejército que dejó numerosos muertos y heridos entre los campesinos. La masacre causó un gran impacto nacional e internacional.

En 1978 los militares continuaron con el modelo electoral de los años anteriores. La tercera elección militar fue la del ex ministro de la Defensa, general Fernando Romeo Lucas García como presidente y la del civil Francisco Villagrán Kramer como vicepresidente. La elección se dio en medio de una crisis política: se rompió la alianza anticomunista PID-MLN y el primero pasó a aliarse con el PR y otros pequeños partidos, con los cuales formó un «Frente Amplio». Los resultados de los comicios del 5 de marzo de ese año originaron una vez más protestas, violencia y denuncias de fraude. El Congreso practicó la elección de segundo grado el día 13 de aquel mes, desestimando las pruebas de la victoria del coronel Enrique Peralta Azurdia, ex jefe de Estado de Guatemala y candidato del MLN. La tendencia a la abstención electoral se acentuó con un 63,5 % de no votantes, resultando en el binomio electoral menos votado en la historia del país, prueba de la poca legitimidad del modelo militar y del régimen político.

Bajo sospechas y señalamientos de fraude electoral, Fernando Romeo Lucas García fue electo presidente y tomó posesión en julio de 1978; «a guerra en Guatemala hay que ganarla en la montaña y en la capital» fue la consigna de su gobierno. Por su parte, la oposición —formada por el movimiento social con dirigentes de izquierda— promovía que en el país debía impulsarse la democracia. Lucas tenía un discurso poco hábil y si bien en ocasiones se dirigía a las masas en q'eqchi', sus gestos toscos y su imagen distante lo hacían parecer un presidente poco afable y accesible.

A mediados de los años 70, parte de los líderes económicos nicaragüense y la miembros de la Iglesia católica de ese país centroamericano se empezaron a alinear en contra del gobierno de Anastasio Somoza Debayle. Formaron un movimiento de oposición dirigido por Pedro Joaquín Chamorro Cardenal, dueño del diario "La Prensa", el mayor del país, y forzaron al gobierno a realizar algunos cambios. Pero tras el asesinato de Chamorro el 10 de enero de 1978, se desató un gran malestar en el país y en marzo de 1979 las diferentes fracciones del comunista Frente Sandinista de Liberación Nacional firmaron el acuerdo de unidad; luego, en junio hicieron el llamamiento a la «Ofensiva Final» y convocaron a una huelga general. El gobierno estadounidense de Jimmy Carter intentó, mediante la Organización de los Estados Americanos (OEA), parar el avance del FSLN, pero no obtuvo apoyo necesario de los países latinoamericanos presentes en la organización. Finalmente, los Estados Unidos se vieron obligados a pedirle la renuncia a Anastasio Somoza Debayle, quien abandonó el país el martes 17 de julio de 1979. Francisco Urcuyo Maliaños, entonces Presidente del Congreso Nacional de Nicaragua, fue nombrado presidente y anunció que no renunciaría a la presidencia y que completaría el período hasta en mayo de 1981. Ese mismo día, los cancilleres del Pacto Andino —Ecuador, Venezuela y Perú— reunidos en San José, Costa Rica, rechazaron públicamente la maniobra de Urcuyo, y en la mañana del miércoles 18 de julio, Sergio Ramírez, Alfonso Robelo, y Violeta Barrios de Chamorro, dejaron San José, Costa Rica, y se dirigieron hacia León, donde se reunieron con los comandantes sandinistas Daniel Ortega Saavedra y Moisés Hassan Morales, proclamando a León como la nueva capital provisional, y la comunidad internacional los reconoció como el gobierno legítimo de la República.

Urcuyo partió al exilio en Guatemala; por su parte, los sandinistas entraron en Managua el 19 de julio de 1979 poniendo fin a la etapa dictatorial somocista asumiendo las responsabilidades de gobierno. Este triunfo significó una nueva esperanza para los guerrilleros de Guatemala y El Salvador, que veían ahora cómo podían obtener recursos logísticos y militares no solamente de Cuba, sino que también de Nicaragua.

El jueves 31 de enero de 1980, el caso de Guatemala atrajo la atención mundial con la quema de la Embajada de España, en la que treinta y siete personas fueron quemadas vivas, entre ellas varios ciudadanos españoles. La movilización en forma de protesta por parte de un grupo de indígenas, con el fin de llamar la atención del mundo sobre las matanzas que en 1980 cometía el Ejército guatemalteco en El Quiché bajo las órdenes del general Fernando Romeo Lucas García, fue el preludio del caso de la quema de la Embajada de España. España rompe las relaciones diplomáticas con Guatemala.

Poco después de los sucesos de la Embajada de España, en febrero de 1980 a iniciativa del Comité de Unidad Campesina (CUC) se convocó una masiva reunión en Iximché (Tecpán, Chimaltenango), para analizar la situación del país. En ella participaron numerosas organizaciones, entre ellas la Coordinadora Nacional Indígena, la Federación de Trabajadores de Guatemala, el Frente «Robin García» y el Comité «Pro Justicia y Paz». De esa reunión salió el documento «"Los pueblos indígenas de Guatemala ante el Mundo»", declaración política que planteaba reivindicaciones étnicas junto con otras de carácter político, de denuncia de la represión, la exclusión económica, la igualdad y el respeto cultural. El ambiente insurreccional aumentó los efectos alarmantes de este movimiento sin precedentes, constituyéndose en un objetivo de las acciones represivas dirigidas contra el sector social rural.

Tanto la toma de la Embajada de España como la huelga de los cañeros de la Costa Sur, ambas promovidas por activistas del CUC, marcaron la cúspide del clima de agitación política y social de la época; además, mostraron la línea convergente hacia la que se encaminaban tanto el movimiento social como la insurgencia. Esto se hizo aún más evidente, cuando el 1 de mayo de 1980 el Consejo Nacional de Unidad Sindical (CNUS), que se había convertido en el eje de dicho movimiento, llamó a «instaurar un Gobierno revolucionario, democrático, y popular» y a «derrocar al régimen luquista», consignas que fueron secundadas por los grupos insurgentes. En esa ocasión fueron secuestrados treinta y dos participantes cerca del Parque Centenario. Los cadáveres de veintiocho de ellos aparecieron torturados días después.

Durante el gobierno de Lucas García la espiral de violencia siguió aumentando hasta alcanzar niveles inimaginables. El gobierno concentró sus esfuerzos en aniquilar al enemigo interno, limitándose no solo a combatir a la guerrilla sino atacando sistemáticamente al movimiento social y a la población en las áreas de fuerte presencia guerrillera, principalmente las más alejadas de la ciudad de Guatemala. En el Gobierno de Lucas García la estrategia contrainsurgente se concentró en eliminar al movimiento social tanto urbano como rural, el cual había crecido sensiblemente durante los años previos, así como combatir a la guerrilla. El terror que se desató durante este Gobierno desestructuró todas las organizaciones sociales, políticas y profesionales existentes. La administración de la justicia también se vio fuertemente afectada por ello: jueces y abogados fueron asesinados con el objeto de paralizar completamente a la justicia y toda acción de protección de los derechos humanos. En ningún otro período se ejecutaron tantos jueces y abogados, especialmente, aquellos que habían dado trámite a recursos de exhibición personal o que habían dictado resoluciones contrarias a los intereses del Gobierno; ante esta represión otros jueces y abogados optaron por plegarse a las imposiciones del Ejecutivo para la aplicación de la justicia. Las constantes violaciones a los derechos humanos llevaron a la renuncia del vicepresidente de la República Francisco Villagrán Kramer en 1981, siendo sustituido por el coronel Oscar Mendoza Azurdia.

Pero la guerrilla no era un rival que se amilanara fácilmente: el 5 de septiembre de 1980 se dio un ataque terrorista del Ejército Guerrillero de los Pobres frente al Palacio Nacional con la intención de disuadir al pueblo guatemalteco de asistir a una manifestación de apoyo al gobierno del general Lucas García que estaba planificada para el domingo 7 de septiembre en el Parque Central. En ese ataque murieron seis adultos y un niño a causa de la explosión de dos bombas ubicadas en un vehículo; hubo un número indeterminado de heridos y cuantiosos daños materiales no solo en las obras de arte del Palacio Nacional, sino que en muchos de los edificios aledaños. La guerrilla también atacó la terminal de los autobuses Galgos, y a un bus de la empresa Fortaleza, matando a un mecánico.

Las organizaciones guerrilleras justificaban estas acciones argumentando que afectaban, por un lado, los intereses económicos del Estado y de los sectores productivos, y por el otro, que vulneraban al Ejército:

Por otra parte, a finales de 1981 y principios 1982, la guerrilla quemó alrededor de veinticuatro municipalidades de las treinta y uno que tiene el departamento de Huehuetenango, y treinta y tres registros civiles fueron destruidos en toda la república. Estos hechos perjudicaron a la población porque quemaron los libros oficiales, y por algún tiempo no se tenía en donde registrar ningún hecho civil.

El ataque contra objetivos financieros, comerciales y agrícolas se nincrementó, ya que los grupos guerrilleros consideraban a esas instituciones como «reaccionarios burgueses» y «millonarios explotadores» que colabaran con el «gobierno genocida» de Lucas García. Estos fueron algunos ataques:

Para contrarrestar el auge de la ofensiva guerrilla tras el triunfo de la Revolución Sandinista en Nicaragua en 1979, el gobierno de Lucas García inició la ofensiva de «Tierra Arrasada» en la región en donde operaba el Ejército Guerrillero de los Pobres, en Quiché. Se dieron entonces intensos ataques a poblaciones civiles que resultaron en masacres registradas por el informe de "Recuperación de la Memoria Histórica (REMHI)" y los informes de la Comisión para el Esclarecimiento Histórico. El informe REMHI indicó que «la mayoría de las masacres registradas [...] corresponden al Departamento de Quiché (263); le siguen Alta Verapaz (63), Huehuetenango (42), Baja Verapaz (16) Petén (10) y Chimaltenango (9)», pero también aparecen en otros departamentos. «Después de octubre de 1981 hay más testimonios de masacres y se caracterizan por un patrón más indiscriminado», lo que sugiere que «después de esa fecha las masacres fueron más importantes, estaban planificadas con mayor premeditación y llevaron a cabo una destrucción más global de las comunidades, en congruencia con la gran ofensiva desarrollada por el Ejército a partir de Chimaltenango hacia grandes áreas del Altiplano». 

Junto con la quema y destrucción de las casas, las torturas, atrocidades masivas y las capturas de la población aparecieron en más de la mitad de los ataques. Los enterramientos en fosas comunes, a menudo excavadas por las propias víctimas, se describen también en una parte importante de los testimonios; estos enterramientos clandestinos en fosas comunes fueron utilizados muchas veces como una forma de ocultar las pruebas de los asesinatos. En otras ocasiones las masacres se dieron en el marco de operativos a gran escala con gran despliegue de fuerzas militares y apoyo de la aviación que bombardeó esas zonas. Al menos una de cada nueve comunidades analizadas sufrió bombardeos asociados a masacres, ya fuera en los días anteriores o después del bombardeo; las regiones más bombardeadas fueron las comunidades del área ixil y Sacapulas en Quiché, algunas zonas de Baja Verapaz y de Huehuetenango.

Después del ataque lo más frecuente fue que la gente huyera (40 %) como forma de defender su vida, ya fuera a la montaña, al exilio o a otra comunidad; una de cada seis aldeas que sufrieron masacres quedó completamente arrasada.

Ningún sector fue más afectado por la violencia durante los años de la Guerra civil de Guatemala que la población campesina; la guerra dejó en el campo un saldo de muertes y destrucción sin precedentes, generando entre otras reacciones la fuga masiva de miles de campesinos guatemaltecos. En el período 1981-82, en el que más de cuatrocientos pueblos y aldeas fueron arrasadas y miles de guatemaltecos asesinados, la reacción de los sobrevivientes atrapados entre dos fuegos —las fuerzas del ejército y las de elementos guerrilleros de la URNG— fue huir, o ponerse bajo el control del Ejército forzados a participar en las patrullas de autodefensa civil (PAC) o reubicados en las «aldeas modelo», en donde fueron concentrados. Unas cincuenta mil personas totalmente desposeídas se escapó a zonas selváticas del departamento del Quiché —unos en la Sierra Ixil, y otras en el Ixcán, fronterizo con México— pasando esos años escondidos del mundo exterior y fuera de control gubernamental formando mínimos grupos urbanos que luego formaron las Comunidades de Población en Resistencia (CPR).

Étnicamente las CPR del Ixcán eran en su gran mayoría k'iches mientras que en las comunidades de la Sierra eran mayoritariamente ixiles, siendo el resto chajuleños, cotzaleños y k'iches, así como ladinos.

Durante los gobiernos militares de los años setenta, se mantuvo la tensión entre el gobierno y la universidad, la cual llegó a su punto álgido en 1978, durante las protestas masivas que se produjeron para protestar por el alza del pasaje al transporte urbano de la Ciudad de Guatemala. La Asociación de Estudiantes Universitarios tuvo un papel protagónico en las protestas, pero esto trajo la persecución de sus líderes y el asesinato del secretario general de dicha asociación Oliverio Castañeda de León, el 20 de octubre de ese año.

A tan solo quince días del asesinato de Castañeda de León, fue desaparecido su sucesor, Antonio Ciani García, y en los siguientes dieciocho meses recibieron amenazas casi todos los dirigentes estudiantiles y profesores universitarios con vinculaciones políticas (incluso con los partidos legales). Quienes no hicieron caso y continuaron con sus actividades de protesta, murieron o fueron secuestrados. En 1979 hubo varios ataques contra prestigios miembros de la Universidad, incluyendo el asesinato de Alberto Fuentes Mohr, el dirigente estudiantil y sindical Ricardo Martínez Solórzano. Manuel Lisandro Andrade Roca, secretario general de la Universidad en el período de Saúl Osorio Paz y dirigente estudiantil durante las jornadas de 1962, el ex alcalde de la capital Manuel Colom Argueta. En la Universidad, el rector Saúl Osorio Paz, después de los ataques a sus colegas y amenazas contra su persona, empezó a vivir en la rectoría, protegido por brigadas estudiantiles del partido universitario FRENTE. En un caso sin precedentes, el rector dirigió la Universidad desde la clandestinidad por casi dos años, al extremo de ser obligado a salir del país.

El 23 de marzo de 1982, Lucas García fue depuesto por un golpe de estado liderado por oficiales medios del Ejército de Guatemala. En las primeras comunicaciones, se indicó que el golpe de Estado militar fue dirigido por un grupo de «oficiales jóvenes» del Ejército de Guatemala, cuyo objetivo sería «acabar con la corrupción». Los sublevados tomaron el control de la Ciudad de Guatemala y lograron que el general Lucas García se rindiera a los militares que horas antes habían rodeado el Palacio Nacional.

Tras rendirse, Lucas García fue conducido bajo escolta militar al aeropuerto, para ser expulsado del país; apenas media hora antes se había terminado el plazo dado por los sublevados para que el presidente Lucas se entregara pacíficamente, y las tropas habían tomado posiciones para un posible asalto al palacio, situado en el centro de la ciudad. Mientras tanto, las calles de Ciudad de Guatemala estuvieron tomadas por carros blindados, vehículos con ametralladoras y un gran despliegue de soldados en uniforme de campaña. Las calles de Guatemala quedaron ayer desiertas, y tanto tiendas como establecimientos cerraron sus puertas. El ganador de las elecciones de unas semanas antes, general Aníbal Guevara, estaba de vacaciones en Miami el día del golpe de Estado y no pudo hacer nada para defender su postura. 

Tras la salida de Lucas García, los jefes de los sublevados pidieron la comparecencia en el palacio del general Ríos Montt y del candidato a la vicepresidencia por el partido Movimiento de Liberación Nacional en las pasadas elecciones, Lionel Sisniega Otero. Por entonces, Ríos Montt era dirigente de la iglesia evangélica «El Verbo»; no se encontraba de alta en el ejército, pero gozaba de prestigio entre los oficiales medios que lo recordaban en su etapa como director de la Escuela Politécnica, que lo consideraban honesto e idóneo para el cargo. Los golpistas desconocían, aparentemente, su nueva filiación religiosa y su entrega a dicha actividad.

Una vez montada la junta de gobierno, conformado por el general Ríos Montt, el general Horacio Maldonado Shaad y el coronel Francisco Luis Gordillo —quien luego partipó en política con su propio partido político, el Movimiento Emergente de Concordia (MEC), y fue parte de la Comisión Nacional de Reconciliación en 1990— anunció que convocaría nuevas elecciones, pero no precisó la fecha. La junta anunció que elaborará un «plan de trabajo que será presentado al pueblo lo antes posible». La Junta de Gobierno disolvió el Congreso y abolió la Constitución tras el triunfo del golpe. En abril de 1982, en cadena nacional de televisión, Ríos Montt declaró una amnistía para que la izquierda subversiva dejara las armas. Tras la escasa respuesta a su petición, el 9 de junio Ríos Montt se autoproclamó Jefe de Estado y anuló al general Héctor Maldonado Schaad y al Coronel Francisco Luis Gordillo Martínez del poder, mientras que concentra a todos los elementos del ejércitos en los cuarteles cercanos a la capital, en donde descansan por un mes. El 30 de junio de 1982, Ríos Montt dijo en un discurso televisado que el gobierno se daba cuenta de que había guatemaltecos que por temor a ser asesinados no hicieron uso de la amnistía y que por esta razón el gobierno iba a combatir a la subversión con juicios abiertos, completamente justos, a la vez que con energía y con rigor. Informó que para tal efecto había establecido «tribunales de fuero especial» que cumplirían con este propósito y declaró que a partir de ese momento había pena de muerte por fusilamiento, para los que secuestraran, provocaran incendios, y atacaran y dañaran instalaciones de defensa. Finalmente, anunció que a partir del 1º. de julio quedaba establecido en todo el país el estado de sitio, y que iba a movilizar tropas para combatir a la subversión, para iniciar ya la «batalla final». 

Los Tribunales de Fuero Especial, dirigidos por funcionarios desconocidos, civiles o militares, nombrados por el Presidente, y que juzgaron y condenaron, de forma drástica y rápida, de modo paralelo al Organismo Judicial a más de quinientas personas culpadas de pretender violentar las instituciones jurídicas, políticas, económicas y sociales del país eran un órgano judicial sujeto al Poder Ejecutivo y específicamente al ministerio de la Defensa, entonces a cargo del general Óscar Humberto Mejía Víctores. 

Tras la visita de la Corte Interamericana de Derechos Humanos a finales de 1982, Ríos Montt decidió suspender todas las ejecuciones a pena de muerte existentes, sin que se diera a conocer el nombre de los condenados, tomando en cuenta algunas sugerencias del organismo internacional de derechos humanos.

Entre el martes 22 de febrero y el 4 de marzo de 1983, seis condenados a muerte fueron noticia mundial: Héctor Adolfo Morales López, los hermanos Walter Vinicio y Sergio Roberto Marroquín González, Carlos Subuyuj Cuc, Pedro Raxón Tepet y Marco Antonio Gonzálezfueron fusilados apenas unos días antes de la visita del papa Juan Pablo II a Guatemala, y a pesar de este había pedido indulgencia para los condenados.

Ríos Montt fue derrocado el 8 de agosto de 1983 por un golpe de Estado ejecutado por el general Mejía Víctores, su ministro de Defensa, quien inició la transición hacia los regímenes democráticos en el país. Mejía Víctores justificó su golpe, diciendo que «los fanáticos religiosos» abusaban de sus posiciones en el gobierno y también debido «a la corrupción oficial». Siete personas fallecieron durante el golpe. La conciencia en los Estados Unidos sobre el conflicto en Guatemala, y su dimensión étnica, se incrementó con la publicación en 1983 del relato autobiográfico "Me llamo Rigoberta Menchú y así me nació la conciencia" que escribiera Rigoberta Menchú con el apoyo de los altos jefes de la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca.

El 12 de agosto de 1983, tras un año y once días de existencia, el Gobierno derogó la ley de los Tribunales de Fuero Especial, tras publicar el decreto 93-83. Las demandas en contra de todo lo que habían ejecutado los Tribunales de Fuero Especial, no obstante, fueron aumentando de tono. Finalmente, en julio de 1984, Mejía Víctores decretó el indulto total mediante el decreto-ley 74-84.

Mejía Víctores se apoyó en un Estatuto Fundamental de Gobierno (Decreto Ley 11-86) redactado por el abogado Manuel de Jesús Girón Tánchez y convocó a una Asamblea Nacional Constituyente. Y mientras la asamblea deliberaba sobre una nueva Constitución, el Gobierno dio marcha al plan de «Reasentamiento militarizado de la población desplazada» y se implementó un proyecto militar para la transición. Y como todavía estaba en marcha la Guerra Civil ejecutan andar el plan «Firmeza 83», con el cual afianzó el control sobre la población civil y fortaleció a las Patrullas de Autodefensa Civil. También puso en marcha los planes de campaña «Reencuentro Institucional 84» y «Estabilidad Nacional 85», con fuerte énfasis político para orientar la transición, pero continúa con el hostigamiento y eliminación selectiva de algunos dirigentes populares, entre ellos el catedrático universitario Santiago López Aguilar.

Durante el gobierno de Mejía Víctores nació el Grupo de Apoyo Mutuo (GAM) liderado por Nineth Montenegro y también cobró una fuerza considerable la Coordinadora de Estudiantes de Educación Media (CEEM) —formada por estudiantes del Instituto Nacional Central para Varones, el instituto Normal Central para Señoritas Belén y el Instituto Rafael Aqueche— la cual organizó masivas protestas en septiembre de 1985 en contra del alza de los precios de los transportes públicos. Al menos diez personas murieron en la Ciudad de Guatemala en la oleada de disturbios urbanos más extensos desde las protestas contra el gobierno de Fernando Romeo Lucas García en agosto de 1978. Los disturbios se iniciaron con manifestaciones populares contra el alza del precio del transporte público pero luego se generalizaron contra la situación económica que vivía el país en ese momento. También, la noche del 3 de septiembre la Universidad de San Carlos de Guatemala fue ocupada militarmente y se dijo que en su interior se encontró un polígono de tiro subterráneo y propaganda subversiva. Al final, como parte de la solución del proceso se otorgó un bono estudiantil para que los estudiantes de educación primaria y media se transportaran gratuitamente en los buses urbanos, y se promovió a los estudiantes por decreto. Durante estos disturbios hicieron su aparición grupos organizados de pandilleros de áreas marginales de la Ciudad de Guatemala, quienes se presentarían posteriormente como las maras y que estuvieron influenciadas por el estilo de baile breakdance que llevaban a Guatemala los jóvenes deportados de los Estados Unidos.

Cerezo Arévalo llegó al poder después de treinta años de gobiernos autoritarios, en un clima de guerra civil, desempleo, desabastecimiento, pérdida de divisas por los gastos militares, escasez de combustibles, aislamiento internacional y en general todos los síntomas de una profunda recesión económica. Luego de su toma de posesión, en enero de 1986, el presidente Cerezo anunció que sus prioridades serían terminar la violencia política y establecer el gobierno de ley. Las reformas incluyeron nuevas leyes del "hábeas corpus" y amparo (protección ordenada por tribunal), la creación de un comité legislativo de derechos humanos, y el establecimiento en 1987 de la Oficina del Procurador de Derechos Humanos. La Corte Suprema también emprendió una serie de reformas para luchar contra la corrupción y mejorar la eficacia de sistema legal.

En 1979, la moneda guatemalteca, el quetzal se cotizaba a un dólar estadounidense; pero para finales del 1985 el tipo de cambio era de Q 1,47 por dólar, en 1987 era de Q 2,53 y ya para 1990 había caído a Q 5,57 por dólar; este fenómeno impactó desigualmente a la sociedad: por un lado, para los productores de artículos cada modificación del tipo de cambio es rápidamente transferida al consumidor, mediante la revaluación de los precios; por el otro, la gran mayoría trabajadora de la población no tiene un mecanismo similar de compensación y la devaluación resulta en una erosión constante de sus ingresos. Estos cambios estuvieron basados en el enfoque económico neoliberal que indica que al jerarquizar la satisfacción de las necesidades, racionando la utilización de sus escasos recursos, se genera una libertad de elección para los consumidores; sin embargo, el resultado fue la limitación de la capacidad adquisitiva de los mismos.

Con el inicio del gobierno de Marco Vinicio Cerezo Arévalo en 1986, se iniciaron también invasiones de terrenos como no se habían visto antes en la historia de la Ciudad de Guatemala; con invasiones de Villa Lobos I y II en Villa Nueva —que para entonces ya era parte de la zona metropolitana de Guatemala— en 1988, terrenos en los Campos del Roosevelt en las cercanías del hospital del mismo nombre en la zona 11 en 1989 y de terrenos baldíos en la colonia Bethania, zona 7, Santa Elisa en la zona 18, Ciudad Peronia y terrenos en el relleno sanitario de la zona 3, aunque este último fue desalojado violentamente por el pelotón antimotines de la policía en 1990.

El gobierno fue fuertemente criticado por su falta de voluntad para investigar o perseguir casos de violaciones a los derechos humanos. Su gobierno sufrió varios intentos de golpe de Estado: en mayo de 1988 el primer intento de golpe de Estado contra el gobierno puso en alerta a la cúpula del Ejército y dio como resultado que expulsaran y marginaran a varios oficiales de la institución. Un año después, en 1989, se organizó otra intentona por parte de tres grupos —los expulsados y marginados el año anterior y otros cuatro en activo.

Los últimos dos años del gobierno de Cerezo también fueron marcados por problemas de enfrentamientos políticos y de huelgas gremiales, particularmente la de los maestros, quienes reclamaban aumentos salariales. Por otro lado, la CEPAL señala al gobierno de Cerezo por haber logrado el único crecimiento permanente en los últimos cincuenta años de Guatemala, subiendo de una recesión de -2 % del PIB en la época de la guerra a un +4 % de crecimiento del PIB cuando entregó el mando en 1991. El gobierno de Cerezo fue el primero luego de dictaduras y fraudes militares, por lo que el reto más importante consistió en el establecimiento de la institucionalidad democrática, además de enfrentar la problemática de la guerra, para lo cual Cerezo promovió, no solo para Guatemala, sino en Centroamérica, los Acuerdos de Esquipulas I y II, que establecieron el Procedimiento para buscar la Paz Firme y Duradera. A la administración de Cerezo y la Democracia Cristiana se le atribuye la institucionalidad democrática, la modernización económica así como aportes significativos en la etapa democrática que se inició con su administración.

El 11 de noviembre de 1990 se hicieron elecciones parlamentarias y presidenciales. Después de una votación de desempate, Jorge Serrano asumió la presidencia el 14 de enero de 1991, completando así la primera transición de un gobierno civil electo democráticamente a otro. Como su partido, el Movimiento de Acción Solidaria (MAS) ganó solo 18 de los 116 asientos del Congreso, Serrano firmó una débil alianza con los Demócratas Cristianos y la Unión del Centro Nacional (UCN). El resultado de la administración de Serrano fue mixto. Tuvo éxito en consolidar el control civil sobre el ejército, reemplazando algunos oficiales y persuadiendo al ejército para participar en los diálogos de paz con la URNG. Dio el paso, políticamente impopular, de reconocer la soberanía de Belice. El gobierno de Serrano revirtió el deslice económico que heredó, reduciendo la inflación y reforzando un crecimiento real.

El 25 de mayo de 1993, Serrano disolvió ilegalmente el Congreso y la Corte Suprema y trató de restringir las libertades civiles, según afirmaba para luchar contra la corrupción. El «autogolpe» fracasó debido a protestas unificadas y fuertes por la mayoría de elementos de la sociedad guatemalteca, la presión internacional, y la imposición del ejército sobre las decisiones del Tribunal de la Constitucionalidad, que gobernó contra el intento de golpe. Ante esta presión, Serrano huyó el país. En esta inestabilidad y según lo ordena la Carta Magna de Guatemala, el vicepresidente Gustavo Espina asume la presidencia el 1 de junio de 1993, pero es presionado a renunciar el 5 de junio del año en curso.

El 5 de junio de 1993, el Congreso, de acuerdo con la constitución de 1985, eligió al procurador de Derechos Humanos, Ramiro de León Carpio, para completar el período presidencial de Serrano Elías. De León, no era un miembro de ningún partido político y carecía de una base política, pero gozaba de un fuerte apoyo popular, lanzó una ambiciosa campaña anticorrupción para «purificar» el Congreso y la Corte Suprema, exigiendo las renuncias de todos los miembros de los dos cuerpos.

A pesar de la resistencia considerable del Congreso, la presión presidencial y popular condujo a un acuerdo en noviembre de 1993 entre la administración y el Congreso, intermediado por la Iglesia Católica. Este paquete de reformas constitucionales fue aprobado por el referéndum popular el 30 de enero de 1994. En agosto de 1994, un nuevo Congreso fue electo para completar el período no vencido. Controlado por los partidos anticorrupción —el FRG, encabezado por el exgeneral Ríos Montt, y el centro-derechista Partido de Avanzada Nacional (PAN)— el nuevo Congreso intentó alejarse de la corrupción que caracterizó a sus precursores.

Bajo el gobierno de De León, el proceso de paz, ahora con la participación de las Naciones Unidas, tomó la nueva vida. El gobierno y la URNG firmaron acuerdos sobre derechos humanos (marzo de 1994), el restablecimiento de personas desplazadas (junio de 1994), esclarecimiento histórico (junio de 1994), y derechos indígenas (marzo de 1995). También hicieron un progreso significativo sobre un acuerdo socioeconómico y agrario.

Las elecciones nacionales para presidente, el Congreso, y oficinas municipales fueron sostenidas en noviembre de 1995. Con casi veinte partidos que compiten en la primera ronda, la elección presidencial llegó hasta un desempate el 7 de enero de 1996 en el cual el candidato del PAN, Álvaro Arzú derrotó a Alfonso Portillo del FRG solamente por un 2 % de los votos. Arzu ganó debido a su fuerza en la Ciudad de Guatemala, donde había servido antes como alcalde, además del área urbana circundante. Portillo ganó en todos los departamentos rurales excepto El Petén. Bajo la administración de Arzú, se concluyeron las negociaciones entre el gobierno y la URNG, en diciembre de 1996, el gobierno firmó los acuerdos de paz, que terminaban un conflicto de 36 años. La situación de los derechos humanos también mejoró durante el gobierno de Arzú, y se tomaron medidas para reducir la influencia de los militares en asuntos nacionales.

La empresa Telecomunicaciones de Guatemala (TELGUA) fue creada cuando la empresa estatal (GUATEL) fue vendida en 1997 por el gobierno de Arzú a la empresa Luca por 701 millones de dólares; Luca, a su vez, vendió la mayoría de las acciones de la compañía a la empresa Teléfonos de México (TELMEX), la cual dirige el consorcio desde enero de 2000. Para poder privatizar la empresa, el gobierno anterior modificó la Ley de Compras y Contrataciones del Estado, la cual impedía la venta de GUATEL; además, constituyó una empresa privada con fondos del Estado —Telecomunicaciones de Guatemala— a la cual trasladó los activos de la telefónica estatal. Ya como tal, inició la negociación. Los funcionarios del gobierno que negociaron la venta de la empresa telefónica, fueron el ministro de Comunicaciones, Fritz García-Gallont, y el gerente de TELGUA Fredy Guzmán.

Alfonso Antonio Portillo Cabrera gobernó Guatemala del 14 de enero de 2000 al 14 de enero de 2004. Durante su gobierno, comenzó a desnudar el régimen de privilegios del poder económico formal en Guatemala luego de la firma de los Acuerdo de Paz de 1996 —principalmente los de los productores de azúcar, pollo, cemento y cerveza—, pero su legitimidad como presidente fue minada por la reputación internacional del líder de su partido político, el general Efraín Ríos Montt —a quien se comparaba con el general chileno Augusto Pinochet— y la existencia de un Estado estructuralmente corrupto e ineficiente en Guatemala. Al final de su gobierno, tenía en su contra a los miembros de ese poder político, el cual tenía una influencia aplastante en los mercados, los medios de comunicación masiva y en los grupos de la sociedad civil en Guatemala. Esta influencia quedó de manifiesto cuando Portillo fue despojado de inmunidad al ser removido como diputado del Parlamento Centroamericano —cargo que le correspondía como expresidente— y posteriormente encarcelado y enjuicidado en Guatemala.

Recibió la banda presidencial el 14 de enero de 2004 y tomó posesión para un mandato cuatrienal con un discurso inaugural en el que prometió un trabajo continuado de su Ejecutivo para fortalecer las instituciones del Estado de Derecho y luchar contra la impunidad de los corruptos y los violentos. Al inicio de su gobierno se inició una persecución en contra de ex funcionarios del régimen de Alfonso Portillo, la cual levantó una alta expectativa de que el gobierno desmantelaría la estructura corrupta del Estado pero como esa reforma no se emprendió, al cabo de pocos meses el nivel de aceptación del mandatario entre el público se desplomó.

En octubre de 2005, Guatemala sufrió uno de los peores desastres naturales de su historia. El paso por Centroamérica del huracán Stan, cuyas consecuencias serían aún más virulentas que las producidas años atrás por el Mitch, sembró el caos en el país, ocasionando centenares de víctimas mortales y de desaparecidos, así como una incalculable cifra de damnificados. Tal fue el grado de destrucción generado, que Berger declaró el «estado de calamidad pública».

Durante su gobierno se realizaron obras importantes como la construcción de varias autopistas de Guatemala y la remodelación del Aeropuerto Internacional La Aurora. pero también ocurrieron serios hechos que descubrieron el grado de corrupción de varios de sus funcionaris: el Caso PARLACEN,

El 12 de diciembre de 2006, las Naciones Unidas y el Gobierno de Guatemala firmaron el Acuerdo relativo a la creación de una Comisión Internacional Contra la Impunidad en Guatemala (CICIG), la cual, tras la aprobación de la Corte de Constitucionalidad en mayo de 2007, fue ratificado posteriormente por el Congreso de la República el 1.° de agosto de 2007. Surgió así la CICIG como un órgano independiente de carácter internacional, cuya finalidad es apoyar al Ministerio Público, la Policía Nacional Civil y a otras instituciones del Estado tanto en la investigación de los delitos cometidos por integrantes de los cuerpos ilegales de seguridad y aparatos clandestinos de seguridad, como en general en las acciones que tiendan al desmantelamiento de estos grupos. Finalmente, la competitividad que fomentó el gobierno de Alfonso Portillo para contrarrestar los monopolios guatemaltecos de azúcar, cerveza, cemento y productos avícolas fue revertida por el gobierno de Berger; así pues, con Berger se dio un retroceso en cuanto al puesto de competitividad de Guatemala.

En 2008 tomó el cargo Álvaro Colom Caballeros del partido político de centro izquierda Unidad Nacional de la Esperanza (UNE) tras ganarle a Otto Pérez Molina con una ventaja de 5,36 %, según la cifras del tribunal electoral. Fue uno de los 2 candidatos en alcanzar la segunda vuelta de la elección presidencial de Guatemala el 9 de septiembre de 2007 junto al candidato del Partido Patriota, Otto Pérez Molina. En marzo de 2008, la incursión de cárteles mexicanos en Guatemala se hizo evidente cuando once narcotraficantes murieron en la madrugada del 26 de marzo al parecer en una disputa por el control del territorio, según la hipótesis de la fiscalía; entre los fallecidos estaba Juan José León Ardón, uno de los delincuentes más buscados por la policía guatemalteca y conocido como «Juancho León» o «Mister J».

Siguiendo el procedimiento estipulado en el artículo 14 del Acuerdo sobre el establecimiento de la CICIG, el 24 de marzo de 2009, el ministro de Relaciones Exteriores de Guatemala solicitó, por medio de una carta personal dirigida al secretario general de las Naciones Unidas, la prórroga del mandato de la CICIG por otros dos años. La prórroga fue confirmada el 15 de abril de 2009 cuando Ban Ki-moon envió una respuesta personal al ministro de Relaciones Exteriores, por lo que la CICIG siguió trabajando hasta el 4 de septiembre de 2011 para ayudar al Estado, y su mandato se ha extendido desde entonces. 

En mayo de 2009 el Gobierno de Colom enfrentó su mayor prueba, conocido como el Caso Rosenberg, luego del asesinato del abogado Rodrigo Rosenberg Marzano y que este dejara un video póstumo en el que acusaba al presidente, a su esposa y a funcionarios de Banrural de haber ordenado su muerte. El gobierno se vio en una situación difícil, pero logró mantenerse en el poder y finalmente la CICIG presentó un polémico reporte final en el que indicó que Rosenberg planeó su propio asesinato luego de caer en depresión tras el asesinato de su amiga, Marjorie Musa, unas semanas antes de su muerte. 

En agosto de 2010, cinco suboficiales de la Guardia Civil española y tres inspectores del Cuerpo Nacional de Policía de dicho país desarticularon en Guatemala la antigua cúpula de Gobernación del gobierno de Berger, a cuyos miembros se acusó de asesinatos, secuestros y blanqueo de dinero. Guatemala había ordenado la búsqueda internacional y captura e ingreso en prisión de, al menos, dieciocho altos funcionarios de la Policía Nacional Civil (PNC) y del exministro de Gobernación, Carlos Vielmann, el exdirector general de la PNC, Erwin Sperisen, al subjefe, Javier Figueroa, y al exjefe de la División de Investigación de la Policía Nacional, Soto Diéguez. Las pesquisas de los investigadores españoles apuntaban a la posibilidad de que alguno de los agentes guatemaltecos habría intervenido en la ejecución de cientos de personas. Por su parte, no se citó al expresidente Óscar Berger.

El cantante argentino Facundo Cabral se presentó en la Ciudad de Guatemala el martes 5 de julio de 2011 en el Expocenter del Grand Tikal Futura Hotel y el jueves 7 se presentó en el Teatro Roma de la ciudad de Quetzaltenango, donde cerró interpretando la canción "No soy de aquí, ni soy de allá". Fue asesinado el 9 de julio de 2011 alrededor de las , en la Ciudad de Guatemala, víctima de un atentado aparentemente dirigido al empresario Henry Fariñas el cual conducía al cantautor y a su representante al Aeropuerto Internacional La Aurora desde el hotel donde se hospedaba, para continuar en Nicaragua con su gira de presentaciones.

Al llegar al poder, el gobierno de Pérez Molina privatizó la Empresa Portuaria Quetzal en Escuintla el miércoles de la primera Semana Santa que pasaron como gobernantes. Después, la vicepresidente Roxana Baldetti colocó a Claudia Méndez Asencio como intendente de Aduanas en la Superintendencia de Administración Tributaria de Guatemala (SAT). Conforme avanzaba su gobierno, Pérez Molina intervino "de facto" la SAT y colocó a militares en las aduanas, aduciendo que era para aumentar la recaudación y frenar el contrabando. Posteriormente, el Gobierno de Pérez Molina quiso privatizar la recaudación en las aduanas contratando a una empresa argentina, pero la oposición ciudadana los frenó.

Cuando el PP tomó las riendas del gobierno, en 2012, la presencia de Baldetti Elías reafirmó el papel de poder del general retirado Luis Francisco Ortega Menaldo en Guatemala, dada la cercanía entre ambos y que se consolidó durante el gobierno de Jorge Serrano Elías. Considerado como el heredero del liderazgo en la corriente militar conocida como la «Cofradía», Ortega Menaldo operaría tras bambalinas los hilos de la política nacional, algo que no ha sido demostrado aún pero que se rumora persistentemente en el país. Así pues, las dos figuras emblemáticas en el actual gobierno —Pérez Molina y Baldetti Elías— resultarían de la alianza entre las dos principales corrientes militares surgidas durante la Guerra Civil de Guatemala: el «Sindicato» y la «Cofradía». Pero la aparición de Luis Mendizábal —propietario de la Boutique Emilio, en donde se reunían los miembros de la Línea— según la investigación de la CICIG, confirmó cómo la tercera corriente del ejército también se posicionó dentro del gobierno: la del general retirado Marco Tulio Espinosa Contreras, un general de la Fuerza Aérea, quien se posicionó durante el gobierno de Álvaro Arzú para desplazar a las otras dos durante el período que duró esa administración. Por su parte, el comerciante y miembro de la comunidad de inteligencia Luis Mendizábal es una figura que aparece en momentos coyunturales de la historia de Guatemala desde el Gobierno de Fernando Romeo Lucas García.

El gobierno del Partido Patriota ha pasado por una constante crisis de recaudación fiscal desde 2012, caracterizada por el incumplimiento de las metas de recaudación acordadas entre la SAT y el gobierno. La recaudación en las aduanas bajó en 2013 de Q 15,8 millardos a Q 15,3 millardos, y se desaceleró en 2014; lo mismo sucedió con el Impuesto al Valor Agregado (IVA) sobre las importaciones. Las brechas fiscales en estos años ascienden a unos Q 7 mil millones, que han sido suplidos mediante la emisión de bonos del tesoro y la contratación de préstamos, incrementando la deuda pública. La crisis financiera llevó al gobierno a contemplar la creación de nuevos impuestos a la telefonía, cemento y actividades mineras para financiar el presupuesto 2015, de los cuales el primero fue suspendido provisionalmente por la Corte de Constitucionalidad.

En septiembre de 2014 el capitán retirado Byron Lima Oliva, quien estaba en prisión desde hacía quince años en la cárcel de Pavoncito, condenado por el asesinato del obispo Juan José Gerardi, fue capturado cuando la CICIG descubrió que controlaba dicha prisión y que tenía prácticamente el control del sistema penitenciario de Guatemala. Las investigaciones demostraron que Lima Oliva entraba y salía a su antojo en vehículos blindados y con escolta; cuando fue capturado y llevado a la torre de tribunales para declarar junto con el director de presidios —Edgar Josué Camargo— y otros capturados dijo una y otra vez que era amigo del presidente Otto Pérez Molina. La CICIG informó que Lima Oliva habría creado un imperio de varios millones de dólares por dedicarse al control de la prisión y cobrar hasta doce mil dólares por la venta de traslados de prisión. No era la primera vez que lo capturaban por estar involucrado en actos ilícitos: en febrero de 2013 fue capturado afuera de la cárcel cuando iba en un vehículo blindado y con escolta.

En abril de 2015, en el gobierno guatemalteco se discutía solicitar a la Organización de las Naciones Unidas una prórroga de dos años al mandato de la CICIG. El 16 de abril, un caso de corrupción en las aduanas de Guatemala fue descubierto por la CICIG en 2015. La investigación de la CICIG involucró a varios altos funcionarios del Gobierno del general retirado Otto Pérez Molina, incluyendo el secretario privado de la vicepresidencia, el capitán retirado Juan Carlos Monzón. Monzón se encontraba en Seúl, Corea del Sur, acompañando a la vicepresidente, Roxana Baldetti, a quien le fue conferido un doctorado "honoris causa" en esa ciudad por su trabajo social, cuando se enteró de los cargos contra él y emprendió la fuga. El 9 de mayo de ese año Baldetti Elías presentó su renuncia al cargo, y tras varios días de cambios y elecciones en el congreso, el magistrado de la Corte de Constitucionalidad de Guatemala Alejandro Maldonado Aguirre fue designado como el décimo cuarto vicepresidente de Guatemala.

El 21 de agosto de 2015 la CICIG y el Ministerio Público giraron una orden de captura contra la ex vicepresidente Roxana Baldetti y una solicitud de antejuicio contra el presidente Pérez Molina por los delitos de cohecho pasivo, asociación ilícita y caso especial de defraundación aduanera; evidencias obtenidas durante los operativos del 16 de abril demostraron que Juan Carlos Monzón no era el líder de la red de defraducación aduanera llamada «La Línea», sino que lo habrían sido el presidente y la ex vicepresidente.

El 2 de septiembre de 2015 renunció a la Presidencia de la República luego de ser desaforado por el Congreso un día antes, y el 3 de septiembre se presentó a la Torre de Tribunales para enfrentar su primera audiencia por el caso de La Línea.

El 3 de septiembre, el licenciado Alejandro Maldonado Aguirre, vicepresidente de Guatemala, fue juramentado como el nuevo presidente de la República tras la renuncia de Pérez Molina. Maldonado Aguirre, de 79 años, se convirtió en el primer ciudadano en servir como vicepresidente y presidente de Guatemala en el mismo período sin haber sido electo —anteriormente el licenciado Ramiro de León Carpio había sido designado presidente en 1993.

Morales y Cabrera juramentaron al cargo de Presidente y Vicepresidente de la República respectivamente, el 14 de enero de 2016 en el teatro Miguel Ángel Asturias.




</doc>
<doc id="10486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10486" title="Furigana">
Furigana

El término "furigana" está formado por el verbo "furu" (añadir, adjuntar) y "(kana>) gana" (escritura silábica hiragana o katakana).

Se emplean en los siguientes casos:



</doc>
<doc id="10490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10490" title="Parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares">
Parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares

El parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares, creado en 1985, es el espacio natural protegido de mayor superficie de la Comunidad de Madrid (España) y uno de los de mayor valor ecológico y paisajístico. Está situado en el noroeste de la región y se extiende alrededor del curso alto del río Manzanares, a lo largo de 42 583 hectáreas. Sus principales municipios de referencia son Manzanares el Real y Hoyo de Manzanares. La Unesco lo declaró Reserva de la Biosfera en 1993.

Se asienta en la falda sur de la sierra de Guadarrama, con la excepción del Monte de El Pardo y su apéndice oriental, el Monte o Soto de Viñuelas, que se encuentran en la llanura detrítica, característica de la Submeseta Sur. Cuenta con numerosos ecosistemas, entre los que destacan pinares, encinares, enebrales, jarales, melojares y zonas húmedas.

El Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares fue constituido en 1985 mediante Ley 1/1985, de 23 de enero, que ha sido objeto de sucesivas modificaciones posteriores. Las más destacadas corresponden a los años 1987 y 1991, cuando se promovieron sendas ampliaciones.

El parque cuenta con un Plan Rector de Uso y Gestión (PRUG), aprobado en 1987 y revisado en 1995, que regula los distintos parajes incluidos, excepción hecha del Monte de El Pardo, dependiente de Patrimonio Nacional. Este organismo, que administra los bienes que estuvieron en manos de la Corona Española, mantiene una gestión altamente proteccionista y restrictiva en torno a El Pardo e impide completamente su visita, más allá de ciertas zonas situadas en la parte meridional de la tapia que lo bordea.

El 15 de febrero de 1993, el parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares recibió la declaración de Reserva de la Biosfera por parte de la Unesco y, más tarde, el Monte de Viñuelas, que se encuentra al este del parque, fue reconocido como Zona Especial de Protección para Aves (ZEPA). Además, los dos grandes embalses integrados dentro del parque, el de Santillana y el de El Pardo, se encuentran protegidos por la Ley 7/1990, de 28 de junio, de Protección de Embalses y Zonas Húmedas de la Comunidad de Madrid.

La Pedriza contaba, desde 1930, con un nivel de protección especial, mediante la figura de Sitio Natural de Interés Nacional, que fue derogada en 1985 con la creación del actual parque. En 1979 se constituyó un parque natural alrededor del valle alto del río Manzanares, con una superficie de 4304 hectáreas —en la práctica, se trataba de una tímida ampliación en torno al espacio protegido de La Pedriza—, que puede considerarse como el antecedente más cercano del parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares.

La propiedad del terreno correspondía en un 65 %, a particulares, un 22 % pertenece a la Comunidad de Madrid y un 7 % al Estado español. El 6 % restante estaba en manos de los distintos municipios integrados. Este espacio natural está hermanado con los parques nacionales de Sierra de La Culata y de Sierra Nevada, ambos en Venezuela, dentro de un Programa Internacional de colaboración e intercambio.

En 2013, tras la declaración del parque nacional de la Sierra de Guadarrama, los límites del parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares quedaron afectados: las partes del parque natural de la Cumbre, el Circo y las Lagunas de Peñalara no absorbidas por el parque nacional pasaron a incorporarse al parque regional (una zona en el municipio de Rascafría), sin embargo el parque regional también experimentó pérdidas de superficie en favor del parque nacional, como la vertiente sur de la Cuerda Larga y el paraje de La Pedriza. A fecha de 2018 su extensión sería de 42 583 ha.

El parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares tiene sus límite norte en La Pedriza. El Monte de El Pardo ocupa su parte meridional, prácticamente rodeando el casco urbano de Madrid, hasta el límite con la autovía M-40; y en las autopistas A-6, al oeste, y A-1, al este.

El paraje se asienta sobre dieciocho términos municipales, por los que discurre total o parcialmente. A continuación se relacionan alfabéticamente: Alcobendas, Becerril de la Sierra, Cercedilla, Collado Villalba , Colmenar Viejo, El Boalo, Galapagar, Hoyo de Manzanares, Las Rozas de Madrid, Madrid, Manzanares el Real, Miraflores de la Sierra, Moralzarzal, Navacerrada, San Sebastián de los Reyes, Soto del Real, Torrelodones y Tres Cantos.

De ellos, sólo tres —Hoyo de Manzanares, Manzanares el Real y Tres Cantos (salvo las urbanizaciones Soto de Viñuelas y Nuevo Tres Cantos)— tienen integrados sus núcleos poblacionales totalmente. Otras áreas urbanas también se encuentran incluidas plenamente dentro del parque, caso de la urbanización Los Peñascales (Torrelodones) y de Las Matas, pedanía de Las Rozas de Madrid.

La presión urbanística y demográfica constituye su principal amenaza, dada su cercanía con el área metropolitana de Madrid. Además, está atravesado por varias carreteras de importancia. La más relevante es la M-607, que lo surca, mediante autovía, desde el barrio madrileño de Fuencarral hasta Colmenar Viejo y, mediante una vía de una única calzada, desde Colmenar Viejo hasta Cerceda (El Boalo).

Otra carretera de fuerte tránsito es la M-608, entre esta última localidad y Soto del Real, que cruza el parque transversalmente pasando por Manzanares el Real y bordeando el extremo septentrional del embalse de Santillana. De menor importancia es la carretera M-618, que va desde Torrelodones hasta Colmenar Viejo, a través de Hoyo de Manzanares, en las estribaciones de la sierra del Hoyo.

A pesar de todo ello, el parque aún conserva parajes prácticamente inalterados por la acción del hombre.

El parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares recorre tres unidades principales, desde el punto de vista geomorfológico. Su parte septentrional, que discurre por las elevaciones guadarrameñas, algunas de ellas de más de 2000 m de altitud, está compuesta fundamentalmente por rocas graníticas y gneises. 

En esta zona se encuentra la cabecera del río Manzanares, que configura una especie de cuenco, delimitado por el pico de La Maliciosa (2227 m), el Alto de Guarramillas o Bola del Mundo (2265 m) y las Cabezas de Hierro (2383 m), crestería conocida como la Cuerda Larga.

El Manzanares se comporta como un río de montaña y se abre camino entre berrocales y rocas de forma singular. Los más relevantes se sitúan en La Pedriza, el conjunto granítico más grande de Europa. Este paraje tiene una superficie aproximada de 3200 hectáreas, con una altitud máxima de 2029 m, en las Torres de La Pedriza, y mínima de 890 m, a los pies del embalse de Santillana. Aquí el Manzanares recibe al río Samburiel, uno de sus principales afluentes, que previamente ha sido retenido en el embalse de Navacerrada.

La parte central del parque está ocupada por la sierra del Hoyo de Manzanares o sierra del Hoyo —la segunda unidad definida—, que separa los valles de los ríos Manzanares y Guadarrama. Se trata de un monte-isla, perteneciente a la sierra guadarrameña, integrado por montañas suaves, con una abundante presencia de bolos graníticos. Su altura máxima, de 1404 m, se sitúa en el pico de El Estepar.

Al sur de esta sierra, el terreno desciende hasta el Monte de El Pardo, la tercera unidad geomorfológica por la que discurre el parque, que tiene una extensión aproximada de 16 000 hectáreas. Los materiales graníticos dejan paso a elementos detríticos y arenosos, fruto de la erosión de las sierras de Guadarrama y del Hoyo, que conforman un paisaje ondulado de suaves lomas, con una altitud media de 600 m. El Monte de El Pardo se asienta sobre un suelo inmaduro, fácilmente erosionable. Similares características presenta el Monte de Viñuelas, apéndice oriental de El Pardo.

En la parte meridional del parque, el río Manzanares ha ampliado notablemente su valle y recoge por la derecha a los arroyos de Manina y de Trofa, que provienen de la sierra del Hoyo. Además, es retenido en el embalse de El Pardo, de gran interés ecológico.

El arroyo de Viñuelas, que surca el monte del mismo nombre, es otra corriente destacada del parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares, si bien pertenece a la cuenca del río Jarama, al que tributa.

La gran extensión del parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares y, sobre todo, su acusada diferencia altitudinal favorecen la presencia de ecosistemas representativos de cuatro de los cinco pisos bioclimáticos de la región mediterránea de la península ibérica, desde el crioromediterráneo hasta el mesomediterráneo.

Por la amplitud de su superficie, sobresale el encinar carpetano. Además, son destacables los quejigales, las fresnedas, los pinares de montaña (tanto de pino silvestre como de pino resinero), los roquedos, los piornales, los pastizales supra-arbóreos y los rebollares, así como los sotos, articulados —estos últimos— alrededor del Manzanares y sus afluentes, con especial mención a los dos embalses principales de este río, el de Santillana y el de El Pardo.

También abundan arbustos y matorrales característicos de la vegetación mediterránea, como la jara pringosa, el romero, el tomillo y el cantueso.

A mediados del siglo , el territorio que hoy ocupa el parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares fue objeto de diversas repoblaciones forestales, principalmente de coníferas, como el pino negral, el ciprés, el cedro y la arizónica, además de pino piñonero (en los fondos de los valles) y de pino silvestre y pino laricio (en las laderas).

Este espacio natural cuenta con zonas de una gran singularidad botánica. Sus bosques más representativos son el abedular de La Pedriza, el alcornocal de la Sierra del Hoyo, el enebral de Hoyo de Manzanares y el sabinar de Becerril de la Sierra, además de los montes de El Pardo y de Viñuelas, considerados como los encinares adehesados mejor conservados de Europa.

En lo que respecta a la fauna, se han clasificado alrededor de 300 especies de vertebrados, algunas de las cuales en peligro de extinción, que se unen a un número, aún sin cuantificar, de invertebrados.





El 44 % de la superficie del parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares estaba catalogado como Zona B, figura legal que permite la utilización agropecuaria del terreno. Un 45 % estaba considerado como Zona A o Reserva Natural, categoría que limita el uso de los distintos enclaves a actividades forestales y recreativas. Aquí se engloban las Zonas A1, Reservas Naturales Integrales (el nivel de máxima protección), y las Zonas A2, Reservas Naturales Educativas. En los parajes próximos a las áreas urbanas existe otra figura, las Zonas P, donde está permitida la construcción, dentro de ciertos límites. De esta zonificación queda al margen el Monte de El Pardo, ya que su gestión corresponde a Patrimonio Nacional.

Las Zonas A1 (Reservas Naturales Integrales), que se relacionan a continuación en términos genéricos:


Con respecto a las Zonas A2 (Reservas Naturales Educativas), estas pueden agruparse en tres grandes áreas:


Además de las Zonas A, el parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares cuenta con 73 humedales, entre los que sobresale el embalse de Santillana. Se trata de un importante enclave para la invernada de anátidas, fochas y otras aves acuáticas.

Buena parte del territorio que ocupa el parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares estuvo, durante la Baja Edad Media y el Renacimiento, en manos del poderoso señorío del Real de Manzanares, perteneciente a la Casa de Mendoza. Fruto de esta vinculación histórica es el Castillo de los Mendoza, situado a los pies del embalse de Santillana, en el término de Manzanares el Real. Se trata de uno de los castillos mejor conservados de la Comunidad de Madrid. Sus obras dieron comienzo en 1475.

El Monte de El Pardo, por su parte, alberga importantes monumentos, que fueron mandados construir por distintos monarcas, para hacerles más confortable su estancia en este coto, uno de sus cazaderos preferidos. Sobresale el Palacio Real de El Pardo, que se asienta sobre un antiguo pabellón de caza, erigido en 1405 a instancias de Enrique III. El edificio actual se inició en tiempos de Carlos I y ha ido incorporando sucesivas transformaciones a lo largo de los siglos.

En el Monte de Viñuelas se encuentra el castillo del mismo nombre, cuyas primeras referencias se fechan en el año 1285, si bien la construcción actual corresponde al siglo . Presenta una planta cuadrada, rematada, en sus cuatro esquinas, por sendas torres cilíndricas almenadas.

En Torrelodones, municipio localizado en el límite occidental del parque, a los pies de la sierra del Hoyo, se ubica el palacio del Canto del Pico, que presenta ciertos aires modernistas. Concebido como casa-museo, el edificio integra en su estructura elementos arquitectónicos procedentes de diferentes monumentos españoles. Se construyó en 1920 y por él han desfilado personalidades como Antonio Maura, Indalecio Prieto, el general Miaja y Francisco Franco. Fue declarado Monumento Histórico-Artístico en 1930.



</doc>
<doc id="10492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10492" title="Tulipa">
Tulipa

Tulipa, más conocido como Tulipán, es un género de plantas perennes y bulbosas perteneciente a la familia Liliaceae, en el que se incluyen los populares tulipanes, nombre común con el que se designa a todas las especies, híbridos y cultivares de este género. "Tulipa" contiene aproximadamente 150 especies e innumerables cantidades de híbridos y cultivares conseguidos a través de mejoramiento genético que los floricultores fueron realizando desde el siglo XVI.

La palabra «tulipán» proviene del vocablo turco otomano "tülbend" que, a su vez, proviene del término persa "dulband". Ambas palabras significan ‘turbante’ y hacen referencia a la forma que adopta la flor cuando está cerrada.

El centro de diversidad del género se encuentra en las montañas Pamir e Hindu Kush en las estepas de Kazajistán, encontrándose distribuido por Oriente Medio, Irán y Afganistán particularmente, hacia la península de Anatolia, Europa del Sur y norte de África, por el oeste, y hacia el noreste de China, por el Este. 

Los tulipanes se cultivaron como plantas ornamentales desde principios del siglo XI en Anatolia. Desde esta región e Irán provendrían los bulbos tomados por el toledano Ibn Massal para su cultivo en el Al-Ándalus, según documenta la obra "Umda" del botánico Abu-I-Jayr, fechada entre los siglos XI y XII, estudiada por los investigadores Esteban Hernández Bermejo y Expiración García. Con la Edad Moderna, su cultivo se extendió hacia los países del norte de Europa, convirtiéndose en la flor símbolo de los Países Bajos y parte inseparable de su paisaje. También tiene un uso como símbolo nacional en Irán y Turquía.

Son plantas herbáceas y bulbosas. Los bulbos son truncados basalmente y elongados hacia el ápice, cubiertos por una túnica usualmente pilosa por dentro. El tallo es simple (ocasionalmente ramificado) y subterráneo en su porción basal. Las hojas son basales y caulinares, espaciadas o más o menos arrosetadas, lineales, aovadas o lanceoladas.

Las flores son actinomorfas y hermafroditas, erguidas o, más raramente, péndulas; y se hallan dispuestas en número de 1 a 3 en la extremidad de los tallos floríferos. El perigonio es anchamente infundibuliforme o acampanado, compuesto de tépalos libres, subiguales, generalmente anchos e imbricados, coloreados, frecuentemente con un diminuto mechón de pelos blancos en el ápice. El androceo está formado por 6 estambres, inclusos, con los filamentos aplanados y las anteras oblongas. El ovario es súpero, trilocular, pluriovulado. El estilo es columnar o muy corto, el estigmas es trilobado. El fruto es una cápsula loculicida, pluriseminada. Las semillas son usualmente planas, subdeltoideas.

En general todas las especies y cultivares de "Tulipa" son diploides con 2n=2x=24 cromosomas. La excepción más conspicua la constituyen los cultivares híbridos del tipo denominado «Darwin», los cuales son triploides con 2n=3x=36 cromosomas y, además, producto del cruzamiento entre dos especies: "Tulipa fosteriana" y "T. gesneriana ".

El tulipán común o de jardín "(Tulipa gesneriana" ) y una cantidad de otras especies, tales como "Tulipa bakeri", "Tulipa clusiana", "Tulipa fosteriana", "Tulipa kaufmanniana" y "Tulipa tarda", como así también un vasto número de híbridos complejos entre las especies mencionadas, se cultivan en todo el mundo por sus espectaculares flores. Debido a la hibridación interespecífica, a la recombinación y a la selección, la nomenclatura botánica del tulipán cultivado es sumamente complicada ya que ninguno de los cultivares actuales, los que presentan gran diversidad de tamaños, colores y forma de las flores así como de épocas de floración, puede identificarse con el nombre de ninguno de los taxones silvestres del género.

Existen más de 5000 cultivares registrados de tulipanes. Se ha llevado a cabo una clasificación de los mismos sobre la base de la estructura de las flores, el periodo de floración y el origen. Algunos de los 15 grupos establecidos comúnmente son:

El color de la flor está determinado por la composición y proporción de diferentes pigmentos. Así, las flores amarillas contienen solamente carotenoides y cianidina; las rojas, cianidina y pelargonidina; y las púrpuras, una combinación de cianidina y delfinidina. Las flores rosadas contienen la mayor variación en tipos de pigmentos, pero su nivel o contenido es relativamente menor que aquel presente en los otros tipos de colores, mientras que las blancas casi no exhiben ningún tipo de pigmento. 

A continuación se presentan imágenes que ejemplifican algunos de los tipos de cultivares:

Las versiones tradicionalmente más difundidas sobre el origen del cultivo ornamental del tulipán en Occidente sostienen que este se inició en la importación de bulbos desde el Imperio otomano a través de Centroeuropa desde el siglo XVI. Otros estudios también apuntan a una ruta de introducción en Europa más antigua, desde el Imperio bizantino hacia el Al-Ándalus en la Hispania musulmana.

Otra versión indica que el embajador austríaco en Turquía, Ogier Ghislain de Busbecq, quien además fue un floricultor entusiasta, vio tulipanes cultivados en Adrianópolis. En 1544, cuando regresó a Europa, trajo consigo algunos bulbos a los Jardines Imperiales de Viena. Décadas más tarde, en 1593, Carolus Clusius dejó su trabajo en los Jardines Imperiales para tomar el cargo de profesor de botánica en Leiden (Países Bajos), a donde llevó una colección de bulbos de tulipanes que crearon un gran interés y entusiasmo.

Entre 1610 y 1620 en Francia y para 1634 en los Países Bajos, el entusiasmo por cultivar estas plantas bulbosas se transformó en una verdadera fiebre conocida como «tulipomanía». Se vendían posesiones de todo tipo para comprar bulbos de tulipán y algunos tipos raros de esta especie costaban el precio de una granja, una casa o varios caballos. En 1623, un solo bulbo de una variedad famosa de tulipán podía costar hasta 1000 florines —cifra exorbitante si se tiene en cuenta que la ganancia media anual en aquella época era de 150 florines—. Por otro lado, un buen comerciante de bulbos podía ganar 6000 florines por mes. En 1635 se produjo una venta de cuarenta bulbos por 100 000 florines —para propósito de comparación, una tonelada de manteca costaba aproximadamente 100 florines—. Un verdadero récord fue la venta del bulbo más famoso, «Semper Augustus», por 6000 florines en Haarlem.

No había suficientes bulbos en el mercado como para respaldar la demanda existente, por lo que la tulipomanía se transformó en una especulación financiera, en la que los inversores compraban y vendían notas de crédito y no bulbos. Este periodo de euforia especulativa dio lugar a una gran burbuja económica y una crisis financiera. Constituye, de hecho, uno de los primeros fenómenos especulativos de masa monetaria de los que se tiene noticia.

El tulipán se cultiva con dos objetivos principales: la producción de flor cortada y la de bulbos secos. Estos últimos se destinan, a su vez, a satisfacer la demanda de bulbos para parques, jardines y uso hogareño y, por otro lado, para proveer los bulbos necesarios para la producción de flor cortada. El comercio internacional de flor cortada tiene un valor global aproximado de 11 000 millones de euros, lo cual provee una magnitud de la importancia económica de esta actividad. 

El principal país productor de bulbos de tulipán son los Países Bajos, país que concentra el 87 % del área mundial, la cual es de aproximadamente 12 000 hectáreas. Los bulbos de esta especie se producen significativamente en otros 14 países, encabezados por Japón, Francia y Polonia. La mayoría de estos países utiliza los bulbos obtenidos para su propia producción de flor cortada o para abastecer su mercado minorista de bulbos secos. Los Países Bajos, sin embargo, aparte de ser el principal productor internacional de bulbos, es la excepción a esta generalización. De hecho, produce aproximadamente 4 000 millones de bulbos anualmente, de los cuales el 53 % se usan en el mercado de flor cortada y los restantes se utilizan en el mercado de bulbos secos. De los bulbos destinados al mercado de flor cortada, los Países Bajos utilizan el 57 % para satisfacer su mercado interno y el resto lo exporta a varios países, dentro y fuera de la Unión Europea.

Este tipo de cultivo se inicia a partir de bulbillos, los cuales se producen alrededor del bulbo original y se separan de éste luego de recolectarlos. Como en la producción de otros tipos de bulbos, se requiere un suelo bien drenado, arenoso y con un pH cercano a la neutralidad. Se necesitan dos años para alcanzar bulbos de tamaño comercial. En un primer año, se plantan los bulbillos en otoño, a altas densidades (1-2 cm de separación entre bulbillos) y se cosechan bulbos de calibres 6-8, 8-10. Luego de recolectar los bulbos en el verano, se realiza el segundo año de cultivo, a menor densidad (4-5 cm de separación entre bulbos), con el empleo de abonos químicos y otros agroquímicos para proteger al cultivo de plagas y enfermedades. La recolección se inicia cuando la túnica de los bulbos comienza a colorearse. Los bulbos cosechados alcanzan un calibre de 11-12 o superior.

Este tipo de cultivo se inicia con la adquisición de bulbos de tamaño comercial (calibre 11-12 o superiores) y la plantación de los mismos en el otoño. Se deben utilizar suelos arenosos y bien drenados. Los bulbos se plantan en líneas con los bulbos separados a 5 cm entre sí y a una profundidad de 4-5 cm. La recolección de las flores se realiza cuando en los pimpollos sean apenas visibles el color de los pétalos. Para la recolección se suele arrancar la planta entera (tallo floral, bulbo y raíz) y se corta el pedicelo floral lo más cerca posible de la base del bulbo para, de ese modo, lograr «flores» de mayor longitud, las cuales son más apreciadas por los consumidores. Los tallos florales se colocan en recipientes con agua dentro de cámaras frigoríficas a 4-5 °C hasta su venta.

El género "Tulipa" ha sido subdividido en dos subgéneros sobre la base de caracteres morfológicos y patrones de compatibilidad en los cruzamientos interespecíficos: "Eriostemones" y "Tulipa" (="Leiostemones"). El subgénero "Eriostemones" consiste en tres secciones, mientras que "Tulipa" comprende cinco secciones, como se detalla a continuación: 

El listado de especies del género, ordenadas alfabéticamente, puede consultarse en el .




</doc>
<doc id="10494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10494" title="Epístola a los Efesios">
Epístola a los Efesios

La Epístola a los efesios, abreviada generalmente "efesios", es el décimo libro del Nuevo Testamento. Se atribuye su escritura a Pablo de Tarso en Roma para sus seguidores de la Iglesia de Éfeso (en Asia Menor) alrededor del mismo tiempo del escribir la Epístola a los colosenses, teniendo ambos textos muchos puntos en común. A partir de 1792, algunos estudiosos la han definido como Deutero-Paulina, es decir, escrita con el nombre de Pablo por un autor posterior que ha sido influenciado por su pensamiento. 

La Epístola a los colosenses es, en su mayor parte, polémica, diseñada para refutar ciertas doctrinas teosóficas que habían entrado en la iglesia de Colosas. En cuanto a los efesios, no parecen basarse en algún asunto en particular, es simplemente una carta escrita por causa del amor del apóstol Pablo a sus seguidores en ese lugar, e indica su deseo de que ellos pudieran entender todas sus órdenes así como su comprensión personal del evangelio. Información basada en el Libro de Caleb Ortiz en su tercera edición.


La primera visita de Pablo a Éfeso fue sólo de tres meses. Se encuentra la historia en . La obra que fue empezada allí fue avanzada por Apolos (), Priscila y Aquila.

Sobre su segunda visita, a principios del año siguiente, él permaneció en Éfeso "tres años", ya que descubrió que esa región era la llave a las provincias occidentales de Asia Menor. Aquí "una puerta grande y eficaz" le fue abierta () y la iglesia fue establecida y reforzada por sus diligentes trabajos allí (). Desde Éfeso extendió el evangelio por el extranjero "casi en toda Asia" (). La Palabra "poderosamente creció y prevaleció" a pesar de toda la oposición y persecución que él encontró.

Sobre su último viaje a Jerusalén, el apóstol desembarcó en Mileto y, tras convocar a los líderes de la Iglesia de Éfeso, les dio un discurso de despedida, ya que sabía que no los volvería a ver. En él les exhortó a mirar por ellos mismos y por todo el rebaño, después de orar hubo gran llanto de todos porque no verían más su rostro ().

Sin embargo, Pablo dijo ser abandonado en Efeso al menos una vez en 2 Timoteo 1:15.

La comunidad académica se encuentra dividida con respecto a la autoría de la epístola de Efesios, pudiendose resumir en 4 posturas.

Si Pablo fue el autor de la epístola ésta sería escrita en Roma durante el primer encarcelamiento de Pablo (, , ) y probablemente inmediatamente después de su llegada allí, por el año 62, cuatro años después de haberse separado de los líderes de Éfeso en Mileto. Sin embargo, los estudiosos que niegan la autoría de Pablo datan la carta entre el 70 - 80 D.C. En este caso, la carta podría haberse escrito dentro de la misma iglesia de Éfeso.

El objetivo del autor no era realmente polémico, ya que no se menciona ningún error que él haya procurado indicar o refutar. El objeto del apóstol es asentar las bases de la nueva religión y definir la causa, la meta y el fin de la iglesia de los fieles en Cristo. Él habla a los Efesios como de un prototipo o de una muestra de la iglesia universal.

En la Epístola a los Romanos, Pablo escribe del punto de vista de justificación por la justicia imputada de Cristo; aquí él escribe del punto de vista de la unión al Redentor, y de ahí de la unidad de la iglesia verdadera de Cristo.

Según los seguidores del cristianismo, este es quizás el libro más profundo existente acerca de la iglesia, que toca las mayores profundidades de la doctrina cristiana, y escala las alturas de la experiencia cristiana; y el punto que el apóstol claramente esperó que los efesios lo entendiera es evidencia de la habilidad y madurez que los seguidores de Pablo habían alcanzado luego de su predicación en Éfeso.

Las cartas del apóstol son el arrebato ferviente de celo pastoral y su conexión, escrito sin la reserva y en la simplicidad; los sentimientos vienen calientes del corazón, sin la formación, poda, y arreglo de un discurso formal. Hay una transcripción fresca y familiar del sentimiento, tan frecuente una introducción de la locución coloquial, y tanto de franqueza conversacional y vivacidad, que el lector asocia la imagen del escritor con cada párrafo, y el oído parece agarrar y reconocer los mismos tonos de la dirección viva. ¿Es entonces cualquier punto de asombro que una carta debería parecerse al otro, o que dos escritos sobre el mismo tiempo deberían tener tanto en común y tanto que es peculiar? La relación cercana de diseño y sujeto entre las epístolas a Colosas y Éfeso debe afectar a cada lector. Su relación precisa el uno al otro ha dado ocasión a mucha discusión. La gran probabilidad consiste en que la epístola a Colosas fue escrita primeramente; los pasos paralelos en el libro de Efesios, que son aproximadamente cuarenta y dos, teniendo el aspecto de ser extensiones de la epístola a los cristianos en Colosas. 

Compárese:


El estilo de esta epístola es muy animado, y corresponde al estado de la mente del apóstol en el momento de la escritura. Extático debido al reporte que su mensajero le había traído de la fe y santidad de sus seguidores en la ciudad de Éfeso (Efesios 1), y llevado con la consideración de la sabiduría inescrutable de Dios mostrado con el trabajo del rescate del hombre, y de su amor asombroso hacia los gentiles en hacerles participantes por fe de todos los beneficios de la muerte de Cristo, él se eleva alto en sus sentimientos sobre los asuntos magníficos, y da sus pensamientos en la expresión sublime y copiosa.

En español existe la palabra "adefesio" ('extravagancia', 'ridículo'), que proviene del latín "ad efesios" y se refiere a esta epístola. Existen varias interpretaciones (un somero análisis se encuentra en el artículo "adefesio").






</doc>
