<doc id="10974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10974" title="Georges Bizet">
Georges Bizet

Alexandre-César-Léopold Bizet, conocido como Georges Bizet (París, 25 de octubre de 1838-Bougival, 3 de junio de 1875), fue un compositor francés, principalmente de óperas. En una carrera cortada por su muerte prematura, alcanzó escasos éxitos hasta su última obra, "Carmen", que se convirtió en una de las obras más populares e interpretadas de todo el repertorio operístico.

Bizet ganó varios premios a lo largo de su brillante carrera como estudiante en el Conservatorio de París, incluyendo el prestigioso Premio de Roma en 1857. Fue reconocido como un pianista excepcional, aunque prefirió no aprovechar su habilidad y en raras ocasiones tocó en público. Tras regresar a París después de pasar casi tres años en Italia, se dio cuenta de que en los principales teatros de ópera parisinos se prefería interpretar el repertorio clásico más arraigado antes que las obras de nuevos compositores. Sus composiciones orquestales y para teclado fueron asimismo ignoradas en su gran mayoría, lo que estancó su carrera por lo que tuvo que ganarse la vida principalmente mediante arreglos y transcripciones de la música de otros. En su busca del ansiado éxito, comenzó varios proyectos teatrales durante la década de 1860, muchos de los cuales abandonó. Ninguna de las dos óperas que se llegaron a escenificar —"Los pescadores de perlas" y "La bella muchacha de Perth"— tuvieron éxito de inmediato.

Tras la guerra franco-prusiana de 1870-71, en la que Bizet sirvió en la Guardia Nacional, tuvo algo de éxito con su ópera de un acto "Djamileh", aunque la suite orquestal "L'Arlésienne" derivada de su música incidental de la pieza teatral del mismo nombre de Alphonse Daudet tuvo un éxito instantáneo. La producción de la última ópera de Bizet "Carmen" fue retrasada debido al miedo de que sus temas de traición y asesinato pudieran ofender a la audiencia. Tras su estreno el 3 de marzo de 1875, Bizet estaba convencido de que la obra iba a ser un fracaso; murió de un ataque al corazón tres meses más tarde, sin saber que resultaría un éxito espectacular y duradero.

El matrimonio de Bizet con Geneviève Halévy fue feliz de manera intermitente y fruto del cual tuvieron un hijo. Tras su muerte, sus composiciones, excepto "Carmen", estuvieron en general desatendidas. Regalaron o se perdieron los manuscritos y las versiones publicadas de sus obras a menudo eran revisadas y adaptadas por terceros. No creó escuela ni tuvo discípulos ni sucesores evidentes. Tras años de abandono, sus obras se empezaron a interpretar de nuevo con más frecuencia en el siglo XX. Críticos posteriores lo han proclamado como un compositor de gran brillantez y originalidad cuya muerte prematura significó una gran pérdida para la música teatral francesa.

Georges Bizet nació en París el 25 de octubre de 1838. En su certificado de nacimiento consta como Alexandre César Léopold, pero fue bautizado como «Georges» el 16 de marzo de 1840, nombre por el cual sería conocido durante el resto de su vida. Su padre, Adolphe Amand Bizet, había sido peluquero y fabricante de pelucas antes de ser profesor de canto a pesar de su falta de estudios formales; su madre, Aimée Léopoldine Joséphine Delsarte, era una célebre cantante de la época que también llegó a componer algunas obras, incluyendo al menos una canción que fue publicada. En 1837, ambos contrajeron nupcias en contra de los deseos de la familia de la novia que consideraban al novio un candidato de baja estofa; los Delsartes, aunque pobres económicamente, eran una familia de un alto nivel cultural y musical. Aimée era una consumada pianista, mientras que su hermano François fue un distinguido cantante y profesor que actuó en las cortes de Luis Felipe I y Napoleón III. Rosine, esposa de Delsarte y un prodigio musical, había sido asistente del profesor de solfeo en el Conservatorio de París a los trece años.

Georges, ya desde niño, mostró signos de tener grandes aptitudes para la música y rápidamente aprendió las nociones básicas sobre notación musical de su madre, quien probablemente le daría sus primeras clases de piano. Escuchando a través de la puerta de la sala donde Adolphe daba sus lecciones, Georges aprendió a cantar de memoria con precisión piezas difíciles y desarrolló una habilidad para identificar y analizar complejas estructuras acordales. Esta precocidad convenció a sus ambiciosos padres de que estaba preparado para empezar a estudiar en el conservatorio de París un año antes de cumplir la edad mínima de entrada de diez años. Georges fue entrevistado por Joseph Meifred, un virtuoso de la trompa, miembro del comité de estudios del conservatorio. Meifred se llevó tal impresión de la demostración de las habilidades del chico que pasó por alto la regla de la edad y se ofreció a tomarlo tan pronto como hubiera una plaza disponible.

Bizet fue admitido en el Conservatorio el 9 de octubre de 1848, dos semanas antes de su décimo cumpleaños. Causó una buena primera impresión; en menos de seis meses ganó el primer premio en solfeo, una proeza que impresionó a Pierre Joseph Guillaume Zimmermann, el anterior profesor de piano del Conservatorio. Zimmermann le dio a Bizet lecciones privadas de contrapunto y fuga, que continuaron hasta la muerte del anciano profesor en 1853. A través de estas clases Bizet conoció al yerno de Zimmermann, el compositor Charles Gounod, quien se convertiría en una influencia duradera en el estilo musical del joven pupilo —aunque su relación a menudo se volvió tensa en los últimos años. Bajo la instrucción de Antoine François Marmontel, profesor de piano del Conservatorio, el pianismo de Bizet se desarrolló con rapidez: ganó el segundo premio de piano del Conservatorio en 1851 y el primer premio al año siguiente. Bizet escribiría posteriormente a Marmontel: «En tus clases uno aprende algo más aparte de piano; uno se convierte en músico».

Las primeras composiciones de Bizet que se conservan son dos canciones sin palabras para soprano, datadas de alrededor de 1850. En 1853 se unió a las clases de composición de Fromental Halévy y comenzó a crear obras de creciente sofisticación y calidad. Dos de sus canciones, «Petite Marguerite» ('Pequeña margarita') y «La Rose et l'abeille» ('La rosa y la abeja'), fueron publicadas en 1854. En 1855 compuso una ambiciosa obertura para gran orquesta y preparó versiones para piano a cuatro manos de dos obras de Gounod: la ópera "La nonne sanglante" ("La monja sangrante") y la "Sinfonía en re". El trabajo hecho sobre la sinfonía de Gounod le inspiró, tras su decimoséptimo cumpleaños, a componer su propia sinfonía, muy similar a la de Gounod (en algunos pasajes incluso nota a nota). Esta obra se perdió posteriormente, fue redescubierta en 1933 y finalmente interpretada en 1935.

En 1856, Bizet compitió por el prestigioso Premio de Roma de composición musical. Su participación en 1856 no tuvo éxito, pero tampoco lo tuvo ningún otro: el premio a los músicos no se otorgó en esa edición. Tras este rechazo, Bizet se presentó a un concurso de ópera organizado por Jacques Offenbach para jóvenes compositores, con un premio de 1200 francos. El reto consistía en poner música al libreto de un acto de "Le docteur Miracle" de Léon Battu y Ludovic Halévy. El premio recayó "ex aequo" en Bizet y Charles Lecocq, resultado criticado años más tarde por Lecoq sobre la base de que Fromental Halévy había manipulado el jurado a favor de Bizet. Gracias al éxito obtenido, Bizet se convirtió en un invitado habitual en las fiestas que cada viernes tenían lugar en la casa de Offenbach, en la que, entre otros músicos, conoció a un anciano Gioachino Rossini, quien se presentó al joven con una fotografía firmada por él. Bizet era un gran admirador de la música de Rossini y escribió no mucho más tarde de su primer encuentro que «Rossini es el más grande de todos, dado que, como Mozart, tiene todas las virtudes».

Para su participación en el Premio de Roma de 1857, Bizet, contando con el entusiasta beneplácito de Gounod, decidió ponerle música a la cantata "Clovis et Clotilde" de Amédée Burion. Bizet obtuvo el premio después de que una votación de los miembros de la Académie des Beaux-Arts anulara la decisión inicial de los jueces a favor del oboísta Charles Colin. Según las condiciones del premio, Bizet recibiría una beca durante cinco años, debiendo pasar los primeros dos en Roma, el tercero en Alemania y los dos restantes en París. El único requisito era presentar cada año un «envoi», una obra original según las indicaciones de la "Académie". Antes de marcharse a Roma en diciembre de 1857, tuvo lugar la interpretación en la "Académie" de la cantata premiada de Bizet recibiendo una entusiasta acogida.

El 27 de enero de 1858, Bizet llegaba a la Villa Médici, un palacete del siglo XVI que desde 1803 había albergado a la "Académie" francesa en Roma y descrita por él en una carta que envió a casa como el «paraíso». Bajo la dirección del pintor Jean-Victor Schnetz, la villa proporcionaba el ambiente perfecto para que Bizet y sus compañeros premiados pudieran esforzarse al máximo artísticamente. A Bizet le gustaba la atmósfera de convivencia y pronto se involucró en las distracciones de su vida social; durante los primeros seis meses en Roma solo pudo componer un "Te Deum", para solistas, coro mixto y orquesta, escrito para el Premio Rodrigues, un concurso para componer una nueva obra religiosa abierto a la participación de los ganadores del Premio de Roma. Dicha pieza fracasó en su intento de impresionar a los jueces, quienes otorgaron el premio a Adrien Barthe, el único otro participante. Bizet se desanimó hasta el punto de jurar que no escribiría más música religiosa. Su "Te Deum" permaneció en el olvido e inédito hasta 1971.

A lo largo del invierno de 1858-59 Bizet trabajó en su primer envío, una versión en ópera bufa del libreto "Don Procopio" de Carlo Cambiaggio. Según las condiciones del premio, el primer envío de Bizet debía ser una misa, pero tras la experiencia con su "Te Deum" sentía aversión a escribir música religiosa. Estaba preocupado por cómo iba a ser recibido en la Académie este incumplimiento de las normas, pero su respuesta a "Don Procopio" fue inicialmente positiva, alabando «el toque sencillo y brillante» y «el estilo juvenil y atrevido» del compositor.
Para su segundo envío, no queriendo ya tentar su suerte con la tolerancia de la "Académie", Bizet se propuso enviar una obra casi-religiosa en forma de misa secular sobre un texto de Horacio. Esta obra, titulada "Carmen Saeculare", en un principio iba a ser una canción a Apolo y Diana. No se ha encontrado ningún fragmento de esta y es probable que Bizet ni siquiera la empezara. La tendencia de concebir proyectos ambiciosos, para abandonarlos rápidamente, se convirtió en algo habitual en Bizet durante sus años en Roma; además del proyecto "Carmen Saeculare", tuvo en cuenta hasta cinco proyectos de óperas pero finalmente los descartó, dos intentos de sinfonía y una oda sinfónica sobre un tema de Ulises y Circe. Tras "Don Procopio", Bizet acabó solo una obra más en Roma, el poema sinfónico "Vasco da Gama". Esto sirvió para reemplazar "Carmen Saeculare" como su segundo envío, y fue bien recibido por la "Académie", aunque rápidamente olvidado después.

En el verano de 1859, Bizet y varios compañeros suyos viajaron a las montañas y bosques de las regiones de Anagni y Frosinone. También visitó un asentamiento de convictos en Anzio; Bizet envió una entusiasta carta a Marmontel, narrando sus experiencias. En agosto realizó un largo viaje hacia el sur visitando Nápoles y Pompeya. La primera no le impresionó pero esta última le encantó: «Aquí vives con los antepasados; ves sus templos, sus teatros, sus casas en las que encuentras sus muebles, sus útiles de cocina...» Bizet comenzó a esbozar una sinfonía basándose en sus experiencias italianas, pero avanzó muy poco; el proyecto, que se convertiría en su Sinfonía "Roma", no lo acabaría hasta 1868. Tras volver a Roma, Bizet consiguió con éxito prorrogar su estancia en Italia por otro año más, antes que irse a Alemania, para que pudiera completar «una obra importante» (la cual no ha sido identificada). En septiembre de 1860, mientras visitaba Venecia con su amigo Ernest Guiraud, con el que compartía premio, Bizet recibió la noticia de que su madre estaba gravemente enferma en París y regresó a casa.

De vuelta en París, contando con dos años de beca restantes, Bizet tenía por el momento seguridad económica y pudo ignorar momentáneamente las dificultades que los otros compositores jóvenes debían hacer frente en la ciudad. Las dos óperas subvencionadas por el estado, la Opéra y la Opéra-Comique', cada una presentaba repertorios tradicionales que tendían a reprimir y frustrar los nuevos talentos locales; tan sólo ocho de los 54 laureados del "Prix de Rome" entre 1830 y 1860 habían tenido obras representadas en la "Opéra". A pesar de que los compositores franceses estaban mejor representados en la Opéra-Comique, el estilo y carácter de las producciones se había mantenido prácticamente sin cambios desde la década de 1830. Una serie de pequeños teatros ofrecían operetas, un campo en el que era entonces fundamental el compositor Offenbach, mientras que el Théâtre Italien estaba especializado en ópera italiana de segunda categoría. Las mejores perspectivas para los aspirantes a compositor de ópera eran las de la compañía del Théâtre Lyrique que, a pesar de las repetidas crisis financieras, venía operando de manera intermitente en diversos establecimiento gracias a Léon Carvalho, un gerente de recursos. Esta compañía había puesto en escena los estrenos de "Fausto" y "Romeo y Julieta" de Gounod, y una versión abreviada de "Los troyanos" de Hector Berlioz.

El 13 de marzo de 1861, Bizet asistió al estreno de París de la ópera "Tannhäuser" de Richard Wagner, una interpretación que fue recibida con disturbios por parte de la audiencia, mantenidos bajo control por el influyente Jockey Club de París. A pesar de las distracciones, Bizet revisó sus opiniones acerca de la música del compositor alemán, que había desestimado previamente como meramente excéntrica. Ahora consideraba a Wagner «más allá de todos los compositores vivos». Posteriormente, acusaciones de «wagnerismo» fueron puestas a menudo en contra de Bizet, a lo largo de su carrera compositiva. Como pianista, Bizet había mostrado gran habilidad desde su niñez. Un contemporáneo afirmaba que podía haber tenido el futuro asegurado en las salas de conciertos, pero optó por ocultar su talento «como si se tratara de un vicio». En mayo de 1861, Bizet ofreció una inusual demostración de su virtuosismo cuando, en una cena en la que Franz Liszt estaba entre los presentes, asombró a todos tocando a primera vista, de manera impecable, una de las piezas más difíciles del maestro. Liszt comentó al respecto: «pensé que sólo había dos hombres capaces de superar tal dificultad [...] hay tres, y [...] el más joven es tal vez el más audaz y más brillante».
El tercer envío de Bizet se retrasó casi un año debido a la prolongada enfermedad de su madre, que finalmente murió en septiembre de 1861. Al final, envió tres obras orquestales: una obertura titulada "La Chasse d'Ossian" («La caza de Ossian»), un "scherzo" y una marcha fúnebre. La obertura se ha perdido; el "scherzo" formaría parte de su "Sinfonía Roma" y la marcha fúnebre fue arreglada y usada en "Los pescadores de perlas". En 1862, Bizet tuvo un hijo con el ama de llaves de la familia, María Reiter. El niño fue criado creyendo que él era el hijo de Adolphe Bizet, y sólo en su lecho de muerte, en 1913, la madre le reveló su verdadera paternidad.

El cuarto y último envío de Bizet, el cual le mantuvo ocupado durante la mayor parte de 1862, era una ópera de un acto, "La guzla de l'émir". Al ser un teatro subvencionado por el Estado, la Opéra-Comique estaba obligada de vez en cuando a representar las obras de los ganadores del Premio de Roma y, como cabía esperar, los ensayos de "La guzla" empezaron en 1863. Sin embargo, en abril Bizet recibió una oferta del conde Walewski, de componer una ópera en tres actos titulada "Los pescadores de perlas", empleando a tal efecto el libreto de Michel Carré y Eugène Cormon. Debido a que una de las condiciones de la oferta era que la ópera debía ser la primera obra del compositor en ser interpretada públicamente, Bizet retiró a toda prisa "La guzla" de la producción e incorporó partes de su música en la nueva ópera. El estreno tuvo lugar el 30 de septiembre a cargo de la compañía del Théâtre Lyrique. La opinión crítica fue en general hostil, aunque Berlioz la alabó, escribiendo que en efecto «le hace a M. Bizet el mayor honor». La respuesta del público fue tibia y la ópera sólo tuvo dieciocho interpretaciones. No volvería a interpretarse hasta 1886.

Cuando expiró la beca del Premio de Roma, Bizet pronto se encontró con que no podía sobrevivir sólo con la composición musical. Tomó a algunos alumnos de piano y de composición, dos de los cuales, Edmond Galabert y Paul Lacombe, llegaron a ser amigos cercanos suyos. También trabajó de pianista acompañante en los ensayos y audiciones de varias óperas, incluyendo "L'Enfance du Christ" de Berlioz y "Mireille" de Gounod. No obstante, su principal trabajo en este período fue el arreglo de obras de otros compositores. Realizó transcripciones para piano de cientos de óperas y otras piezas y preparó partituras corales y arreglos orquestales de todo tipo de música. Además fue, durante un corto período de tiempo, crítico musical para "La Revue Nationale et Étrangère", bajo el seudónimo de «Gaston de Betzi». La única contribución de Bizet apareció el 3 de agosto de 1867, después de la cual se enfrentó con el nuevo editor de la publicación y dimitió.

Desde 1862 Bizet había estado trabajando de manera intermitente en la ópera "Iván IV", basada en la vida de Iván el Terrible. Carvalho no cumplió su promesa de producirla, por ello, en diciembre de 1865, Bizet la ofreció a la "Opéra", pero fue rechazada. La obra no sería interpretada hasta 1946. En julio de 1866, Bizet firmó otro contrato con Carvalho para poner música al libreto de "La bella muchacha de Perth" de J. H. Vernoy de Saint-Georges basado en la novela homónima de 1826 de "sir" Walter Scott. Fue descrita por el biógrafo de Bizet Winton Dean como «el peor libreto que Bizet jamás tuvo que arreglar». Surgieron problemas sobre el reparto y otros asuntos que retrasaron su estreno durante un año y finalmente fue interpretada en el Théâtre Lyrique el 26 de diciembre de 1867. La recepción por parte de la prensa fue más favorable que cualquier otra ópera de Bizet; la crítica de "Le Ménestral" alabó el segundo acto tildándolo de «una obra maestra desde el principio al fin». A pesar del éxito de la ópera, debido a los problemas financieros de Carvalho sólo fue interpretada dieciocho veces.

Durante los ensayos de "La bella muchacha de Perth", Bizet estuvo trabajando con otros tres compositores, cada uno de ellos contribuyó con un acto de la opereta en cuatro actos "Marlborough s'en va-t-en guerre" («Mambrú se fue a la guerra» ). La obra fue un gran éxito cuando se estrenó en el Théâtre de l'Athénée el 13 de diciembre de 1867 y la "Revue et Gazette Musicale" se prodigó particularmente en el acto que Bizet hizo: «nada podría ser más elegante, más inteligente y, al mismo tiempo, más distinguido». Bizet además encontró tiempo para acabar su "Sinfonía Roma" de larga gestación y compuso varias obras para teclado y canciones. Sin embargo, esta época para Bizet estuvo marcada por varias decepciones. Al menos dos óperas proyectadas fueron abandonados con poco o ningún trabajo en ellas. Varias entradas para concursos, incluyendo una cantata y un himno compuesto para la Exposición Universal de París de 1867, fracasaron. "La coupe du roi de Thulé" («La copa del rey de Thule»), su participación para un concurso de óperas, no estuvo entre las cinco primeras. De los fragmentos que han llegado a nuestros días, los analistas han identificado reminiscencias que aparecerán en "Carmen". El 28 de febrero de 1869, la "Sinfonía Roma" fue estrenada en el 'Cirque Napoléon (en la actualidad Cirque d'hiver), bajo la dirección de Jules Pasdeloup. Más tarde, Bizet informaría a Galabert que la obra fue un éxito teniendo en cuenta el gran número de aplausos, silbidos y cuchicheos del público.

No mucho después de la muerte de Fromental Halévy en 1862, Bizet había recibido la solicitud por parte de la señora Halévy de completar "Noé", la ópera inacabada de su antiguo mentor. Aunque por el momento no hizo nada al respecto, Bizet siguió llevándose en términos amistosos con la familia Halévy. Fromental dejó dos hijas; la mayor, Esther, falleció en 1864, hecho que traumatizó tanto a la señora Halévy hasta el punto de no tolerar la compañía de su hija menor Geneviève, que a la edad de quince años vivía con otros familiares cercanos. No se sabe a ciencia cierta cuándo ella y Bizet llegaron a estar unidos emocionalmente el uno con el otro, pero en octubre de 1867 informó a Galabert: «¡He conocido a una chica adorable a la que amo! ¡En dos años será mi esposa!». La pareja se comprometió, a pesar de que la familia Halévy al principio rechazaba la unión. Según palabras del propio Bizet le consideraban un partido inadecuado: «pobre, de izquierdas, antirreligioso y bohemio», lo cual Dean observa como extrañas objeciones viniendo de «una familia repleta de artistas y excéntricos». En el verano de 1869, sus objeciones fueron superadas y la boda tuvo lugar el 3 de junio de ese mismo año. Ludovic Halévy escribió en su publicación: «Bizet tiene espíritu y talento. "Debe" tener éxito».

Como un homenaje tardío a Fromental, Bizet tomó el manuscrito de "Noé" y la completó. Aprovechó reutilizando partes de sus óperas moribundas "Vasco da Gama" e "Iván IV", pero la futura producción en el Théâtre Lyrique no pudo materializarse debido a que finalmente la compañía de Carvalho quebró y "Noé" no sería estrenada hasta 1885. El matrimonio de Bizet fue feliz en un principio, pero se vio afectado por la inestabilidad nerviosa de su mujer (heredada de ambos progenitores), su tensa relación con su madre y por las intromisiones de la señora Halévy en los asuntos de la pareja. A pesar de esto, Bizet mantuvo una relación amigable con su suegra con la cual se carteaba a menudo. Durante el año posterior a la boda, tuvo como proyecto hasta media docena de óperas nuevas y comenzó bosquejar la música de dos de ellas: "Clarissa Harlowe" basada en la novela de Samuel Richardson "Clarissa" y "Grisélidis" con libreto de Victorien Sardou. Sin embargo, su progreso en ambos proyectos fue interrumpido en julio de 1870 debido al estallido de la Guerra franco-prusiana.

Tras varias provocaciones por parte de Prusia que culminaron en el ofrecimiento de la corona española al príncipe prusiano Leopoldo de Hohenzollern, el emperador de Francia Napoleón III declaró la guerra el 15 de julio de 1870. Inicialmente este paso fue apoyado por un estallido de fervor patriótico y seguras expectativas de victoria. Bizet, junto con otros compositores y artistas, se unió a la Guardia Nacional y empezó el período de instrucción. Fue crítico con el anticuado equipo con el que se suponía que debía luchar, las armas de su unidad, dijo, eran más peligrosas para sí mismas que para el enemigo. El ánimo de la nación pronto decayó tras las noticias de sucesivos reveses: el 2 de septiembre en Sedán los ejércitos franceses sufrieron una aplastante derrota, Napoleón fue capturado y depuesto, finalizando así el Segundo Imperio Francés.

Bizet recibió con entusiasmo la proclamación en París de la Tercera República Francesa. El nuevo gobierno no solicitó la paz, y el 17 de septiembre los ejércitos prusianos habían rodeado París. A diferencia de Gounod, que huyó a Inglaterra, Bizet rechazó varios oportunidades de dejar la ciudad bajo asedio: «¡No puedo abandonar París! ¡Es imposible! Sería simplemente un acto de cobardía por mi parte», escribió a la señora Halévy. La vida en la ciudad se volvió frugal y dura, aunque en octubre se realizaron esfuerzos para restablecer la normalidad. Pasdeloup reanudó sus habituales conciertos dominicales y el 5 de noviembre la Opéra reabrió sus puertas con extractos de obras de Christoph Willibald Gluck, Rossini y Giacomo Meyerbeer.

Se firmó un armisticio el 26 de enero de 1871, pero la salida de las tropas prusianas de París en marzo presagiaba un período de confusión y disturbios civiles. A raíz de una sublevación, la autoridad municipal de la ciudad fue tomada por disidentes que establecieron la Comuna de París. Fue entonces cuando Bizet decidió que ya no estaba seguro en la ciudad, y él y Geneviève escaparon a Compiègne. Más tarde, se trasladaron a Le Vésinet, donde permanecieron los dos meses que duró la Comuna, oyendo los disparos que resonaban en la lejanía mientras gradualmente las tropas del gobierno aplastaban el levantamiento: «Los cañones retumban con una violencia increíble», Bizet escribió a su suegra el 12 de mayo. Para el 25 de mayo las hostilidades habían cesado, más tarde se estimó que durante la Comuna y las represalias que la siguieron, alrededor de 25 000 vidas fueron segadas.

Mientras la vida en París volvía a la normalidad, en junio de 1871, el nombramiento de Bizet como maestro de coro en la "Ópera" fue confirmado al parecer por su director, Émile Perrin. Bizet debía comenzar sus funciones en octubre, pero el 1 de noviembre el cargo fue ocupado por Hector Salomon. En su biografía de Bizet, Mina Curtiss conjetura que o renunció o se negó a asumir el cargo como protesta contra lo que él creía que era el fin injustificado por parte del director de la ópera "Erostrate" de Ernest Reyer después de sólo dos actuaciones. Bizet volvió a trabajar en "Clarissa Harlowe" y "Grisélidis", pero los planes para la segunda de ser estrenada en la "Opéra-Comique" fracasaron, y ninguna de las dos obras fueron terminadas; sobreviven sólo algunos fragmentos de su música. Otras obras compuestas en 1871 fueron el dúo para piano titulado "Jeux d'enfants" y una ópera de un solo acto, titulada "Djamileh", que se estrenó en la "Opéra-Comique" en mayo de 1872. La puesta en escena era paupérrima y fue cantada de manera incompetente: hubo un momento en el que el cantante principal olvidó treinta y dos compases de música. Cerró con tan sólo once interpretaciones y no volvería a ser interpretada hasta 1938. El 10 de julio Geneviève dio a luz a Jacques, el único hijo de la pareja.

La próxima tarea importante de Bizet vino de Carvalho, quien llevaba ahora la gestión del teatro del Vaudeville de París, que quería música incidental para la obra teatral de Alphonse Daudet "L'Arlésienne". Cuando la obra se estrenó el 1 de octubre, la música fue rechazada por los críticos como demasiada compleja para el gusto popular. Sin embargo, alentado por Reyer y Jules Massenet, Bizet creó una suite en cuatro movimientos a partir de la música, que se interpretó bajo la dirección de Pasdeloup el 10 de noviembre recibiendo una entusiasta acogida. En el invierno de 1872-73, Bizet supervisó los preparativos para un renacimiento de la ópera, todavía ausente, "Romeo y Julieta" de Gounod en la Opéra-Comique. Las relaciones entre los dos habían sido frías desde hacía algunos años, pero Bizet respondió positivamente a la petición de su antiguo mentor en busca de ayuda, escribiendo: «Fuiste el comienzo de mi vida como un artista. Surgí de ti».

En junio de 1872, Bizet informó a Galabert: «Acabo de recibir órdenes de componer tres actos para la Opéra-Comique. [Henri] Meilhac y [Ludovic] Halévy están haciendo el libreto de mi obra». El tema elegido para este proyecto fue "Carmen", novela corta de Prosper Mérimée. Bizet comenzó la música en el verano de 1873, pero la dirección de la Opéra-Comique estaba preocupada por la idoneidad de esta historia, subida de tono para un teatro que por lo general siempre ofrecía entretenimiento «sano», y la obra fue suspendida. Bizet entonces comenzó a componer "Don Rodrigo", una adaptación de la historia de El Cid de Louis Gallet y Édouard Blau. Tocó una versión para piano ante un público selecto que incluía a Gabriel Fauré, con la esperanza de que la aprobación de Fauré pudiera influir en los directores de la "Opéra" para escenificar la obra. Sin embargo, en la noche del 28 al 29 de octubre, la Opéra ardió hasta los cimientos, y la dirección, en medio de otras preocupaciones, dejaron "Don Rodrigo" a un lado. Nunca se terminó; Bizet adaptó posteriormente un tema del último acto como base de su obertura de 1875, "Patrie".

Adolphe de Leuven, el codirector de la Opéra-Comique que más amargamente se opuso al proyecto de "Carmen", renunció a su cargo a principios de 1874, eliminándose así la barrera principal a que la obra fuera producida. Bizet terminó la partitura durante el verano, y se mostró satisfecho con el resultado: «He escrito una obra que es toda claridad y vivacidad, llena de color y melodía». La célebre mezzo-soprano Célestine Galli-Marié (conocida profesionalmente como «Galli-Marié»), fue contratada para cantar el papel principal. Según Dean, estaba tan encantada con su parte como Bizet con su idoneidad para el canto. Había rumores de que él y la cantante mantenían un breve romance, dado que sus relaciones con Geneviève eran tensas en este momento, y estuvieron viviendo separados durante varios meses.

Cuando los ensayos comenzaron en octubre de 1874, la orquesta tuvo dificultades con la orquestación, encontrando algunas partes impracticables. El coro del mismo modo declaró que algunas partes de la música eran imposibles de cantar y estaban consternados por tener que actuar individualmente, fumando y peleándose en el escenario más que meramente permanecer formando una fila. Bizet también tuvo que luchar contra cualquier nuevo intento de la Opéra-Comique de modificar partes de la actuación que eran consideradas impropias. Sólo cuando los cantantes principales amenazaron con retirarse de la producción la dirección tuvo que ceder. Al tener que dar solución a estos problemas, se retrasó el estreno hasta el 3 de marzo 1875 en el que por la mañana, por casualidad, se anunció el nombramiento de Bizet como Caballero de la Legión de Honor.

Entre las principales figuras musicales en el estreno se encontraban Massenet, Camille Saint-Saëns y Gounod. Geneviève, que sufría de un absceso en el ojo derecho, no pudo estar presente. La primera interpretación de la ópera se extendió a lo largo de cuatro horas y media, el acto final no comenzó hasta después de la medianoche. Posteriormente, Massenet y Saint-Saëns felicitaron al compositor, Gounod no tanto. Un informe acusaba a Bizet de plagio –«¡Georges me ha robado! ¡Extrae los aires españoles de la partitura y no queda nada que sea del propio Bizet salvo la salsa que enmascara el sabor del pescado!»—, y la mayoría de comentarios de la prensa fueron negativos, expresando con consternación que la heroína fuera una seductora amoral, en lugar de una mujer virtuosa. La interpretación de Galli-Marié fue descrita por un crítico como «la verdadera encarnación del vicio». Otros se quejaron de la falta de melodía, haciendo comparaciones desfavorables con las tarifas tradicionales de la Opéra-Comique de Daniel Auber y François-Adrien Boieldieu. Léon Escudier en "L'Art Musical" califica la música de «opaca y oscura [...] el oído se cansa de esperar una cadencia que nunca llega». Hubo, no obstante, elogios por parte del poeta Théodore de Banville, quien aplaudía a Bizet por presentar un drama con hombres y mujeres de verdad en lugar de las «marionetas» habituales de la "Opéra-Comique". La reacción del público fue tibia y Bizet pronto se convenció de su error: «Preveo un fracaso definitivo y sin remedio».

La genial habanera de Bizet en esta ópera cómica "Carmen", «El amor es un pájaro rebelde», es una traslación con algunas variantes de la habanera de Sebastián Iradier, llamada «El arreglito»; Bizet dijo haberla utilizado creyéndola de autor anónimo; es decir, perteneciente al acervo folclórico popular.

Durante la mayor parte de su vida, Bizet había sufrido de una molestia recurrente en la garganta. Fumador empedernido, pudo haber socavado aún más su salud por trabajar en exceso durante la mitad de la década de 1860, trabajando en las transcripciones de sus editores hasta 16 horas al día. En 1868, informó a Galabert que había estado muy enfermo con abscesos en la tráquea: «He sufrido como un perro». En 1871, y nuevamente en 1874, al completar "Carmen", había estado indispuesto por ataques severos de lo que describió como «angina de garganta», y sufrió un último ataque a finales de marzo de 1875. En ese momento, deprimido por el fracaso evidente de "Carmen", Bizet tardó en recuperarse y cayó enfermo de nuevo en mayo. Al final del mes se fue a su casa de vacaciones en Bougival y, sintiéndose un poco mejor, fue a nadar en el Sena. Al día siguiente, 1 de junio, fue afectado por fiebre alta y dolores, seguido de un aparente ataque al corazón. Parecía temporalmente que iba a recuperarse, pero en la madrugada del 3 de junio sufrió un segundo ataque fatal.

Lo repentino de la muerte de Bizet, y el conocimiento de su estado mental depresivo, alimentaron los rumores de que se había suicidado. Aunque la causa exacta de la muerte nunca fue establecida con certeza, los médicos descartaron esas teorías y, finalmente, determinaron que había fallecido debido a «una complicación cardíaca de un reumatismo articular agudo». La noticia de su muerte sorprendió al mundo de la música parisina; debido a que Galli-Marié estaba demasiado afectada para salir a escena, la función de esa noche de "Carmen" fue cancelada y reemplazada por "La dame blanche" de Boieldieu.

En el funeral, que tuvo lugar el 5 de junio en la Iglesia de la Santa Trinidad, en Montmartre, más de 4000 personas estuvieron presentes. Adolphe Bizet encabezó a los dolientes junto con Gounod, Thomas, Ludovic Halévy, Halévy León y Massenet. Una orquesta dirigida por Pasdeloup interpretó "Patrie", y el organista improvisó una fantasía sobre temas de "Carmen". En el entierro que continuó en el cementerio del Père-Lachaise, Gounod dio el elogio. Dijo que Bizet había sido abatido justo cuando estaba siendo reconocido como un verdadero artista. Hacia el final de su discurso, Gounod rompió a llorar y no pudo dar su perorata final. Tras una actuación especial de "Carmen" en la "Opéra-Comique" esa misma noche, la prensa, que había condenado casi universalmente la pieza tres meses antes, ahora consideraba a Bizet como un genio.

Las primeras composiciones de Bizet, principalmente canciones y piezas para teclado escritas a modo de ejercicios, dan los primeros indicios de su poder emergente y sus dotes de melodista. Dean considera que esto se evidencia en la obra para piano "Romance sans parole", escrita antes de 1854, de «la conjunción de melodía, ritmo y acompañamiento» que es característica de sus obras de madurez. La primera pieza orquestal de Bizet fue una obertura escrita en 1855, a la manera de "Guillermo Tell" de Rossini. Los críticos la encontraron mediocre, pero la "Sinfonía en do mayor" del mismo año fue muy elogiada por comentaristas posteriores, los cuales compararon la obra de manera favorable con Mozart y Franz Schubert. Desde el punto de vista de Dean,la sinfonía tiene «pocos rivales y quizás ninguna obra de juventud supere ésta». El crítico musical Ernest Newman sugiere que Bizet pudo haberse dado cuenta en ese momento de que su futuro era el campo de la música instrumental, antes de que una «voz interior» (y la realidad del mundo musical francés) lo dirigiera hacia los escenarios de ópera.

Después de su primera "Sinfonía en do mayor", la producción puramente orquestal de Bizet fue escasa. La "Sinfonía Roma" en la cual trabajó durante más de ocho años resulta mal parada si se la compara, según Dean, con su predecesora. Esta obra, dice Dean, tiene influencias de Gounod y contiene pasajes que recuerdan a Carl Maria von Weber y Felix Mendelssohn. Sin embargo, Dean sostiene que el trabajo sufre de una mala organización y un exceso de música pretenciosa, lo que denomina un «tiro por la culata». Otra obra de madurez para orquesta, la obertura "Patrie", la rechaza de manera similar: «una terrible advertencia sobre el peligro de confundir el arte con el patriotismo». El musicólogo Hugh Macdonald afirma que la mejor música orquestal de Bizet se encuentra en las suites que se derivan, respectivamente, de la obra para piano "Jeux d'enfants" y la música incidental para "L'Arlésienne". En ellas se demuestra una madurez de estilo que, de haber vivido más tiempo, podría haber sido la base para grandes obras orquestales futuras.

Las obras para piano de Bizet no han entrado en el repertorio del concertista de piano y son por lo general muy difíciles para que sean interpretadas por principiantes. Una excepción es el conjunto de doce piezas que evocan el mundo de los juegos de los niños, "Jeux d'enfants", escrito a cuatro manos. En este caso, Bizet evita los pasajes virtuosos que tienden a dominar sus obras para solista. Las anteriores piezas individuales anteriores llevan la influencia de Chopin, obras posteriores, como las "Variations Chromatiques" y la "Chasse Fantastique", deben más a Liszt. La mayoría de las canciones de Bizet fueron escritas en el período de 1866 a 1868. Dean define las principales debilidades de estos temas como una repetición carente de imaginación de la misma música para cada verso y una tendencia a escribir para la orquesta más que para la voz. Gran parte de la música vocal de mayor escala de Bizet se ha perdido; un temprano "Te Deum", que sobrevive en su totalidad, es rechazado por Dean como «un trabajo miserable [que] sólo muestra la incapacidad de Bizet para componer música religiosa».

La temprana ópera en un acto de Bizet "Le Docteur Miracle" ofrece los primeros signos claros de su compromiso con este género, música chispeante y, según Dean, «muchos toques felices de parodia, orquestación y caracterización cómica». Newman percibe evidencias de los logros posteriores de Bizet en muchas de sus primeras obras: «Una y otra vez nos toparemos con algún toque u otro de los que sólo un músico con una raíz dramática de tal importancia en él podría haber logrado». Hasta "Carmen", sin embargo, Bizet no fue esencialmente un innovador en el teatro musical. La mayoría de sus óperas están escritas siguiendo la tradición operística italiana y francesa establecida por compositores como Gaetano Donizetti, Rossini, Berlioz, Gounod y Thomas. Macdonald sugiere que, técnicamente, superó a todos ellos, con una sensibilidad para la voz humana únicamente comparable a la de Mozart.

En "Don Procopio", Bizet siguió los patrones y esquemas de la ópera italiana establecidos por Donizetti en "Don Pasquale", una obra a la cual se parece en gran medida. No obstante, el idioma familiar está intercalado por toques originales en los que emerge sin lugar a dudas la huella de Bizet. En su primera ópera de importancia, "Los pescadores de perlas", Bizet se vio obstaculizado por un libreto aburrido y una trama laboriosa; sin embargo, la música, según Dean, alcanza en ocasiones «un nivel más elevado que la ópera francesa contemporánea». Entre sus muchos detalles originales, destaca la introducción a la cavatina «Comme autrefois dans la nuit sombre» que interpretan dos trompas sobre un fondo de violonchelos, efecto que, en palabras del analista Hervé Lacombe, «resuena en la memoria como una fanfarria perdida en un bosque lejano». Mientras la música de "Los pescadores de perlas" es atmosférica y profundamente evocativa de entorno oriental donde transcurre la ópera, en "La bella muchacha de Perth" Bizet no hizo ningún intento de introducir el color o sentimiento escocés, aunque la orquestación incluye toques muy imaginativos como la banda de instrumentos de viento-madera y cuerdas durante la escena de seducción del acto tercero.

De las obras inacabadas de Bizet, Macdonald subraya "La coupe du roi de Thulé" como ejemplo de los signos claros de su poder que alcanzaría su cota máxima con "Carmen", y sugiere que si "Clarissa Harlowe" y "Grisélidis" hubieran sido completadas, el legado de Bizet habría sido «infinitamente más rico». Como Bizet se alejaba de las aceptadas convenciones musicales de la ópera francesa, se encontró con la hostilidad de la crítica. En el caso de "Djamileh", la acusación de «wagnerianismo» surgió de nuevo, mientras la audiencia a duras penas llegaba a entender la originalidad de la partitura; muchas encontraron la música pretenciosa y monótona, carente de ritmo y melodía. Por el contrario, la opinión crítica actual, tal y como representa Macdonald, es que "Djamileh" es «una pieza realmente encantadora, llena de toques inventivos, donde destaca el uso del color cromático»

Ralph P. Locke, en su estudio de los orígenes de "Carmen", llama la atención sobre la exitosa evocación de Bizet de la Andalucía española. Grout, en su "History of Western Music", alaba la extraordinaria vitalidad rítmica y melódica de la música y la habilidad de Bizet de obtener el máximo efecto dramático con los mínimos medios posibles. Entre los primeros defensores de la ópera se encuentran Piotr Ilich Chaikovski, Johannes Brahms, y particularmente Wagner, quien comentó al respecto: «Aquí, gracias a Dios, al fin un cambio por parte de alguien con ideas en la cabeza». Otro impulsor de la obra fue Friedrich Nietzsche, quien afirmaba sabérsela de memoria: «Es una música sin pretensiones de profundidad, pero encantadora en su simplicidad, por lo que se ve nada afectada y sincera». Por amplio consenso, "Carmen" representa el desarrollo final de Bizet como un maestro del drama musical y la culminación del género de la opéra-comique.

Tras la muerte de Bizet, la mayoría de sus manuscritos se perdieron; sus obras fueron revisadas por terceros y publicadas en versiones no autorizadas por lo que a menudo es difícil distinguir qué partes son realmente auténticas. Incluso "Carmen" se vio alterada en un formato de grand opera al ser reemplazados sus diálogos con recitativos escritos por Guiraud, amén de otros arreglos a la partitura. El mundo musical no reconoció inmediatamente a Bizet como un maestro y, quitando "Carmen" y la suite "L'Arlésienne", pocas de sus obras fueron interpretadas tras su muerte. Sin embargo, durante el siglo XX tuvo lugar un aumento del interés por su obras. "Don Procopio" fue reestrenada en Monte Carlo en 1906. Una versión en italiano de "Los pescadores de perlas" fue interpretada en el Metropolitan Opera de Nueva York el 13 de noviembre de 1916, con Enrico Caruso en el papel de tenor principal, convirtiéndose en una obra fundamental de la mayoría de óperas. Después de su primera actuación en Suiza en 1935, la "Sinfonía en do mayor" entró en el repertorio de conciertos y ha sido grabada por, entre otros muchos, Sir Thomas Beecham. Extractos de "La coupe du roi de Thulé", editados por Winton Dean, se retransmitieron por la BBC el 12 de julio de 1955, y "Le docteur Miracle" se reestrenó en Londres el 8 de diciembre de 1957 por el grupo Park Lane. Piezas sueltas de "Vasco da Gama" e "Iván IV" han sido grabadas, así como numerosas canciones y el integral de la música para piano. "Carmen", que recibió una calurosa acogida en París tras cuarenta y cinco interpretaciones, se convirtió en un éxito mundial tras interpretaciones en Viena (1875) y Londres (1878). Fue aclamada como la primera ópera de la escuela del verismo, en la se hace hincapié en los temas sórdidos y brutales, con el arte reflejando «la vida no idealizada, sino la vida como realmente era vivida».

Harold Charles Schonberg conjetura que si Bizet hubiera vivido más años, habría revolucionado la ópera francesa, dado que el verismo fue encabezado principalmente por italianos, destacando Giacomo Puccini quien, según Dean, estiró la idea «hasta desgastarla». Bizet no fundó ninguna escuela en particular, aunque Dean menciona a Emmanuel Chabrier y Maurice Ravel como compositores directamente influidos por él. Dean también sugiere que la fascinación de Bizet por los héroes trágicos —Frédéri en "L'Arlésienne", José en "Carmen"— se refleja en las últimas sinfonías de Chaikovski, en particular su "Sinfonía en si menor «Patética»". Macdonald escribe que el legado de Bizet está limitado por lo corto de su vida y por proyectos descartados y la falta de enfoque que persistió hasta sus últimos cinco años. «El espectáculo de grandes obras inconclusas, ya sea porque Bizet tenía otras distracciones, o porque nadie le pidió que las escribiera, o debido a su muerte prematura, es infinitamente desalentador, sin embargo, el brillo y la individualidad de su mejor música es inconfundible. Ha enriquecido aún más un período de la música francesa llena de compositores de talento y distinción».

Con respecto al círculo familiar de Bizet, su padre Adolphe murió en 1886. Su hijo Jacques se suicidó en 1922 después de un desengaño amoroso. Jean Reiter, el hijo mayor de Bizet, tuvo una brillante carrera como director del periódico "Le Temps", fue nombrado Oficial de la Legión de Honor y murió en 1939 a la edad de 77 años. En 1886, Geneviève se casó con Émile Straus, un adinerado abogado; se convirtió en una famosa anfitriona entre la sociedad parisina y amiga cercana de, entre otros, Marcel Proust. Mostró poco interés en el legado musical de su primer marido, no hizo ningún esfuerzo en catalogar los manuscritos de Bizet y regaló muchos a terceros a modo de recuerdo. Falleció en 1926, y en su testamento estableció un fondo para el premio Georges Bizet, otorgado anualmente a un compositor de menos de cuarenta años que «hubiera producido un trabajo notable en los últimos cinco años». Entre los ganadores del premio cabe citar a Tony Aubin, Jean-Michel Damase, Henri Dutilleux y Jean Martinon.


"En inglés":




</doc>
<doc id="10977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10977" title="Aztlán">
Aztlán

En náhuatl Aztlán (de Aztatlan) es un sitio mítico, nombrado en varias fuentes de origen novohispano y anteriores, del que provienen los aztecas. Aztlán suele ser identificado con una isla.

Su posible existencia y su localización han generado debate entre los investigadores, aunque la tesis más aceptada es que se trata de una representación simbólica de la misma México-Tenochtitlan , actualmente Ciudad de México, no obstante, según las referencias de las fuentes más exactas como Chimalpáhín, Ixtlilxochitl, Cristobal del Castillo o incluso Tezozomoc, concuerdan en situarla más allá de Xalisco, diferenciando este sitio de Chicomoztoc y Huey Colhuacan, la geografía y otros acontecimientos relatados en la migración de los mexicas, dan pie a creer su veracidad, puesto que muchos lugares descritos hoy día son localizables, por ejemplo Huey Colhuacan, descrita por los nativos a Nuño de guzman durante sus expediciones

En la versión de Cristóbal del Castillo, escrita a fines del siglo XVI, se menciona que las aguas que rodeaban Aztlán tenían como nombre Metztliapan ("lago de la Luna"), concordando con lo referido por Chimalpáhín en sus Memoriales, ambos concuerdan en situar este sitio en las últimas tierras de Xalisco, concordando con el actual Nayarit, en la isla llamada Mexcaltitán (Mexi "mexitin", calli "casa", tlan "locativo" "tierra hogar de los mexitin" ), cabe recordar que esta isla estaba sujeta al señorío de Aztatlan, las tiranías de uno de estos tlahtoques aztecas es lo que obliga a los mexitin a salir de su territorio, dirigidos por Chalchiuhtlatonac, quien moriría en Huey Colhuacan, uniendose a Tetzauhteotl yaotequihua en la figura de Huitzilopochtli, en la isla de Mexcaltitan también se han encontrado petrograbados con garzas, y uno exhibido en el Museo del Origen, situado en la isla, muestra una garza montada sobre una serpiente. 

La palabra "aztecatl", deriva de la palabra "aztateca", que significa 'procedente de Aztatlán'. 

El significado de la palabra es "lugar de la blancura" o "lugar de las garzas" (del náhuatl "aztlatl" ("garza") y "tlan" ("Lugar"). Durante la conquista española de México, la historia de Aztlán ganó importancia y fue divulgada por fray Diego Durán (1581) y por otros como una clase de paraíso o Edén, libre de enfermedad y de muerte, que existió en alguna parte en el norte lejano. Estas historias ayudaron a iniciar expediciones de los españoles en lo que ahora es el suroeste de los Estados Unidos; las variadas descripciones de Aztlán son contradictorias. Mientras que algunas leyendas lo describen como un paraíso, el "Códice Aubin" dice que era un lugar presa de una élite tirana llamada azteca-chicomoztoca.

Zoé




</doc>
<doc id="10987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10987" title="Codo (desambiguación)">
Codo (desambiguación)

Codo puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="10989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10989" title="Medicamento esencial">
Medicamento esencial

El 21 de octubre de 1977 se aprueba por el primer Comité de Expertos para la Selección Medicamentos Esenciales la primera . Las más recientes son la decimoctava lista para adultos y la cuarta lista para niños, ambas publicadas en abril de 2013. A finales de 1999, 156 países tenían ya listas oficiales de medicamentos esenciales y en 135 países ya se han desarrollado guías de tratamiento para las enfermedades y síntomas más comunes.





</doc>
<doc id="10990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10990" title="Luxemburgo">
Luxemburgo

Luxemburgo, oficialmente denominado Gran Ducado de Luxemburgo (luxemburgués: "Groussherzogtum Lëtzebuerg", francés: "Grand-Duché de Luxembourg", alemán: "Großherzogtum Luxemburg"), es un pequeño país de Europa Central que forma parte de la Unión Europea. Se trata de un estado sin litoral, rodeado por Francia, Alemania y Bélgica. Luxemburgo cuenta con una población de medio millón de habitantes sobre un área de 2586 kilómetros cuadrados.

El gobierno de Luxemburgo es una monarquía constitucional y parlamentaria, siendo el único Gran Ducado soberano en la actualidad. El estado tiene una economía altamente desarrollada, con el mayor del mundo de acuerdo al Banco Mundial, y el segundo de acuerdo al Fondo Monetario Internacional.

Luxemburgo es miembro de la Unión Europea, la Organización del Tratado del Atlántico Norte, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, las Naciones Unidas y el Benelux, reflejando la orientación política a favor de la integración económica, política y militar. Su capital, Luxemburgo, es sede de numerosas instituciones y agencias de la Unión Europea.

Luxemburgo posee culturas y tradiciones diversas por encontrarse entre la Europa romana y la Europa germánica. El país tiene tres lenguas oficiales: alemán, francés y luxemburgués. La localidad Schengen que dio su nombre al Espacio de Schengen está ubicada en Luxemburgo.

El territorio que actualmente ocupa el gran ducado fue originalmente poblado por los tréveros, una tribu de origen belga. Ellos habitaron la región hasta el año de la conquista romana en 53  a. C. Alrededor del siglo V, durante la Edad Media, los francos se apoderaron de este territorio que más adelante pasó a formar parte de otros reinos, como Austrasia (en el noreste del reino franco), Lotaringia y, por último, el Sacro Imperio Romano Germánico

Aunque la historia luxemburguesa documentada se remonta a los tiempos de los romanos, se considera que comienza de forma propiamente dicha en el año 963 con la adquisición de "Lucilinburhuc" (actualmente el Castillo de Luxemburgo) por Sigfrido, conde de las Ardenas. En el siglo XIV los emperadores germánicos lo convirtieron en ducado. En 1441 fue incorporado al Estado borgoñón.

Recibido en herencia por el emperador Carlos V y transmitido a su hijo Felipe II en 1555, permaneció en manos de España hasta 1714 en que, por el tratado de Rastatt, fue cedido a la línea austriaca de la dinastía de Luxemburgo.

En 1795 fue conquistado por la Francia revolucionaria, pero tras la derrota napoleónica y el Tratado de París de 1815, quedó bajo administración (unión personal) del rey de los Países Bajos, que lo erigió en Gran Ducado. El tratado también dividió Luxemburgo, que ya había sido dividido en 1659 y volvería a serlo también en 1839, quedando bajo soberanía de Bélgica y los Países Bajos. Aunque estos tratados redujeron gran parte de su territorio, al mismo tiempo incrementaron su independencia, lo que se confirmó después de la Crisis de Luxemburgo en 1867. El tratado de Londres de 1867 lo declaró estado neutral, siendo gobernado desde 1890 por los descendientes de Adolfo de Nassau.

Fue ocupado por Alemania durante la Primera Guerra Mundial. Terminada esta, un referéndum celebrado en 1919 apoyó la restauración de la monarquía de los Nassau. En 1940 fue ocupado por Hitler. Tras la Segunda Guerra Mundial, Luxemburgo concertó un pacto con Bélgica y Holanda, con los que formó el Benelux (1947). En 1949 se adhirió a la OTAN y en los años 50 fue uno de los Estados fundadores de las Comunidades Europeas. Con el tiempo, se ha convertido en uno de los países más ricos de estas, con un gran crecimiento en el sector de los servicios financieros facilitado por la estabilidad política y la integración europea. Desde los inicios en 1999 forma parte de la Unión Monetaria Europea. Los principales partidos son el cristiano-social y el socialista.

En su condición de miembro fundador y gracias a su ubicación geográfica central dentro de la UE, Luxemburgo ha acogido la sede de dos instituciones de la Unión: el Tribunal de Justicia de la Unión Europea y el Tribunal de Cuentas Europeo. Asimismo es sede de órganos como el Banco Europeo de Inversiones, además de la Secretaría General del Parlamento Europeo.

El Gran Ducado de Luxemburgo es una monarquía constitucional. Bajo la constitución de 1868, los poderes ejecutivos recaen sobre el gran duque y su gabinete, que consta de varios ministros dirigidos por un primer ministro. El gran duque tiene el poder de disolver el parlamento y convocar elecciones para elegir uno nuevo.

El poder legislativo reside en la Cámara de los Diputados, elegidos por sufragio directo cada cinco años. Una segunda cámara, el Consejo de Estado ("Conseil d'État"), compuesto de 21 ciudadanos corrientes designados por el gran duque, asesoran a la Cámara de los Diputados en la elaboración de la legislación.

"Ver: Referéndum sobre la Constitución Europea en Luxemburgo"

Luxemburgo está dividido en 3 distritos:

Estos distritos están divididos en 12 cantones.


Estos cantones están divididos en comunas, la división administrativa menor en Luxemburgo.

Ciudades de Luxemburgo por población.

Luxemburgo es el séptimo país más pequeño de Europa, encontrándose en el puesto 167 a nivel mundial.
El Gran Ducado tiene un territorio de carácter montañoso y con extensas masas boscosas. El relieve presenta dos regiones diferenciadas: en el norte, llamado Oesling, se extienden las estribaciones meridionales del macizo montañoso de las Ardenas, con una altura máxima de 560 metros, y por la que discurren los afluentes del Mosela. Al sur, el Gutland, constituye una extensa llanura prolongación de la cuenca parisina con una altura media de unos 250 metros. De este a oeste el país se halla atravesado por el Sauer (Sûre en francés), afluyente del Mosela, que por su orilla derecha recibe al Alzette y por la izquierda al Our y al Clerf, entre otros. El paisaje luxemburgués se completa con el curso del Mosela, que discurre por el sector oriental, trazando la frontera con Alemania.

El clima es de tipo oceánico (Cfb), húmedo, más riguroso en las regiones altas del norte, y más moderado en el sur. Las precipitaciones anuales son copiosas, los veranos templados, mientras que los inviernos son suaves. Según WWF, el territorio de Luxemburgo corresponde a la ecorregión denominada bosque de frondosas de Europa occidental.

La capital, Luxemburgo es la población más grande del país. Otras ciudades importantes son Esch-sur-Alzette, hacia el sudoeste de la capital, Diekirch al norte, y Echternach, al este.

Luxemburgo tiene una serie de ríos menores, como el Eisch, el Alzette y el Pétrusse, pero el principal río es el Mosela, que discurre por el sector oriental, trazando la frontera con Alemania, con sus afluentes el Sûre y el Our. Con la excepción del Chiers afluente del Mosa, el conjunto de los cursos de agua del país pertenecen a la cuencia del Mosela y por el conjunto del Rin. Los ríos más importantes son el Sûre en el centro, el Alzette en el sur y el Wiltz en el norte.

El río Mosela realmente surge en el noreste de Francia y fluye hacia el norte a través de Luxemburgo durante 31 km para unirse al poderoso Rin en Coblenza, Alemania. El Mosela tiene 515 km de longitud y es navegable, gracias a la canalización, a lo largo de 64 km. Las laderas verdes, cubiertas de vides, flanquean el río, lleno de meandros.

Nacido en Bélgica, el río Sûre recorre 172 km en dirección este a través de Luxemburgo y luego desemboca en el Mosela. Su sinuoso curso esencialmente corta Luxemburgo de este a oeste. El río Our, que recorre la frontera nororiental, es un afluente del Sûre. Su valle se encuentra rodeado por un paisaje no tocado por el hombre.

Luxemburgo tiene un clima oceánico modificado con inviernos suaves y veranos temperados (Cfb). Disfruta de un clima templado sin extremos. La temperatura media anual en la capital Luxemburgo es de 9°C. El clima es más riguroso en las regiones altas del norte ("Eisléck"), y más moderado en el sur ("Guttland"). Las temperaturas bajas y la humedad hacen que se le llame "clima vigorizante", de manera un poco irónica, por los que viven en el norte del país. Las condiciones climáticas suaves en el valle del Mosela son favorables a la cultura de la viña.

En el invierno, hay considerable influencia de los sistemas atlánticos, en los que el paso de frecuentes bajas presiones dan lugar a condiciones de tiempo inestable. Esto da como resultado cielos nublados y considerable llovizna. Sin embargo, la nieve no es muy frecuente, tampoco en las regiones mas frías. Las precipitaciones en Luxemburgo disminuen de oeste a este. La lluvia alcanza 1.200 mm al año en algunas partes del oeste y cae a 700 mm en el valle del Mosela. En el verano, el calor excesivo es raro y las temperaturas bajan significativamente por la noche.

Luxemburgo posee una economía basada en la gestión de fondos de inversión, fondos de alto riesgo (hedge funds), gestión de telecomunicaciones, logística (gracias a su situación privilegiada entre Francia, Alemania y Bélgica), inversión y gestión aeroespacial (especialmente en satélites gracias a la empresa luxemburguesa SES S.A.), banca privada, y gestión de capitales. Todo ello acompañado de uno de los regímenes fiscales más laxos de la Unión Europea, lo que ha generado ciertos escándalos bajo las acusaciones de que ciertas multinacionales como Pepsi, Ikea, Accenture, Burberry, Procter & Gamble, Heinz, JP Morgan, FedEx, Amazon o Deutsche Bank, entre otras, han evadido millones de euros en impuestos cada año. Su economía es estable, con altos ingresos y un crecimiento moderado, baja inflación y baja tasa de desempleo. El sector industrial, hasta hace poco tiempo dominado por el acero, se ha ido ampliando y diversificando hasta incluir la industria química, la de goma y otros productos. Durante las décadas pasadas, el crecimiento del sector financiero había más que compensado la declinación de la industria del acero. La agricultura está basada en pequeñas granjas familiares.

Luxemburgo es uno de los centros comerciales y financieros más importantes que compite con Bélgica y Países Bajos. Luxemburgo posee el segundo después de Catar. Luxemburgo alberga las sedes centrales de varias corporaciones multinacionales, entre ellas Ternium, Tenaris, y a una de las seis sedes centrales del líder mundial acerero Arcelor Mittal.

Luxemburgo contaba en 2007 con aproximadamente 530.000 habitantes. En los últimos 30 años la población ha aumentado en más de 100.000 personas. Si se compara con sus países vecinos, se trata de un fenómeno excepcional. El motivo destacado de este crecimiento es la inmigración. Los nacionales han visto estancarse su población en torno a 280.000, y sin el recurso a las naturalizaciones habrían disminuido. La tasa media anual de inmigración fue del 1% para el decenio 1990-2000, cuando la media de la Europa de los Quince estaba en torno al 0,23%.

De los 455.000 habitantes en 2005, 277.600 eran luxemburgueses, 65.700 portugueses, 22.400 franceses, 18.800 italianos, 16.100 belgas, 10.400 alemanes, 4.500 británicos, 3.500 neerlandeses, 9.600 ciudadanos de otros países de la Unión Europea y 26.300 ciudadanos de otros estados. 

El fenómeno de la inmigración se remonta al siglo XIX. Ya en 1880 un 6% de la población era de otras nacionalidades, subiendo al 12,2% en 1900, 12,8% en 1922 -a pesar de los efectos negativos de la Primera Guerra Mundial- y 18,6% en 1930. Sólo la crisis de 1929 y la Segunda Guerra Mundial contrarrestaron el fenómeno, de forma que el porcentaje de extranjeros en 1947 era del 10%. Pero tras la postguerra el ritmo anterior ha continuado, alcanzándose el 18,4% en 1970, el 26,3% en 1981, el 29,7% en 1991, y siendo en 2005 del 39%.

Además de los inmigrantes residentes en Luxemburgo, un tercio de la mano de obra la proporcionan inmigrantes de día que residen en los países vecinos.

Luxemburgo cuenta con un sistema de salud basado en el sistema Bismark, en el que el Estado gestiona los servicios de salud mediante impuestos, mientras que cada paciente paga aproximadamente el 20 % de los gastos médicos en los que incurre, ya sean medicamentos, visitas u hospitalización.

En Luxemburgo no es obligatorio que haya un médico de cabecera en cada zona. El ciudadano puede contratar uno (en Luxemburgo es algo habitual que el médico preste consulta en los domicilios particulares) o acudir a servicios de salud de otras zonas.

El 1 de enero de 2003 se puso en marcha un programa de asistencia para las personas con bajos ingresos impulsado por el Ministerio de Salud.

La situación lingüística de Luxemburgo se caracteriza por el reconocimiento de tres idiomas oficiales: francés, alemán y luxemburgués. La lengua materna de la población local es el luxemburgués, una lengua de origen alto alemán, en la que se expresan coloquialmente.

En los primeros tiempos del país, el francés tenía un gran prestigio, y aún posee un uso preferente como idioma administrativo y oficial. El alemán se utilizaba en el campo político, para formular las leyes y ordenanzas con el fin de hacerlas comprensibles a todos. En la escuela primaria, la educación estaba limitada al alemán, mientras que el francés se enseñaba en la educación secundaria.

La ley del 26 de julio de 1843 reforzó el bilingüismo introduciendo la enseñanza del francés en las escuelas primarias.

El luxemburgués, un dialecto del alemán muy influido por el francés coloquial, nativo de la región de Mosela, fue introducido en la escuela primaria en 1912.

Hasta 1984, el uso oficial de las lenguas estaba basado en los decretos de 1830, 1832 y 1834, los cuales permitían elegir libremente entre el francés y el alemán. El francés fue el preferido para la administración. El luxemburgués aún no tenía estatus oficial.

La revisión constitucional de 1984 dio a los legisladores la posibilidad de regular los idiomas mediante ley. El 24 de febrero de 1984 una ley hizo del luxemburgués el idioma oficial: "El luxemburgués es la lengua nacional de los luxemburgueses" dice su artículo 1. Además, esta ley reconoció los tres idiomas utilizados (el francés, el alemán y el luxemburgués) como lenguas oficiales. El francés aún permanece como el idioma de la legislación (según recoge el artículo 2 de la citada norma), debido a la aplicación del código civil napoleónico. El artículo tercero establece como lenguas administrativas y judiciales el francés, el alemán y el luxemburgués.

El luxemburgués se enseña en las escuelas, después del francés y el alemán. Su enseñanza se limita a solo una hora semanal y durante los primeros años de la escuela primaria. En las escuelas secundarias también se enseña inglés y muchas veces también latín, español o italiano. En la Universidad, la variedad de lenguas permite que los estudiantes locales puedan continuar su educación superior en países en los que se hable alemán, francés o inglés.

En 2008, año del último sondeo, el 73% de los luxemburgueses se adhieren a las formas de cristianismo (el 68,7% son católicos, el 1,8% son protestantes, mientras que el 1,9% se adhieren a otras denominaciones cristianas, especialmente Cristianismo Ortodoxo). 2,6% de la población sigue las religiones no cristianas, la mayoría de ellos son musulmanes (2%). 24,9% de los luxemburgueses no forman parte de ninguna religión. Independientemente de sus afiliaciones religiosas, un 56% dicen ser religiosos, 35% dicen ser no religiosos y 9% dicen que son ateos.

La escuela pública infantil comienza a los cuatro años. Las clases se imparten durante cinco mañanas y tres tardes por semana. La escuela primaria va de seis a once años. Las escuelas secundarias se dividen en complementarias, técnicas y generales. Luxemburgo tiene una única universidad (la Universidad de Luxemburgo) nacida en 2003. Todos los profesores tienen que demostrar su dominio del luxemburgués, del francés y del alemán estándar antes de comenzar a trabajar en las escuelas.

El deportista más famoso de Luxemburgo es el esquiador Marc Girardelli (austriaco de nacimiento, pero nacionalizado luxemburgués), ganador de la general de la Copa del Mundo de Esquí Alpino los años 1985, 1986, 1989, 1991 y 1993. También fue medallista de plata en las pruebas de slalom gigante y en el super-G en los JJ.OO de Albertville 1992.

Cuatro ciclistas de Luxemburgo han resultado campeones del Tour de Francia: François Faber en 1909, Nicolas Frantz en 1927 y 1928, Charly Gaul en 1958 y Andy Schleck en 2010. Schleck fue 2º en los Tours de Francia 2009 y 2011, y es hermano del también corredor Fränk Schleck (3º en el Tour de Francia 2011). El Tour de Francia ha partido desde Luxemburgo en las ediciones 1989 y 2002.

En tenis han destacado Gilles Muller y Mandy Minella, que alcanzaron los puestos 34 y 66 de sus respectivas clasificaciones ATP y WTA.

Luxemburgo ha ganado 4 medallas olímpicas a lo largo de la historia de los J.J.O.O. (tanto de invierno como de verano).


Luxemburgo posee medios de comunicación públicos en televisión como RTL (Radio televisión luxemburguesa), TVDOK y Luxe Tv. Existen diferentes emisoras de radio dependiendo de las 3 lenguas oficiales pero también existen en lengua portuguesa como "Radio Latina" (debido a la gran comunidad lusa en el país) e igualmente en inglés. "RTL Radio Luxembourg" es la más grande y es emitida en luxemburgués. En francés, existe la nueva "Radio L'essentiel", la cual proviene del mismo grupo que el periódico gratis en lengua francesa "L'essentiel". En luxemburgués también existe la "Radio 100,7", que es una emisora con un programa cultural. El principal grupo de comunicación es RTL Group, grupo privado que se ha extendido por toda Europa. Otra peculiaridad de Luxemburgo es que las cadenas de televisión emiten simultáneamente en PAL y SECAM; PAL para la parte de habla francesa de Bélgica y el propio Luxemburgo y SECAM para Francia.
El Gran Ducado también es la sede de SES Astra, empresa que posee y opera la serie de satélites geostacionarios Astra.
Un hito importante para tener presente es que 1 de septiembre de 2006 fue el primer país del mundo en realizar la transición completa a la emisión digital.

La gastronomía del Luxemburgo está influenciada por la cocina de sus países vecinos. Hay pocos platos que no existen de manera similar en una de las regiones vecinas. Concretamente, hay entonces influencias alemanas (p.ej. el "Sauerkraut" - chucrut), francesas (p.ej. la "quiche lorraine"), y belgas (p.ej. los "moules-frites" - mejillones con patatas fritas). Son considerado, entre otros, como platos nacionales :


La alta gastronomía en Luxemburgo es claramente de tipo francés ("haute cuisine française"), mientras la cocina tradicional es más simple y tiene rasgos más bien germánicos o loreneses. Como en muchos países, también se ha instalado una cocina internacional (italiana, china, griega, japonesa, mexicana, comida rápida americana...) que encuentra un cierto éxito. Debido al número elevado de inmigrantes portugueses, la cocina portuguesa también está muy bien representada, así que muchos luxemburgueses se han acostumbrado a platos provenientes de este país.

Siendo a la frontera del mundo latino y del germánico, el país tiene a la vez una cultura del vino y de la cerveza. Se bebe mucho de ambos, y ambos se producen en el lugar. La cerveza luxemburguesa es típicamente de tipo Pilsener, mientras los vinos luxemburgueses son vinos blancos ligeros o de tipo cava, llamado entonces "crémant".

Luxemburgo, que pertenece a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), mantiene un ejército que cuenta con 3.000 miembros. En 1997 los gastos de defensa suponían el 2% del gasto público.




</doc>
<doc id="10996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10996" title="Henry Cavendish">
Henry Cavendish

Henry Cavendish (Niza, Francia, 10 de octubre de 1731-Londres, Reino Unido, 24 de febrero de 1810) fue un físico y químico británico. Como físico, es conocido por el experimento de Cavendish (mediante el que posteriormente se determinó la constante de gravitación universal); y como químico, por el descubrimiento del hidrógeno y de la composición del agua.

Parte de su popularidad posterior deriva de su singular carácter personal (extremadamente reservado) y de las múltiples anécdotas que jalonan su biografía.

Su vida está muy bien documentada, gracias a la obra de George Wilson de 1851, titulada "The life of the Hon. Henry Cavendish".

Fue hijo primogénito de miembros de la nobleza inglesa, lord Charles Cavendish, hijo menor del duque de Devonshire, y lady Ann Gray. Nació en 1731 en Niza, entonces reino de Cerdeña, donde su madre se encontraba por motivos de salud. Su madre murió dos años después, cuando nació su hermano Frederick.

A los 11 años entró a estudiar en la Escuela de Newcome en Hackney, ingresando a los 18 años (1749) en la Peterhouse (Universidad de Cambridge), donde permaneció desde 1749 hasta 1753 (aunque no llegó a graduarse). En esa época destacó por ser un alumno aplicado, callado, muy tímido, reservado y encerrado en su mundo. Sus profesores solían decir que siempre «estaba en la luna», aunque en realidad se dedicaba a razonar y reflexionar sobre diversos temas científicos.

Hasta que cumplió los cuarenta años, vivió de una renta modesta que le pasaba su padre (del que fue ayudante en sus actividades científicas), hasta que en 1773 heredó de su tío lord George Cavendish una considerable fortuna de 1 200 000 libras esterlinas, convirtiéndose en uno de los hombres más ricos de su tiempo, hasta el punto de que en palabras del científico francés Jean-Baptiste Biot, llegó a ser «el más rico de todos los sabios, y muy posiblemente, el más sabio de todos los ricos».

Su ocupación preferida continuó siendo la investigación científica (que desarrollaba en su propia residencia de Clapham Common, en el sur de Londres), compaginada con su sistemática asistencia a las sesiones semanales de la Royal Society de Londres, donde presentaba sus descubrimientos.

Recibió la Medalla Copley en 1757 e ingresó como miembro de la prestigiosa Royal Society en 1803.

Murió en 1810, a una edad muy avanzada para el promedio de la época, y fue enterrado en la iglesia que posteriormente se convirtió en catedral de Derby. Sobre su muerte hay distintas versiones, aunque todas ellas coinciden al señalar que falleció en su casa, después de comunicar a uno de sus criados que iba a morir en unos minutos.

Tras su fallecimiento dejó abundantes notas, una copiosa biblioteca, cajas repletas de experimentos de todo tipo (muchos de ellos eléctricos) y una cuantiosa fortuna.

En el ámbito personal era muy retraído, solitario, misántropo, misógino y excéntrico. En un artículo publicado en 2001 por el psiquiatra, divulgador científico y escritor británico Oliver Sacks, se sugiere que Cavendish podría haber padecido el síndrome de Asperger.

Nunca se casó ni tuvo hijos. Excepto por su familia inmediata, no tenía trato cercano con casi nadie. A Lord George Cavendish, quien sería su principal heredero, apenas le veía unos minutos al año. Su misoginia era tal que las sirvientas tenían orden expresa de apartarse de su vista, bajo amenaza de despido. Se comunicaba con ellas por medio de notas escritas.

No hay constancia de que perteneciera a la Sociedad Lunar de Birmingham, un grupo de amigos científicos (ellos mismos se llamaban "los lunáticos") que dieron este nombre a su "club" porque se reunían las noches de Luna Llena (al parecer para poder regresar a casa tarde, tras las reuniones, alumbrados por su débil luz), aunque conocía a muchos de sus miembros. En esta curiosa "sociedad científica" participaron algunos de los principales experimentadores ingleses, como por ejemplo el químico Joseph Priestley, íntimo amigo suyo, James Watt (inventor de la máquina de vapor), el astrónomo William Herschel o Erasmus Darwin entre otros.

Su fortuna no supuso un gran cambio en su estilo de vida. Su falta de interés por el dinero era proverbial. Cuando un día su banquero le sugirió que invirtiera parte de su dinero, le contestó «¡Si le molesta tanto, me lo llevo a otro sitio!». La mayor parte de sus gastos iban a material científico y libros. Con el tiempo, llegó a tener una biblioteca notable, que mantenía en una casa aparte. Algunos días la abría a un grupo selecto de científicos. Apuntaba cuidadosamente incluso los libros que sacaba para sí mismo.

Su traje habitual, de un violeta descolorido, estaba totalmente pasado de moda, y su sombrero de tres picos era del siglo anterior. Había una ligera inseguridad en su forma de hablar, y sólo aparecía en público para reuniones científicas. Lord Brougham comentaba que «probablemente pronunció menos palabras en toda su vida que cualquier otro que haya llegado a los ochenta años, sin exceptuar a los monjes trapenses».

En su artículo dedicado a Cavendish, Oliver Sacks cita la biografía publicada por George Wilson en 1851:
Cavendish es especialmente conocido por sus investigaciones en la química del agua y del aire, y por el cálculo de la densidad de la Tierra. Su trabajo científico es de una precisión, exactitud y minuciosidad admirables. Debido a su nulo afán de reconocimiento público, a finales del siglo XIX Maxwell descubrió mientras revisaba los escritos de Cavendish, que otros científicos se habían llevado los méritos de la mayor parte de sus descubrimientos sobre electricidad.

Su trabajo más célebre fue el descubrimiento de la composición del agua. Afirmaba que «el agua está compuesta por aire deflogistizado (oxígeno) unido al flogisto (hidrógeno)». Sus trabajos iniciales trataban sobre el calor específico de las sustancias. En su primera comunicación a la Royal Society de Londres, titulada "Experiments on Factitious Air (1766)", daba cuenta de cómo aisló y estudió el hidrógeno, así como el anhídrido carbónico y otros gases. El tratado "Factitious Airs" ("Aire Ficticio") analiza la composición del aire, sobre todo el «aire inflamable» (hidrógeno) y «aire estable» (dióxido de carbono). Más adelante Lavoisier comprobó que las moléculas del agua están formadas por dos átomos de hidrógeno y uno de oxígeno.

Las dos memorias tituladas "Experimentos sobre el aire" (de 1784 y de 1785) exponen sus grandes descubrimientos sobre la composición del agua y sobre la del ácido nítrico; en la segunda memoria está contenida la famosa observación que llevó un siglo más tarde al descubrimiento del argón.

Mediante lo que se conoce como ‘experimento Cavendish’, que describió en su trabajo "Experiences to determine the density of the Earth" (1789), determinó que la densidad de la Tierra era 5,45 veces mayor que la densidad del agua, un cálculo muy cercano a la relación establecida por las técnicas modernas (5,5268 veces).

Cavendish también determinó la densidad de la atmósfera y realizó importantes investigaciones sobre las corrientes eléctricas.

Demostró experimentalmente que la ley de la gravedad de Newton se cumplía igualmente para cualquier par de cuerpos. Para ello utilizó una balanza de torsión en un famoso experimento, conocido como el experimento de Cavendish o experimento de la balanza de torsión, en el que determinó la densidad de la Tierra. A partir de su experimento, ya en el siglo XIX, fue calculada la constante universal G, que fue reconocida como una de las constantes fundamentales de la naturaleza. Cavendish en su trabajo no necesitó calcular esta constante para su propósito, no obstante, es un anacronismo común el atribuirle a Cavendish el descubrimiento o la primera medida del valor de esta constante.

Fue uno de los fundadores de la ciencia moderna de la electricidad, aunque gran parte de sus trabajos permanecieron ignorados durante un siglo. Propuso la ley de atracción entre cargas eléctricas (ley de Coulomb) y utilizó el concepto de potencial eléctrico. El excéntrico Cavendish no contaba con los instrumentos adecuados para sus investigaciones, así que medía la fuerza de una corriente eléctrica de una forma directa: se sometía a ella y calculaba su intensidad por el dolor.





</doc>
<doc id="10997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10997" title="Miami">
Miami

Miami es una ciudad-puerto ubicada en el sureste de Florida, Estados Unidos, alrededor del río Miami, entre los Everglades y el océano Atlántico. Es la sede del condado de Miami-Dade, y por tanto, la principal, más céntrica y más poblada ciudad del Área Metropolitana de Miami. Fue fundada el 28 de julio de 1896 y según el censo de 2014 cuenta con una población de 417.650; su área metropolitana engloba a más de 5,4 millones de habitantes, lo que la convierte en la séptima más grande de los Estados Unidos. Las Naciones Unidas han calculado que Miami se convirtió en la novena área metropolitana más grande del país, detrás de Nueva York, Los Ángeles, Chicago, Dallas, Houston, Washington D. C., Filadelfia, Boston, San Francisco.

Es considerada una ciudad global de importancia en las finanzas, el comercio, los medios de comunicación, entretenimiento, artes y comercio internacional. Es sede de numerosas oficinas centrales de compañías, bancos y estudios de televisión. Es, también, centro internacional del entretenimiento popular en televisión, música, moda, cine y artes escénicas. El puerto de Miami es considerado el puerto que alberga el mayor volumen de cruceros del mundo y es sede, también, de varias compañías de líneas de cruceros. Además, la ciudad tiene la mayor concentración de bancos internacionales de todo Estados Unidos de América.

En 2008, fue galardonada con el título "Ciudad más limpia de Estados Unidos" de la revista Forbes por su año trabajando por la calidad del aire, grandes espacios verdes, sus limpias aguas potables y calles, y diversos programas de reciclaje. En ese mismo año, Miami se situó como la tercera ciudad estadounidense más rica y la vigésimo segunda del mundo, según un estudio de UBS AG.

Antes de su fundación, el área conocida hoy como bahía Vizcaína estaba habitada por las etnias indígenas tequesta, mayaimi y, ocasionalmente, los calusa. Cuando llegó Juan Ponce de León al área que actualmente corresponde a Miami, en busca de la «fuente de la juventud», se encontró con una deslumbrante variedad de indígenas. En 1567, con Pedro Menéndez de Avilés, se consolida la presencia española en la región; sobre un asentamiento de los tequesta, los españoles crearon la misión de Tegesta obra del jesuita Francisco Villareal, que se ubicaba en la desembocadura del río Miami. Sin embargo, tras las sucesivas guerras, el territorio fue abandonado por los españoles. La Florida se mantuvo bajo dominio español durante tres siglos -excepto el paréntesis inglés de 1767 a 1787- hasta su cesión forzada a Estados Unidos, en 1821.

En 1891, una viuda acaudalada llamada Julia Tuttle se mudó a la Florida y compró 640 acres de tierra en la orilla norte del río Miami. Tiempo después, Tuttle convenció al acaudalado constructor de ferrocarriles Henry Flagler para que extendiera la línea del ferrocarril hasta Miami, para construir un lujoso hotel y para levantar un nuevo poblado. El resultado fue la fundación de la ciudad, en 1896. Como consecuencia de estos acontecimientos, miles de personas llegaron a Florida. Ya por entonces, en los inicios de la ciudad, la población era diversa; personas de distintas culturas, de distintas partes del mundo, llegaron a la nueva ciudad: el primer alcalde de Miami fue un católico irlandés, algunos de los primeros comerciantes eran judíos y los afroamericanos y bahameños negros constituían un tercio de los nuevos miembros de la ciudad.
El crecimiento urbano parecía imparable en los años 1920, cuando los precios inmobiliarios en algunos casos se cuadruplicaron en cuestión de cinco años. La especulación del suelo fue frenada por el destructivo huracán de 1926 que, además de matar a más de 200 personas dejó al menos 25.000 personas sin vivienda y causó daños por valor de varios millones de dólares; esto llevó a Miami a una profunda depresión económica tres años antes que el resto del país. Sin embargo no permaneció mal por mucho tiempo y consiguió salir de la depresión de 1929 antes que el resto de la nación, en parte gracias a la industria de la aviación. Durante la depresión, la Pan American Airways inició la era moderna de la aviación con los "Flying Clippers" de Miami Dinner Key. Ya entonces, la Pan American Airways hacía publicidad de Miami como "Gateway to the Americas" (La puerta de las Américas). Hoy, la terminal de Pan American Airways es el lugar donde se encuentra el Ayuntamiento.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue un importante centro de entrenamiento y concentración de tropas, especialmente en Miami Beach. Muchos hombres y mujeres que se entrenaron durante la guerra regresaron al sur de Florida generando un nuevo período de gran crecimiento.

Cuando la Revolución Cubana tomó el poder en 1959, la historia de Miami tuvo un giro inesperado: en sólo una década, más de 400.000 cubanos llegaron a Miami. El primer éxodo de cubanos fue en su mayoría de familias de clase media y alta durante la presidencia de Fulgencio Batista que era apoyada por Estados Unidos y que tras la Revolución Cubana perdieron todos sus privilegios, esto ocasionó el descontento de algunos habitantes de Miami especialmente de la comunidad afroamericana, que reclamó que los cubanos estaban ocupando puestos de trabajo que eran de afroamericanos. Además el sistema educativo tuvo que hacer un esfuerzo desmedido para educar a miles de niños hispanohablantes. Los cientos de miles de cubanos recién llegados se establecieron por todo el condado pero especialmente en la zona de Riverside, que luego pasó a llamarse Pequeña Habana, una zona en la cual hispanoparlantes de toda la ciudad podían dirigir sus negocios y su vida cotidiana hablando tan solo español.

1980 fue un año intenso para la ciudad debido a los disturbios conocidos como Liberty City Riots, que se produjeron debido a un hecho de abuso de la autoridad por parte de oficiales de la policía hacia un afroamericano llamado Arthur McDuffie. Ese año se produjo la segunda oleada de inmigrantes, Éxodo del Mariel en el cual 150.000 cubanos llegaron a Miami; este grupo se diferenciaba de la primera oleada de inmigrantes por ser (en su mayoría) pobres, de bajo nivel cultural y se estima que 25.000 tenían antecedentes criminales en Cuba. También en 1980 la ciudad presenció un incremento de inmigrantes haitianos, que se instalaron en una zona que luego se conoció como Pequeño Haití. Todo este flujo migratorio que ingresó a Miami incrementó la violencia y el crimen llevando la tasa de homicidios a niveles históricos en la década de los 80. Este periodo de violencia es conocido como la guerra de la cocaína (The Cocaine War), en la que bandas de colombianos se enfrentaban a bandas de cubanos (nombrados en aquel entonces como los Cocaine Cowboys) que trabajaban para narcotraficantes de alto calibre.

Mientras tanto, conflictos políticos en Centroamérica y Sudamérica generaron olas de migración de muchos otros países. En el citado censo del año 2000, un 65,8% de los habitantes de la ciudad fueron clasificados como «hispanos», llegando a alcanzar un 90,8% en áreas como la Pequeña Habana.

En términos de superficie, Miami es una de las grandes ciudades más pequeñas de los Estados Unidos. De acuerdo con la Oficina del Censo del país, la ciudad abarca una superficie total de 143,15 km². De esta área, 92,68 km² son tierra y un 50,73 km² son agua. Eso significa que Miami aloja más de 400.000 personas en 91 km², por lo que es una de las ciudades más densamente pobladas del país, junto con la ciudad de Nueva York, San Francisco, y Chicago, entre otras. La ciudad propiamente dicha es hogar de menos de 1 de cada 13 residentes del sur de Florida. Además, el 52% de la población del condado de Miami-Dade no vive en ninguna ciudad incorporada. Miami es la única ciudad de los Estados Unidos bordeada por dos parques nacionales, el Parque nacional de los Everglades al oeste y el Parque nacional Vizcaíno al este.

Miami y sus suburbios se encuentran en una amplia llanura entre Everglades y la bahía Vizcaína, que también se extiende desde la bahía de Florida al norte del lago Okeechobee. La elevación de la zona nunca asciende por encima de 12 m, y los promedios se sitúan alrededor de 2 msnm en la mayoría de los barrios, especialmente cerca de la costa. Las mayores ondulaciones se encuentran a lo largo de la costa de Miami Rock Ridge, cuyo sustrato es la base de la mayor parte de la región oriental de la región metropolitana de Miami. La parte principal de la ciudad se encuentra en las orillas de la bahía Vizcaína, que contiene varios cientos de barreras de islas creadas artificial y naturalmente, la mayor de las cuales está en Miami Beach y South Beach. La corriente del Golfo, una corriente marina cálida, discurre hacia el norte a sólo 24,1 km frente a la costa, permitiendo que el clima de la ciudad permanezca suave y cálido durante todo el año.

Los cimientos de la superficie del área de Miami se llaman "oolito Miami" o piedra caliza de Miami. Esta base está cubierta por una delgada capa de tierra, de no más de 15 m de espesor. La piedra caliza de Miami se formó como resultado de los drásticos cambios en el nivel del mar asociados con las recientes glaciaciones o edades de hielo. A partir de hace unos 130.000 años, aproximadamente, la interglacial Riss-Würm aumentó el nivel del mar hasta alcanzar unos 7,5 metros por encima del nivel actual. Todo el sur de Florida estaba cubierto por un mar poco profundo. Varias líneas paralelas de arrecifes se formaron a lo largo del borde de la meseta de Florida sumergida, que se extiende desde el área de Miami a lo que ahora es el Parque nacional Tortugas Secas. El área detrás de esta línea de arrecifes fue, en efecto, una gran laguna, y el Miami de piedra caliza formó el área total a partir de los depósitos de oolites y los depósitos de briozoos. Hace unos 100.000 años, la glaciación Wisconsin comenzó a provocar un descenso en el nivel del mar, secando el suelo de la laguna. Hace 15.000 años, por su parte, el nivel del mar había descendido de 90 a 110 m por debajo del nivel contemporáneo; sin embargo, aumentó rápidamente después de esto, estabilizándose en el nivel actual, 4.000 años atrás, dejando la parte continental del sur de Florida justo por encima del nivel del mar.Debajo de la llanura se encuentra el Acuífero Vizcaíno, una fuente natural subterránea de agua dulce que se extiende desde el sur del condado de Palm Beach a la bahía de Florida, con su punto más alto en torno a las ciudades de Miami Springs y Hialeah. La mayoría del área metropolitana del sur de Florida obtiene su agua potable de este acuífero. Como resultado del acuífero, no es posible excavar a más de 4,57 m por debajo de la ciudad, sin golpear el agua, lo que impide la construcción subterránea. Por esta razón no hay sistema de metro subterráneo en Miami.

La mayor parte del margen occidental de la ciudad se extiende hacia Everglades, una zona pantanosa subtropical situada en la parte sur del estado de Florida. Esto causa problemas ocasionales con la fauna local, como caimanes aventurándose en las comunidades de Miami y en las principales carreteras.

El clima de Miami es Clima tropical, con veranos calurosos y húmedos, e inviernos templados y secos. La ciudad experimenta frentes fríos a partir de noviembre hasta marzo, que ocasionan temperaturas de frescas a frías que no suelen mantenerse por más de 3 o 4 días. En el transcurso del invierno pueden darse unos días con temperaturas mínimas heladas (alrededor de 0° C/ 32° F).

La mayor parte de las precipitaciones ocurren en verano y generalmente hay una estación seca en invierno. La estación húmeda prevalece de mayo a septiembre y en la seca ocurren temperaturas suaves y en ella tiene lugar las débiles precipitaciones invernales. La temporada de huracanes suele coincidir con la estación húmeda.

En Miami la temperatura más alta registrada ha sido de 38 °C (100 °F). Por su parte, la temperatura más baja registrada fue de −2 °C (27 °F), y en tan sólo una ocasión se ha producido precipitación nival, una nevisca (nevada ligera) el 19 de enero de 1977 en la que la nieve no cuajó (no hubo acumulación). Pese a estos datos, los registros climatológicos de Miami y su área periférica han sufrido muchas interrupciones desde 1839 hasta 1900. El lugar donde se realizan las mediciones de temperaturas y precipitaciones se encuentra localizado en el centro de la ciudad desde diciembre de 1900. Una oficina del Servicio Meteorológico Nacional fue abierta en Miami en junio de 1911.

Miami recibe abundantes niveles de precipitación. La mayor parte de esa precipitación se desarrolla a partir de mediados de mayo hasta principios de octubre. Exactamente registra 1.488 milímetros de lluvias, mientras que cerca de Fort Lauderdale y Miami Beach se recogen 1.621 mm y 1.227 mm respectivamente, que muestra la alta variabilidad local en cuanto a diversificación de las precipitaciones. Asimismo, Miami es una de las ciudades más soleadas del país, disfrutando de 3.000 horas de sol, aproximadamente, al año.

Debido también a su localización entre dos masas acuáticas conocidas por su importante actividad tropical, Miami es una de las ciudades que, por estadística, más riesgos corre de ser devastada por un huracán junto a Nassau, Bahamas y La Habana. A pesar de esto, la ciudad no ha sufrido directamente este fenómeno desde el huracán Cleo en 1964. Sin embargo, muchos otros huracanes han afectado la ciudad, incluyendo el Betsy en 1965, el Andrew en 1992, el Irene en 1999, los huracanes Katrina y Wilma en 2005, y el Irma en 2017. La estación de los huracanes comienza oficialmente a partir del 1 de junio hasta el 30 de noviembre, aunque éstos pueden presentarse sin necesidad de respetar estas fechas. La época más probable y de mayor riesgo de huracanes para Miami es la estación del huracán Cabo Verde, a mediados de agosto hasta finales de septiembre. Debido al alto riesgo de huracanes en esta ciudad, el seguro de huracanes es una necesidad para los residentes para ayudar a reparar los daños causados por el clima. 

Miami es la cuadragésimo segunda ciudad más poblada de Estados Unidos. El área metropolitana de Miami, que incluye los condados de Miami-Dade, Broward y Palm Beach, tiene una población combinada de más de 5,4 millones de habitantes, siendo la cuarta mayor del país (detrás de Chicago) y la mayor del sureste de los Estados Unidos. En 2008 las Naciones Unidas estimaron que la aglomeración urbana de la ciudad era la sexta más importante del país y la 44ª del mundo. Como nueva megalópolis en formación, con 12.795.076 (en 2008), Miami es la cuarta región urbana de Estados Unidos, detrás de Los ángeles, Nueva York, y Chicago. También conocida como conurbación de Florida, abarca sus tres mayores áreas metropolitanas: Miami, Tampa y Orlando, ocupando el lugar vigésimo octavo puesto mundial por población (véase el ). En el censo estadounidense de 2000 la ciudad registró 362.470 habitantes, 134.198 hogares y 83.336 familias que residían en Miami. La densidad de población era de 3.923,5 habitantes/km² y había 148.388 unidades de vivienda en una densidad media de 1.606,2 por km².

Según el censo de 2010, había 399.457 personas residiendo en Miami. La densidad de población era de 2.750,98 hab./km². De los 399.457 habitantes, Miami estaba compuesto por el 72.58% blancos, el 19.25% eran afroamericanos, el 0.3% eran amerindios, el 0.99% eran asiáticos, el 0.02% eran isleños del Pacífico, el 4.18% eran de otras razas y el 2.69% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 69.96% eran hispanos o latinos de cualquier raza.

En cuanto a las nacionalidades, el censo de 2000 ratificó que la mayoría étnica era la cubana, con el 34,1% de la población. El resto lo conformaban nicaragüenses, con el 5,6%; haitianos, un 5,5%; hondureños, un 3,3%; dominicanos, con un 1,7%; y colombianos, con un 1,6% de la población. Estos resultados confirmaron a Miami como la primera ciudad del mundo en términos de residentes nacidos fuera del país (59% de la población), seguida de Toronto (50%), en un estudio realizados por el Programa para el Desarrollo de las Naciones Unidas, UNDP ("United Nations Development Program").

Había 134.198 hogares, de los cuales el 26,3% tenían hijos menores de 18 años que vivían con ellos; el 36,6% eran parejas casadas que viven juntas; el 18,7% tenía una mujer cabeza de familia sin marido presente; y el 37,9% eran no-familias. Un 30,4% de todas las familias se componían de personas y en el 12,5% había personas viviendo solas de 65 años de edad o más. El tamaño medio del hogar es de 2,61 individuos, y el promedio de tamaño de la familia era 3,25. La distribución por edad fue de un 21,7% menores de 18 años; el 8,8% de 18 a 24; un 30,3% de 25 a 44; el 22,1% de 45 a 64; y el 17,0% fueron de 65 años de edad o más. La media de edad fue de 38 años. Por cada 100 mujeres existían 98,9 hombres. Por cada 100 mujeres mayores de 18 años, había 97,3 hombres.

Los ingresos medios por hogar en Miami eran 23.483$ anuales, y por familia, 27.225$. Los hombres tenían un ingreso medio de 24.090$ frente a los 20.115$ de las mujeres. La renta per cápita en la ciudad eran de 15.128$. Alrededor del 23,5% de las familias y el 28,5% de la población se encontraba bajo el umbral de la pobreza, incluyendo un 38,2% de los cuales era menor de edad y el 29,3% eran personas mayores de 65 años.

El explosivo crecimiento de la población en los últimos años se ha producido por migraciones internas de otras partes del país así como por la inmigración. La ciudad es considerada como más que un mosaico multicultural, un crisol de culturas, con los residentes manteniendo gran parte o algunos de sus rasgos culturales. La cultura general de Miami está muy influida por su gran población de personas de origen latinoamericano y caribeño, de las culturas de islas como Jamaica, Trinidad y Tobago, las Bahamas y Cuba. Muchos de ellos hablan español o criollo haitiano.

Hoy en día, el área de Miami tiene una considerable comunidad de ciudadanos: población indocumentada, residentes permanentes, argentinos, bahameses, brasileños, canadienses, chilenos, chinos, colombianos, cubanos, dominicanos, ecuatorianos, franceses, alemanes, griegos, guatemaltecos, guyaneses, haitianos, hondureños, jamaicanos, indios, italianos, mexicanos, nicaragüenses, peruanos, rusos, salvadoreños, trinitenses, turcos, sudafricanos, uruguayos y venezolanos, así como una considerable comunidad puertorriqueña a lo largo del área metropolitana. Mientras los inmigrantes más comunes son hispanos y caribeños, el área de Miami acoge también importantes comunidades de españoles, franceses, canadienses franceses, alemanes, italianos y rusos. Las comunidades de inmigrantes han crecido en lugares prominentes de Miami y sus suburbios, creando barrios étnicos tales como Little Haiti, Little Havana, Little Bogotá, Little Caracas, Little Managua, Little Buenos Aires, Little Moscow o Little San Juan.

En Miami se habla una amplia variedad de lenguas. Precisamente, Miami tiene la tercera mayor población hispanohablante del hemisferio occidental fuera de América Latina sólo detrás de San José, California y en primer lugar Nueva York. Es una de las ciudades con un alto porcentaje de población hispanohablante.En mayo de 1993, el Consejo de Dade County (región de Miami) incluso decidió autorizar el español como lengua oficial en la administración.

A partir de 2008, los hablantes de español como su primer idioma representaron el 69.4% de los habitantes, mientras que el inglés es hablado por el 25,45%; el criollo haitiano por el 5,20%; y el francés compuesto por el 0,76% de la población. Otras lenguas que se hablan en toda la ciudad incluyen el portugués, con el 0,41%; el alemán, un 0,18%; el italiano, el 0,16%, el árabe, con un 0,15%; el chino, un 0,11%; y el griego con el 0,08% de la población. Miami también tiene uno de los mayores porcentajes de la población estadounidense cuyos residentes hablan otro idioma en casa que no sea el inglés (74,54%).

En Miami, en la actualidad hay 500 iglesias diferentes de más de 32 confesiones diferentes. Entre las confesiones más importantes están la Bautista y la Iglesia Católica.

La ciudad de Miami está dividida en trece barrios distintos que contienen rasgos característicos propios y lugares históricos. El corazón de la ciudad es Downtown Miami y geográficamente está en el lado oeste de la ciudad. Esta zona incluye Brickell, Virginia Key, la Isla Watson y el Puerto de Miami. Downtown está en el distrito central económico de South Florida, y en él están localizados muchos bancos principales, cuarteles generales financieros, atracciones culturales y turísticas, y torres residenciales.

El lado sur de Miami incluye Coral Way y Coconut Grove. Coral Way es un histórico barrio residencial construido en los años 1920 que comunica el centro con Coral Gables, y que es reconocible por sus calles repletas de árboles y su arquitectura colonial española y Art Decó. Coconut Grove es un barrio en el que se localizan el Ayuntamiento de Miami en Dinner Key, el teatro Coconut Grove Playhouse, el centro comercial CocoWalk, y multitud de bares, restaurantes, discotecas y tiendas bohemias. Es una vecindad con muchos parques y jardines como Villa Vizcaya, The Kampong, el Parque estatal histórico de Barnacle, y es hogar del Centro de Convención de Coconut Grove, de muchos de los colegios privados más prestigiosos del país y de numerosas casas y urbanizaciones históricas.

En el lado oeste de la ciudad se encuentra Pequeña Habana, West Flagler y Flagami, además de numerosos barrios tradicionales de inmigrantes. Aunque antiguamente fue una vecindad mayormente judía, hoy en día alberga inmigrantes de América Central y Cuba en especial. En la Pequeña Habana se encuentra el conocido parque del Dominó, donde numerosos residentes cubanos de mediana edad se reúnen para disputar partidas de dominó, y celebra actividades culturales como los viernes Culturales o el desfile Calle Ocho Carnaval. Mientras que el barrio de Allapattah, en el centro de la zona oeste, es un mosaico multicultural de diversas nacionalidades procedentes de América del Sur y Central.

La zona del norte de Miami incluye Midtown, un distrito con una gran mezcla de diversidad étnica con multitud de caribeños, hispanos, bohemios, artistas y blancos. A este distrito pertenecen los barrios de Edgewater y Wynwood, que cuentan especialmente con altas torres residenciales. Los residentes de alto poder adquisitivo normalmente viven en la parte noroeste, en Midtown, Miami Design District y Upper Eastside. La zona noroeste de la ciudad destaca por las comunidades de afroamericanos e inmigrantes caribeños, como Little Haiti, Overtown y Liberty City.

Miami es uno de los centros financieros más importantes de Estados Unidos. Destaca como centro de comercio, finanzas, sedes de empresas y una fuerte comunidad de negocios internacional. De acuerdo con el ranking de ciudades globales que elabora la "Globalization and World Cities Study Group & Network" (GaWC) y basado en el nivel de presencia de organizaciones de servicios corporativos globales, Miami es considerada una "Ciudad mundial Gamma".
Y es que Miami goza de una situación geográfica privilegiada, estando en la encrucijada del Caribe, América Central y América del Sur. Es por ello que la ciudad es el epicentro del comercio internacional entre las distintas Américas, y albergó las negociaciones del Área de Libre Comercio de las Américas celebrada en 2003. La "Zona Libre de Miami", es la mayor zona comercial privada del mundo, fue fundada en 1977 y tiene en cartera unos 200 clientes internacionales.

La ciudad alberga oficinas centrales y sedes de las empresas multinacionales más importantes del mundo en o alrededor de Miami como: Alienware, Arquitectonica, Arrow Air, Bacardi, Benihana, Brightstar Corporation, Burger King, Celebrity Cruises, Carnival Corporation, Carnival Cruise Lines, CompUSA, Crispin Porter + Bogusky, Espírito Santo Financial Group, Fizber.com, Greenberg Traurig, Interval International, Lennar, Norwegian Cruise Lines, Perry Ellis International, RCTV International, Royal Caribbean Cruise Lines, Ryder Systems, Seabourn Cruise Line, Telefónica USA, TeleFutura, Telemundo, Univision, U.S. Century Bank y World Fuel Services. Por su proximidad a Latinoamérica, Miami sirve como sede de las operaciones latinoamericanas para más de 1.400 multinacionales como AIG, American Airlines, Cisco, Disney, Exxon, FedEx, Kraft Foods, Microsoft, Oracle, SBC Communications, Sony y Visa International.Dos de los enclaves económicos fundamentales en el motor económico de Miami son el Aeropuerto Internacional de Miami y el Puerto de Miami. Las aduanas de la ciudad procesan el 40% de las exportaciones que los Estados Unidos realiza a Latinoamérica y Caribe. Los destinos más comunes y principales de estas exportaciones son Brasil, Colombia, Venezuela, República Dominicana y Argentina. Asimismo, el centro de la ciudad tiene la mayor concentración de bancos internacionales del país (más de 100), localizados exactamente en Brickell, el distrito financiero de Miami. Dicho distrito lo conforman seis bloques de edificios destinados a oficinas centrales y sedes corporativas.

Pese a ello, el turismo es la fuente de ingresos más importante de Miami. Sus playas, hoteles, congresos, festivales y diversos eventos atraen a una media de más de 12 millones de visitantes anualmente, dejando en la ciudad unos 17.000 millones de dólares. En 2003, la ciudad fue visitada por 10,5 millones de turistas, lo que significó unos ingresos de 11.000 millones de dólares. El histórico distrito de Art Decó en South Beach es uno de los más glamurosos del mundo debido a sus famosas discotecas, playas, edificios históricos y shopping. Es importante señalar que Miami Beach es una ciudad aparte de la de Miami.

Miami es el hogar del Centro Nacional de Huracanes y la sede del Comando Sur de los Estados Unidos, responsable de las operaciones militares en América Central y del Sur. Además de estas funciones, Miami es también un centro industrial, especialmente para la explotación de canteras de piedra y almacenamiento.

De acuerdo con el censo estadounidense, en 2004, Miami tenía el tercer mayor índice de ingresos familiares por debajo de la línea de pobreza federal en los Estados Unidos, por lo que es la tercera ciudad más pobre de Estados Unidos, sólo detrás de Detroit (la primera) y El Paso, Texas (segunda). Miami es también una de las pocas ciudades donde el gobierno local se declaró en quiebra, en 2001.

En 2005, el área de Miami fue testigo del mayor auge inmobiliario desde la década de 1920. El Midtown, que tuvo más de un centenar de proyectos de construcción aprobados, es un ejemplo de ello. A partir de 2007, sin embargo, el mercado de la vivienda sufrió un retroceso y más de 23.000 apartamentos se encuentran a la venta o cerrados. Miami es también uno de los lugares menos asequibles para vivir, ocupando el duodécimo puesto entre las ciudades más caras en cuanto a propiedad de la vivienda. 

El paro en Miami continuaba erradicándose, pese a que su tasa seguía siendo más alta que la media nacional (5,4%).

El gobierno de la ciudad de Miami utiliza un sistema de comisionado encabezado por el alcalde de la ciudad. La comisión ciudadana consiste en cinco comisarios y son elegidos de un único miembro por distrito. La comisión de la ciudad constituye el órgano de gobierno con facultades para aprobar ordenanzas, adoptar reglamentos y ejercer todas las competencias atribuidas a la ciudad en la Carta Puebla. El alcalde es elegido por mayoría y designa a un administrador de la ciudad. El alcalde de la ciudad de Miami es Tomás Regalado y cinco comisarios de la ciudad que supervisan los cinco distritos de Miami. El Ayuntamiento de Miami se encuentra en el barrio de Coconut Grove, en Dinner Key.

El Departamento de Policía de Miami es el departamento de policía de la ciudad.


Miami cuenta con importantes atracciones culturales como teatros, museos, parques y centros de artes escénicas. La adición más reciente es el Adrianne Arsht Center of the Performing Arts inaugurado en octubre de 2006 con el nombre de Carnival Center, es el segundo centro de artes más grande en Estados Unidos después del Lincoln Center en Nueva York y es la sede de la Gran Ópera de Florida. Por su parte, la Miami City Ballet, la compañía de danza del estado de Florida, suele representar sus obras en el Jackie Gleason Theater, entre otros. El Knight Concert Hall es la segunda sala del Arsht Center con capacidad para 2.200 personas, el centro cuenta además con el teatro Carnival Studio y el Peacock Rehearsal Studio. Su superficie total de 53,000 metros cuadrados atrae espectáculos de gran escala, ballets, conciertos y musicales de todo el mundo, y es el centro de artes escénicas más importante de Florida.

Otros puntos de importancia en cuanto a las artes escénicas son el Centro Cultural Maurice Gusman, el Coconut Grove Playhouse, el Teatro Colony, el Teatro Lincoln de la Orquesta Sinfónica del Nuevo Mundo (New World Symphony) en Miami Beach, el Teatro Miracle, el Teatro Jackie Gleason, el Teatro Manuel Artime, el Teatro Ring, el Centro de las Artes Escénicas Wertheim, el centro de convenciones Fair Expo Center y el Anfiteatro Bayfront Park para eventos musicales al aire libre. El Teatro en Miami Studio, en la Calle 8, es un espacio de teatro independiente que presenta montajes de su propia compañía y los de creadores cubanos en el exilio. En el mes de julio se celebra anualmente el Festival de Teatro Hispano de Miami, uno de los más importantes del continente entre los dedicados a teatro hispano. En 2010 se ha celebrado su 25ª edición.
La ciudad también ha sido una importante sede para el concurso internacional de belleza Miss Universo, pues llevó a cabo varias ediciones desde 1960 hasta 1971 y 1997.

En Miami también se encuentran numerosos museos, la mayoría de ellos en el centro de la ciudad. Entre ellos se incluyen el Museo Bass, el Museo Frost-FIU, el Museo Histórico del Sur de Florida, el Museo Judío de Florida, el Museo Lowe Art, el Museo de Arte de Miami, el Museo para los niños, el Museo de la Ciencia de Miami, el Museo de Arte Contemporáneo (MoCA), el Museo de Vizcaya y Gardens, el Museo Wolfsonian-FIU y el Centro Cultural de Miami, casa de la Biblioteca Pública de Miami-Dade. Otros populares destinos culturales en la zona son la Isla de la Selva, el Miami MetroZoo, el Miami Seaquarium, así como parques y jardines en la ciudad y alrededores, contabilizándose alrededor de ochenta parques en Miami. Los parque más importantes son el Bayfront Park y el Parque Bicentenario. También destacan el Jardín Botánico Tropical de Fairchild, Tropical Park, la Isla Watson, el Morningside Park y la isla Key Biscayne.

Además, Miami es uno de los puntos más importantes en el mercado de la moda, dando lugar a algunas de las principales agencias de modelos del mundo. Miami también es sede de muchos espectáculos y eventos relacionados con el mundo de la moda, incluidos el Miami Fashion Week y el Mercedes-Benz Fashion Week Miami.

La música popular en Miami es variada. Los cubanos trajeron la conga y la rumba de sus tierras natales y de inmediato la popularizaron en la cultura americana. Los de Puerto Rico y Panamá trajeron consigo últimamente un nuevo ritmo musical; El Reggaeton. Los dominicanos hicieron lo mismo con la bachata y el merengue, mientras que los colombianos trajeron el vallenato y la cumbia colombiana y los caribeños el reggae, el soca, el kompa, el zouk, el calipso y el steelpan.

A principios de los 70, el sonido disco de Miami cobró vida con TK Records, incluyéndose la música de KC and The Sunshine Band, con éxitos como "Get Down Tonight", "(Shake, Shake, Shake) Shake Your Booty" y "That's the Way (I Like It)", al igual que el grupo latinoamericano de disco Foxy con sus sencillos "Get Off" y "Hot Number". George McCrae y Teri DeSario, ambos nativos de Miami, eran también artistas musicales de éxito durante la era disco de los años 70. Influenciado por Miami, Gloria Estefan y Miami Sound Machine lograron un gran éxito con su sonido cubano en los 80 y se dieron a conocer con temas como "Conga" y "Bad Boys".

Miami también está considerada como uno de los mayores exponentes del freestyle, un estilo de música dance popular en los años 80 y 90 y fuertemente influenciado por la música electro, el hip-hop y el disco. Muchos artistas de freestyle como Pretty Tony, Debbie Deb, Stevie B y Exposé son originarios de Miami. Artistas de indie/folk como Cat Power y Iron & Wine tienen base en la ciudad, mientras que el artista de hip-hop alternativo Sage Francis, el artista de electro Uffie, el dúo de electroclash Avenue D,y Mateo Blanco nacieron en Miami, pero musicalmente están basados en otros lugares. También son de la ciudad la banda de punk Against All autority y las bandas de rock/metal Nonpoint y Marilyn Manson (éstas de Fort Lauderdale). Ana Cristina (en 1985), cantante cubano-estadounidense de pop, y se convirtió en la primera persona hispana en cantar el himno nacional estadounidense en una asunción presidencial.

Miami es también casa de la música electrónica, y acoge anualmente dos de los eventos más importantes del mundo: Winter Music Conference y Ultra Music Festival. Junto con Miami Beach, Miami cuenta con discotecas famosas como Parkwest, Ink, Cameo, Wall, Story, Trade, Club Space, Mansion, Liv y Treehouse, estás últimas 4, son catalogados como de los mejores 100 club's del mundo, según Djmag.com. Los club's de miami son visitados semanalmente por famosos dj's, un mismo fin de semana puedes tener a Tiesto, Calvin Harris, Carl Cox o Armin Van Buuren.

Miami es conocida por ser parte del "clubland" (destinos vacacionales con variedad de discotecas y bares y una acentuada vida nocturna) junto con Ibiza, Mikonos y Ayia Napa.

En cuanto a la escena del rap y hip-hop, la ciudad cuenta con artistas como DJ Khaled, Rick Ross, Trick Daddy, Ace Hood, Flo Rida y Trina.

Son varios los periódicos que se editan en Miami, entre los que destacan "The Miami Herald", el principal periódico de lengua inglesa, y "El Nuevo Herald", en lengua española. Otros periódicos importantes son "Miami Today", "Miami New Times", "Miami Sun Post", "South Florida Business Journal", "South Florida Sun-Sentinel", "Miami Times" y "Biscayne Boulevard Times". "El Sentinel" y "Diario Las Americas" son dos periódicos adicionales en lengua española. "The Miami Herald" es el periódico de Miami más importante con más de un millón de lectores y tiene su sede en el centro la ciudad, en Herald Plaza. También existen periódicos de estudiantes de las universidades locales, como "The Beacon" de la Universidad Internacional de Florida, "The Miami Hurricane" de la Universidad de Miami, "The Metropolis" del Colegio Miami-Dade, y "The Buccaneer" de la Universidad de Barry. Muchas vecindades y áreas adyacentes también poseen sus propios periódicos locales como "Coral Gables Tribune", "Biscayne Bay Tribune" y "Palmetto Bay News". Asimismo, también se distribuyen revistas a través de toda la zona de Miami, entre las que destacan "Miami Monthly", "Ocean Drive" y "South Florida Business Leader".

Miami es también la oficina central y la ciudad de producción principal de muchas de las principales cadenas televisivas mundiales, como Telemundo, TeleFutura, Mega TV, Univision, Venevisión International y Sunbeam Television.

Miami es el duodécimo mercado de radio más grande de Estados Unidos y el decimoséptimo mercado de televisión. Entre los canales televisivos más destacados de Miami se incluyen: WAMI (TeleFutura), WBFS (MyNetwork TV), WSFL (The CW Network), WFOR (CBS), WHFT (TBN), WLTV (Univision), WPLG (ABC), WPXM (ION Television), WSCV (Telemundo), WSVN (FOX), WTVJ (NBC), WPBT (PBS) y WLRN (también PBS).

Miami cuenta con cuatro equipos de las grandes ligas norteamericanas: Miami Dolphins de la NFL, Miami Heat de la NBA, Miami Marlins de la MLB y Florida Panthers de la NHL. Además, en Miami existen otros equipos y eventos deportivos como el club de fútbol Miami FC y Miami MLS, el Masters de Miami de tenis, numerosas carreras de galgos, puertos deportivos, campos de golf y jai alai o cesta-punta, deporte de gran tradición en Florida desde comienzos de siglo XX.

Miami Heat es el único equipo de una de las grandes ligas deportivas que juega dentro de los límites de la ciudad, en el American Airlines Arena. Los Heat ganaron el campeonato de la NBA en 2006 por 4-2 ante Dallas Mavericks. Miami Dolphins juegan sus partidos en el Hard Rock Stadium y los Florida Marlins juegan sus partidos en el Marlins Park.

El Orange Bowl, uno de los tazones de fútbol americano universitario más prestigiosos, se disputa en el Dolphin Stadium. Miami también ha sido sede de la Super Bowl en nueve ocasiones, cuatro de ellas en el Dolphin Stadium y cinco en el Miami Orange Bowl, empatando con Nueva Orleans como ciudad que más veces ha acogido la final.

El Miami FC, el único equipo profesional de fútbol de Florida, participa en la D2 Pro League desde 2010, y juega sus encuentros en el Lockhart Stadium. El equipo fichó al brasileño Romário, que brilló en el F.C. Barcelona en la década de 1990, en marzo de 2006 por un año. Florida Panthers, equipo de hockey sobre hielo de la NHL, disputa sus partidos en el BB&T Center situado en la ciudad de Sunrise, en el condado de Broward y Otro equipo que tiene es el Miami MLS.

En Miami también existen varios equipos universitarios de reconocido prestigio. Los Golden Panthers de la Universidad Internacional de Florida, cuyo equipo de fútbol americano juega en el FIU Stadium, y los Hurricanes de la Universidad de Miami son los más importantes.

Un gran número de equipos ya desaparecidos localizados en Miami incluyen los Miami Floridians (ABA), Miami Matadors (ECHL, hockey), Miami Manatees (WHA2, hockey), Miami Gatos (NASL, fútbol), Miami Screaming Eagles (WHA, hockey), Miami Seahawks (AAFC, fútbol americano), Miami Sol (WNBA, baloncesto femenino), Miami Toros (NASL, fútbol), Miami Tropics (SFL, fútbol americano), Miami Fusion (MLS, fútbol) y Miami Hooters (Arena Football League).

Homestead es un óvalo que se usó en la antigua Champ Car y actualmente en la IndyCar Series. También existió un Gran Premio de Miami, una carrera de automovilismo que se disputaba en circuitos callejeros dentro de la ciudad.

Escuelas Públicas del Condado de Miami-Dade gestiona escuelas públicas.

Miami es el hogar de varias prestigiosas escuelas privadas de tipo católico, judío y no confesionales. La Arquidiócesis de Miami opera en la ciudad con las siguientes escuelas privadas católicas: Academia de Nuestra Señora de Lourdes, Escuela Católica St Hugh, Escuela Santa Teresa, Colegio La Salle, Colegio Monseñor Edward Pace, Carrollton Escuela del Sagrado Corazón, Christopher Columbus High School, el Arzobispo Curley-Notre Dame High School o St Brendan High School, entre otras muchas escuelas primarias y secundarias. Algunas de los más conocidas escuelas privadas no confesionales en Miami son Ransom Everglades, Gulliver Preparatory School, Miami Country Day School, que son tradicionalmente conocidas como algunas de las mejores escuelas del país. Otras escuelas en las zonas periféricas incluyen Belen Jesuit Preparatory School, escuela sólo masculina de afiliación jesuita, y Samuel Scheck Hillel Community Day School, de tipo judío.

En Miami y sus alrededores podemos encontrar muchas instituciones de educación superior, como las que se señalan a continuación:

Sistema de Bibliotecas Públicas de Miami-Dade opera bibliotecas públicas en Miami.

El Aeropuerto Internacional de Miami, situado a 11 kilómetros al noroeste de la ciudad en un área no incorporada del condado, sirve a la ciudad y a su área como aeropuerto principal. Es uno de los del mundo, ya que por sus instalaciones pasan entre 30 y 34 millones de pasajeros al año, siendo el tercero más importante de los Estados Unidos sólo por detrás del Aeropuerto Internacional John F. Kennedy de Nueva York y el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles. Es, además, centro de conexiones de la American Airlines, y es que el aeropuerto cuenta con más de cien líneas aéreas que dan servicio a 150 ciudades de todo el mundo. Entre el catálogo de rutas se incluyen vuelos directos a Norteamérica, Sudamérica, Europa, Asia y Oriente Medio.

Otros aeropuertos cercanos son el Aeropuerto Internacional Fort Lauderdale-Hollywood, el Aeropuerto Opa-Locka de la ciudad de Opa-Locka y el Aeropuerto Ejecutivo de Kendall-Tamiami, situado a 21 kilómetros del centro de la ciudad, sirven como aviación general al área de Miami.

Miami posee uno de los puertos más grandes de Estados Unidos: el Puerto de Miami (conocido oficialmente como "Dante B. Fascell Port of Miami"); la autoridad encargada de gestionarlo es "Miami-Dade County Seaport Department". Además, es uno de los puertos de cruceros más importantes del mundo. Debido a ello es conocido como «Capital de Cruceros del Mundo», ya que tres millones de pasajeros lo utilizan anualmente. En 2007, 3.787.410 pasajeros pasaron por sus instalaciones. A su vez, el puerto es uno de los más importantes del sector del transporte de carga, importando 7,8 toneladas durante el año 2007. Sólo es superado en este ámbito por el Puerto del sur de Luisiana en Nueva Orleans en términos del tonelaje de carga importado/exportado desde América Latina.

El puerto tiene una superficie de 2 km² y posee siete terminales de pasajeros. China es el puerto principal de importación de Miami y Honduras el de exportación. Cuenta también con numerosas sedes de líneas de cruceros entre las que se encuentran Carnival Cruise Lines, Celebrity Cruises, Costa Cruises, Crystal Cruises, Norwegian Cruise Line, Oceania Cruises, Royal Caribbean International y Windjammer Barefoot Cruises.

El transporte público de Miami es operado por el Departamento de Transporte Público de Miami-Dade y la Autoridad de Transporte Regional del Sur de la Florida (SFRTA), e incluye tren de cercanías (Tri-Rail), sistema elevado de tránsito rápido (Metrorail), un monorraíl elevado (Metromover) y una red de autobuses. Miami tiene el mayor índice de tránsito de Florida, ya que el 12% de la población de Miami usa a diario el transporte público.

El Metrorail es el sistema elevado de tránsito rápido de la ciudad de Miami. Consta de 22 estaciones, con una milla de distancia entre cada una de ellas; el trayecto completo se realiza en poco más de 40 minutos. Es el transporte de este tipo más largo de América con 34 kilómetros, y conecta Kendal con Hialeah, pasando por South Miami, Coral Gables y el centro de Miami. El Metromover, por su parte, es un servicio gratuito de monorraíl elevado, sin conductor y automático. Se mueve por el centro de Miami a lo largo de sus 22 estaciones en tres líneas diferentes.

El Tri-Rail es el tren de cercanías ("commuter rail", en inglés) es operado por la SFRTA y discurre desde el Aeropuerto Internacional de Miami hacia el norte hasta West Palm Beach, realizando dieciocho paradas. El Metrobus es la red de autobuses del condado de Miami-Dade y da servicio a la población los 365 días del año. Consta de más de cien rutas y una flota de 900 buses.

La construcción del intercambiador Miami Intermodal Center y la Miami Central Station aunará los servicios de Metrorail, Amtrak, Tri-Rail, Metrobus, taxis o alquiler de coches. Estará junto al aeropuerto y se espera que su construcción finalice en 2010.

Miami está en el término sureño de los servicios de la costa Atlántica del Amtrak, con su estación final situada en el suburbio de Hialeah.

El condado de Miami-Dade está conectado por cuatro autopistas interestatales (I-75, I-95, I-195, I-395) y varias autopistas federales como la U.S. Route 1, U.S. Route 27, U.S. Route 41 y la U.S. Route 441. La I-95 conecta Miami con Palm Beach y Fort Lauderdale, discurriendo de norte a sur. La Florida Turnpike es la autopista de peaje que va desde el sur, en Orlando, hasta el Golden Glades Interchange, al norte de la ciudad, pasando por el centro de Florida. A continuación se muestra el resumen de las carreteras estatales de Florida que atraviesan el condado:



Miami tiene seis importantes calzada elevadas que atraviesan Cayo Hueso conectando la parte occidental del cayo, y la barrera oriental de las islas a lo largo del océano Atlántico. El Rickenbacker Causeway es la calzada más meridional y conecta Brickell con Cayo Virginia y Cayo Biscayne. El Venetian Causeway y el MacArthur Causeway conectan el Centro de Miami con South Beach. Mientras que Julia Tuttle Causeway se conecta con Midtown y Miami Beach. El 79th Street Causeway se conecta en Upper East Side y North Beach. La calzada más septentrional es la de Broad, es además la calzada más pequeña de Miami, y conecta North Miami con Bal Harbour.

Algunas de las distancias a las ciudades más importantes desde Miami son: una hora a Fort Lauderdale, dos horas hasta Palm Beach, tres horas y media a Cayo Hueso y tres horas a Orlando. Según una encuesta, la ciudad tiene los conductores más groseros del país, y al mismo tiempo fue calificada como la ciudad estadounidense más peligrosa para peatones.

Muchos programas y series de televisión han sido filmados en Miami o han utilizado la ciudad como escenario. Entre ellos destacan "Nip/Tuck", serie ganadora de un premio Emmy, "" y "Dexter". "El Show de Jackie Gleason" fue rodado en Miami Beach desde 1964 hasta 1970, mientras que el sitcom "Good Morning, Miami" estaba basado de manera ficticia en los funcionamientos de una cadena de televisión de Miami. Las populares series "Las Chicas de Oro" y "Empty Nest" estaban ambientadas en Miami, aunque realmente se filmaran en Los Ángeles. "Miami Vice", famosa serie de los años 1980, también estaba basada en el área de Miami. Una reciente serie televisiva emitida por USA Network, "Burn Notice", estaba filmada y tiene sus estudios en la ciudad. Manteniendo su tradición musical, Miami recientemente ha albergado los MTV Video Music Awards en 2004 y 2005.

A principios del siglo XXI, Miami se transformó en un importante escenario de programas de reality show como "Miami Ink" de la TLC, "After Dark" de Discovery Channel, "Miami Animal Police" de Animal Planet, "8th & Ocean" y "Making Menudo" de MTV, la cuarta temporada de "Making the Band", "Roomraiders"; "The Real World: Miami" y "The X Effect"; "Hogan Knows Best" de VH1, "Bounty Girls: Miami" de "TruTV", "The First 48" de A&E Network, la tercera temporada de "Top Chef" de "Bravo" y recientemente con "Kourtney and Khloe take Miami" que lleva 2 temporadas filmándose en la ciudad.

Los videojuegos de Rockstar Games "", uno de los más vendidos de la historia, y "", ambientados en Vice City, ciudad ficticia basada fuertemente en la ciudad de Miami, incluye parte de la arquitectura y geografía característica de Miami. En el juego se incluyen personajes que hablan en criollo haitiano y en español.

En Miami también se han grabado multitud de películas, entre las que se incluyen: "Algo pasa con Mary", "Harold & Kumar Escape from Guantanamo Bay", "Wild Things", "Marley & Me", "Ace Ventura: Detective de Mascotas", "Out of Time", "2 Fast 2 Furious", " Step Up Revolution", "Dos policías rebeldes & Dos policías rebeldes II", "Transporter 2", "The Birdcage", "El Substituto", "Blow", "Mentiras Arriesgadas", "Un domingo cualquiera", "", "Quick Pick", "Miami Vice" (basada en la serie de televisión del mismo nombre), "Cocaine Cowboys", "Scarface", "Police Academy 5", "Miami Blues" y las películas de James Bond "Goldfinger", "Operación Trueno" y "Casino Royale".

Miami también es el centro de producción de películas y telenovelas latinoamericanas. Como resultado, muchos programas en lengua española son grabados en Miami, predominantemente en Hialeah y Doral. Se incluyen concursos televisivos, programas de variedades y noticiarios. Uno de los programas latinos más famosos filmados en Miami es "Sábado Gigante", además del "Show de Cristina", Relaciones Peligrosas y "El gordo y la flaca". Algunas de las telenovelas muy famosas producidas por la cadena venezolana Venevisión International son Gata Salvaje, Angel Rebelde, Eva Luna, Secreto de amor, entre otras.


La ciudad de Miami, de acuerdo con la web de Sister Cities International, posee hermandad con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="10998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10998" title="Balsero">
Balsero

El término balsero se usa para referirse a los cubanos que tratan de alcanzar las costas de los Estados Unidos, cruzando en precarias embarcaciones el Estrecho de la Florida, en busca de mejores condiciones de vida.

Dentro de los motivos que intentan explicar esta situación se dice con mayor frecuencia que los balseros huyen de las condiciones políticas y dificultades económicas que azotan a su país. Los anticastristas atribuyen esta situación al mal manejo de los gobernantes cubanos y al sistema de gobierno socialista vigente desde hace cinco décadas, y las políticas migratorias que mantiene el gobierno con el pueblo cubano, mientras que los simpatizantes de la Revolución adjudican esta situación al embargo que los Estados Unidos imponen a Cuba desde 1960. Este embargo (llamado bloqueo por Cuba) impide la realización de transacciones económicas entre Cuba y Estados Unidos, al igual que con compañías extranjeras controladas por estadounidenses.

Es frecuente la huida de Cuba por parte de cubanos que no concuerdan con las políticas del gobierno, pero otra posible causa es quizás la política norteamericana respecto a las visitas de familiares y regalos a éstos por parte de los emigrados cubanos. Las causas Políticas y Económicas, conviven en el cubano que se lanza a tan riesgosa aventura con la misma intensidad a diferencia de como ocurre con otros emigración de los mexicanos a través del Río Grande ("espaldas mojadas"), los africanos en los países del sur de Europa o los asiáticos en Japón donde las fuerzas económicas son predominantes. La cuestión respecto a la actitud del gobierno norteamericano es compleja. En algunos casos son devueltos a Cuba al ser atrapados en sus costas, aunque en otros se les acoge. Ésta es llamada política de los "pies mojados" (sorpendidos en el mar) y "pies secos" (lograron llegar a tierra firme). Los balseros, en su afán de abandonar la isla, llegan desde países como Bahamas, México y Honduras, entre otros del centro y sur de América, donde muchas veces son repatriados a Cuba.

Uno de los balseros más conocidos fue el niño Elián González, cuya madre murió en la travesía con su hijo hacia Florida. Esto se convirtió en un punto de tensión entre los Estados Unidos, donde el niño había sido acogido por su familia paterna, o sea por el tío del padre de Elián, pero sin el consentimiento paterno y Cuba, cuyo gobierno reclamaba la entrega del niño al padre, residente en la isla.

En Florida y en Cuba se produjeron manifestaciones todos los sábados y días festivos en "tribunas abiertas" pidiendo lo que consideraban la "liberación" del niño. De diversas fuentes de interés político se enviaron donativos de grandes sumas de dólares a favor de la familia que se había apoderado del niño , lo que se convirtió en un movimiento económico que ocasionó que fueran considerado como un caso de corrupción.Por orden de la Fiscal General de los Estados Unidos, Janet Reno, un grupo SWAT realizó el rescate (extracción) del niño de la casa de sus familiares en Miami, debido a que éstos se negaban a entregarlo. Fue devuelto a las autoridades cubanas, quienes lo entregaron a su padre.

Posiblemente el incidente más notorio y singular ocurrió en julio de 2003, cuando doce cubanos utilizando un camión Chevy del 1951 trataron de llegar hasta las costas de la Florida. El camión se mantenía a flote por una serie de depósitos vacíos y con una pequeña hélice conectada al motor del camión, que le permitía alcanzar aproximadamente 8 MPH. Los "balseros-camioneros" fueron avistados a unas 40 millas al sur de Key West por la guardia costera de los Estados Unidos y devueltos a Cuba. El vehículo anfibio fue hundido en el mar para evitar ser utilizado como monumento a la inventiva de los que tratan de salir de Cuba, según declaraciones de las propias autoridades federales. Tiempo más tarde volvieron a intentarlo pero en un Buick 1959.




</doc>
<doc id="10999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10999" title="Festival de Cine de Sundance">
Festival de Cine de Sundance

El Festival de Cine de Sundance es un festival cinematográfico internacional que se celebra anualmente las dos últimas semanas de enero en el poblado de Park City, cerca de Salt Lake City, la capital del estado de Utah, en Estados Unidos.

Se inauguró en 1978 bajo el nombre "U. S. Film Festival de Utah", con la figura del actor Robert Redford para atraer estudios y distribuidores que, sin su renombre de por medio, probablemente no hubiesen apoyado la iniciativa. El Sundance Institute Filmmakers/Directors Lab (Laboratorio de Cineastas y Directores Instituto Sundance) se fundó en 1981, como una iniciativa de Redford para reunir a un grupo de amigos y colegas que fomentarían y apoyarían el cine independiente, más allá de las exigencias del mercado.

El Instituto Sundance reúne desde su fundación a guionistas y directores para desarrollar sus proyectos de cine independiente, que luego se amplió al teatro y la música de películas. El Sundance Institute asumió en 1985 el control creativo y administrativo del U.S. Film Festival, que en la edición de 1991 comenzaría a llevar el nombre "Sundance Film Festival". El festival de ese año incluyó la proyección de títulos como "The Falcon and the Snowman", "The Killing Fields", el debut de los hermanos Coen "Blood Simple" y "Stranger Than Paradise". Con los años se han presentado películas como "Hannah and Her Sisters", "Hairspray" (que años después sería reversionada en Hollywood), "Sex, Lies, and Videotape", "Night on Earth", la mexicana "Como agua para chocolate", "Four Weddings and a Funeral", la cubana "Fresa y chocolate", la franco-brasileña "Central do Brasil", "The Opposite of Sex", "The Blair Witch Project", "The Virgin Suicides", "American Psycho", "Donnie Darko", "Memento" y "Little Miss Sunshine", entre otras.

El nombre del festival ("Sundance") proviene del personaje que el propio Robert Redford interpretó en 1969 en "Butch Cassidy and the Sundance Kid". Cada año se seleccionan 200 películas para ser exhibidas entre más de 9000 que se presentan. Más de 50 000 personas asisten a las instalaciones de Park City, Salt Lake City, Odgen y Sundance en Utah. Además de descubrirse nuevos talentos mediante la proyección de documentales, dramas y cortometrajes, los asistentes pueden disfrutar de interpretaciones de música en vivo, paneles de discusión con los más destacados creadores y figuras de la industria del cine e instalaciones de avanzada, entre otras actividades.

Además de realizar cada año el Sundance Film Festival, el Instituto Sundance cuenta con las siguientes iniciativas de apoyo a los realizadores y artistas del cine independiente: Feature Film Program (Programa de Presentación de Películas), Documentary Film Program (Programa de Películas Documentales), Theatre Program (Programa de Teatro), Native American and Indigenous Program (Programa Nativo Americano e Indígena), Film Music Program (Programa de Música para Películas), Creative Producing Initiative (Iniciativa de Producción Creativa), Sundance Institute Archives (Archivos del Instituto Sundance), Sundance Institute Collection at UCLA (Colección del Instituto Sundance en la Universidad de California en Los Angeles) y Alumni Initiative, así como programas para la comunidad de Utah.



</doc>
<doc id="11000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11000" title="Premios Goya">
Premios Goya

Los Premios Goya o Premios Anuales de la Academia son los galardones otorgados de forma anual por la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España, con la finalidad de premiar a los mejores profesionales en cada una de las distintas especialidades del cine español. El premio consiste en un busto de Francisco de Goya realizado en bronce por el escultor José Luis Fernández. La primera estatuilla que se entregó fue obra del escultor Miguel Ortiz Berrocal; se trataba de una escultura desmontable, de 15 kg de peso y de la que salía del busto de Goya una cámara. Desde la 4.ª edición, la estatuilla fue encargada a José Luis Fernández, desarrollando el mismo busto de forma y peso más reducido.

La ceremonia de entrega de los premios tiene lugar entre los últimos días de enero y primeros de febrero y sigue el formato de los Premios Óscar.

A imitación de los premios cinematográficos otorgados en otros países (Óscar en Estados Unidos, Bafta en Reino Unido, César en Francia, David de Donatello en Italia...), y para premiar los mejores trabajos del cine español realizados en distintas categorías durante el año anterior a la fecha de entrega, la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España decide crear los llamados Premios Anuales de la Academia "Goya". La primera edición tuvo lugar el 17 de marzo de 1987 en el Teatro Lope de Vega de Madrid. El nombre escogido para el premio se debió a que, a juicio de los académicos, "Goya había tenido un concepto pictórico cercano al cine y varias de sus obras más representativas tenían un tratamiento casi secuencial", y resultaba adecuado por tratarse de un nombre corto, que se asemejaba al de otros premios cinematográficos como los Óscar, o los César. 

En el año la ceremonia de entrega de premios se realizó en Barcelona, siendo hasta la fecha la única vez fuera de la capital. En aquella ocasión la ceremonia tuvo lugar en el Auditorio de Barcelona.

En el año una gran cantidad de profesionales del cine aprovechó la gala de entrega de los premios para expresar su rechazo al apoyo del gobierno de José María Aznar a la invasión estadounidense de Irak ("No a la guerra").

En la AVT convocó una manifestación frente a la gala debido a que entre las nominadas estaba el largometraje documental de Julio Médem "La pelota vasca", debido a que según ellos equiparaba a las víctimas con los asesinos. Por ello pedían el apoyo de los asistentes, a los que solicitaban portar una pegatina con el eslogan ""No a ETA"". En dicha manifestación podían leerse pancartas con mensajes como ""No a Medem"" o ""No al Pelota Vasco: la nuca contra la bala"". Por su parte, algunos de los asistentes cerraron filas en torno a su compañero, y lucieron sus propias pegatinas en las que podían leerse mensajes como ""Medem Sí, ETA No"", ""Sí a la libertad de expresión"" o ""No al terrorismo"".

En José Luis Rodríguez Zapatero se convertía en el primer Presidente de Gobierno que acudía a esta entrega de premios. En esta edición algunas voces se alzaron para acusar al PSOE de politizar la entrega.

Desde la para ser candidato en cualquier categoría interpretativa (incluida la de actor o actriz revelación) la única condición es "ser mayor de 16 años", sin importar la nacionalidad o el idioma en el que hable el intérprete y su personaje. Antes de esa edición una docena de menores de 16 años fueron candidatos a los premios interpretativos, obteniéndolo siete de ellos: Andoni Erburu (con 10 años), Ivana Baquero (12 años), Nerea Camacho (12 años), Juan José Ballesta (13 años), Francesc Colomer (14 años), Marina Comas (15 años) y María Valverde (16 años).

La gala del año ha estado marcada por una ausencia que hasta el momento no se había producido en la historia de estos premios: la del ministro de Educación, Cultura y Deporte, José Ignacio Wert, quien justificó su ausencia por motivos de agenda. Esta ausencia fue uno de los temas más comentados durante la gala, incluso el presentador de esta edición, Manel Fuentes, hizo alusión a la ausencia institucional, señalando que lo más importante era conseguir que la ceremonia fluyera, con independencia de las ausencias o presencias. Lo cierto es que al sector cultural no le ha parecido una decisión acertada esta ausencia porque aseguran que en los momentos en los que se está atravesando, lo más importante es la unidad. Incluso, el actor Eduardo Noriega llegó a calificar esta ausencia como "hacer pellas", con el agravante de que el ministro tiene un cargo público y como tal, debía haber asistido.

- * En las dos primeras ediciones de 1986 y 1987 la Academia de Cine sólo entregó un único galardón al mejor guion, recayendo en ambas ediciones a guiones adaptados.

Los Premios se entregan actualmente en 28 categorías, sin contar el Premio Goya de honor, con un máximo de cuatro candidatos para cada una de ellas desde la XIII edición de 1998 (habiendo sido tres candidatos en la I edición, cinco en la II y III edición, y tres desde la IV hasta la XII edición), aunque desde la edición XXVIII de 2013 sólo en la categoría de Mejor película se eligen cinco candidatas.

Las películas premiadas que han sido filmadas en idiomas diferentes al español son: "El sueño del mono loco", "Los otros," "La vida secreta de las palabras" y "La librería" (en inglés), y "Pan negro" ("Pa negre" en catalán).

Entre paréntesis el número total de premios interpretativos obtenidos de forma combinada (actuación principal, de reparto y revelación).
El premio al mejor actor y actriz revelación no se concedió hasta la .































































</doc>
<doc id="11003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11003" title="Grupo simétrico">
Grupo simétrico

En matemáticas, el grupo simétrico sobre un conjunto "X", denotado por S es el grupo formado por las funciones biyectivas (permutaciones) de "X" en sí mismo.

Cuando "X" es un conjunto finito, los subgrupos de S se denominan "grupos de permutaciones". El teorema de Cayley afirma que todo grupo G es isomorfo a un grupo de permutaciones (ie: un subgrupo del simétrico).

De especial relevancia es el grupo simétrico sobre el conjunto finito "X" = {1...,"n"}, denotado por S. El grupo S tiene orden n! y no es abeliano para n≥3.

Hay diversas formas de representar una permutación. Podemos escribir una permutación σ en forma de matriz, situando en primera fila los elementos del dominio 1, 2, 3..., y en la segunda las imágenes correspondientes σ(1), σ(2), σ(3)...

Dada dos permutaciones, su composición se realiza siguiendo las reglas usuales de composición de funciones:
su composición es: 
formula_1

El cálculo de la composición puede seguirse de un modo visual, recordando que al componer funciones se opera de derecha a izquierda: 

Recordemos que una trasposición es una permutación que intercambia dos elementos y fija los restantes.
Toda permutación se descompone como producto de trasposiciones. De este modo, el conjunto de las trasposiciones forma un sistema generador de formula_2. Pero es posible reducir aún más este sistema restringiéndonos a las trasposiciones de la forma formula_3. En efecto, para "i<j" podemos descomponer cualquier trasposición en la forma:

Estos generadores permiten definir una presentación del grupo simétrico, junto con las relaciones:

Es posible igualmente usar como sistema de generadores:

Recordemos que toda permutación puede ser descrita como producto de ciclos disjuntos, y esta descomposición es única salvo el orden de los factores. Las clases de conjugación de S se corresponden con la estructura de dicha descomposición en ciclos: dos permutaciones son conjugadas en S si y sólo si se obtienen como composición del mismo número de ciclos disjuntos de las mismas longitudes. Por ejemplo, en S, (1 2 3)(4 5) y (1 4 3)(2 5) son conjugados; pero (1 2 3)(4 5) y (1 2)(4 5) no.

El grupo "S", formado por las 6 permutaciones de tres elementos tiene tres clases de conjugación, listadas con sus números de elementos:
El grupo "S", consistente en las 24 permutaciones de 4 elementos tiene 5 clases de conjugación:

En general, cada clase de conjugación en "S" se corresponderá con una partición entera de "n" y podrá ser representada gráficamente por un diagrama de Young. Así, por ejemplo, las cinco particiones de 4 se corresponderían con las cinco clases de conjugación listadas anteriormente:

Si asociamos a cada permutación su matriz permutación obtenemos una representación que en general no es irreducible.


</doc>
<doc id="11009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11009" title="Linum usitatissimum">
Linum usitatissimum

El lino o linaza (Linum usitatissimum) es una planta herbácea de la familia de las lináceas. Su tallo se utiliza para confeccionar tejidos y su semilla, llamada linaza, se utiliza para extraer harina (harina de linaza) y aceite (aceite de linaza).

Planta anual con tallos huecos de hasta 80 cm, erectos, estriados, generalmente sólo ramificados en la mitad superior, glabros. Las hojas, alternas, de 10-40 por 1-7 mm, son lanceoladas o linear-lanceoladas, generalmente trinervadas, glabras. La inflorescencia en panícula laxa, está compuesta de flores largamente pediceladas. Los sépalos miden de 7-9 mm, son ovado-acuminados, trinervados, los internos con una escariosidad más o menos ancha y fimbriada en la parte superior. Los 5 pétalos de 12-21 mm, son de forma obovada. Los frutos son cápsulas de 8-12 mm, globosas, puntiagudas con 10 lóculos con semillas de color oscuro, brillante y de forma aplastada y alargada de 5-6 mm. El fruto seco se denomina «baga» o «gárgola». En el hemisferio norte florece de febrero a abril.

Es originario de la región de los ríos Nilo, Éufrates, y Tigris.Introducido para su cultivo en el resto del mundo desde tiempos remotos.

El lino se cultiva en casi todos los climas, en Canadá, Estados Unidos, Egipto, Argentina, España, Francia, Rusia e incluso en Suecia. En los países templados o fríos, cerca de la orilla del mar, es donde suministra como planta filamentosa los productos más selectos; estos países son Inglaterra, Francia, Bélgica, Holanda y Livonia, aunque el mayor productor del mundo es Canadá.

Los terrenos arcillo-silíceos son convenientes para el cultivo del lino y muy húmedo es perjudicial ya que no puede labrarse, igualarse y preparase para las siembras en tiempo útil.

En cuanto a la capa vegetal del terreno consagrado al cultivo del lino no debe tener menos de 50 cm de espesor. Es importante que la capa inferior del terreno en que se cultiva el lino sea regularmente permeable, y el exceso de humedad y la sequía son igualmente perjudiciales para su buen crecimiento. 

Para las tierras arcillosas basta con que la labor de primavera tenga 10 cm de profundidad. Si después de la sementera no está demasiado plástica la arcilla, se hace uso del rodillo compresor y lo que se necesita es que la capa superior del terreno sea suave.

Se conserva el resto de la capa vegetal la frescura que requiere y la permeabilidad necesaria para que las raíces del lino puedan penetrar fácilmente en ella y asimilar los nutrientes. 

Un trébol bueno forma para el lino una cosecha preparatoria buena y en Flandes suelen sembrar muchas veces zanahorias y trébol entre el mismo lino, pero con la precaución de que el lino ya haya nacido y evitar un desarrollo excesivo que podría perjudicarlo.


En el norte de Europa la sementera se hace por primavera y en los países meridionales y en Sudamérica, antes del invierno. En las comarcas en que el invierno es benigno se cultivan también en otoño, en terreno menos fértil y dar un producto más considerable en grano e hilaza.

Pero el lino será más tosco y de menos estimación que los obtenidos en primavera. El lino primaveral da menos fibra y menos grano que el invernal, pero la fibra es más fina y sutil.

Los linos que se siembran muy tarde crecen y maduran con demasiada rapidez; de este modo se hallan situados en condiciones análogas a la de los linos de Rusia. 

Los que por el contrario se siembran en mayo o principios de abril sufren mal tiempo, lo cual retrasa su primer desarrollo y fortifica la raíz. Cuando llegan los calores la vegetación es muy vigorosa y son más fuertes que los de mayo.

En Flandes se conocen dos variedades de lino primaveral; una se siembra en marzo, la otra en mayo que es menos productiva y más casual, da más tallo y menos hilaza cultivándose en tierras fuertes y arcillosas.

En Egipto, país muy cálido por la poca elevación del suelo sobre el nivel del mar y los vientos abrasadores que soplan del desierto produce grandes cantidades de lino. El tiempo caluroso dura "de marzo a noviembre". 

El lino se siembra en diciembre a unos 14 °C y la cosecha se hace en marzo a unos 20 °C.Por otra parte las sementeras precoces, los linos sembrados en otoño nunca logran desarrollo, los tallos se quedan cortos y la hilaza es poco para los hilados mecánicos.

El lino se siembra en una tierra pulverizada. El grano se cubre a favor de un rastrillo de púas espesas, y el suelo, si su superficie es demasiado ligera se da firmeza por medio de un rodillo.

Con respecto a las rotaciones, se debe transcurrir un intervalo de 6 a 8 años entre dos cosechas de lino sobre un mismo terreno, puesto que sus raíces segregan "lineína", una sustancia tóxica. Aunque se pueden hacer excepciones con tierras con una fertilidad extraordinaria (tanto en Sudamérica, como en Odesa en Ucrania, se puede cosechar el lino todos los años, pero el conflicto es la "carga bacteriana" de pestes que crece exponencialmente; y en ciertos terrenos de Holanda y La Vendée en Francia igual).

No obstante siempre es ventajoso para mejorar las tierras variar las semillas por medio de una buena rotación, como se hace en Bélgica y en sus cultivos alternan trigo, avena, lino, trébol, papa, etc., haciendo que sólo nazca cada semilla una vez en el curso de la rotación.

En las comarcas de Holanda en que solo se abona la tierra cada siete años, se siembra primero colza, luego trigo y al tercer año, lino.

El mejor grano o semilla es aquel que tiene más peso y volumen, un color pardo claro. Uno de los mejores es el grano de lino de Rusia pero a veces es difícil distinguir con seguridad la calidad de los granos. Antiguamente algunos labradores experimentaban el grano antes de comprarlo sembrando en el mes de febrero granos de lino en un tiesto, época no favorable, y si germinaba se la consideraba de buena calidad. En Rusia es donde hay los mejores granos de lino para simiente porque se cultiva la planta desde el punto de vista de la reproducción en Livonia y en Odessa.

Se hace el cultivo en tierras sustanciosas y se confía poco grano a la tierra. Entonces se deja adquirir a la planta una madurez completa, porque el tallo es el objeto secundario y aún se abandona. En los lugares en que el cultivo tiene por objeto obtener la materia filamentosa, el grano que se cosecha solo se vende para ser molido.

La selección del grano usado para semilla depende de la calidad del terreno y el producto que se priorice: la materia filamentosa o el grano. Si el cultivo tiene por objeto obtener fibra y las tierras son ligeras, la simiente vigorosa es la que conviene mejor; como el grano de Riga, que suple en cierto modo con su potencia de vegetación lo que a la tierra le falte. En las tierras fuertes o arcillosas, el grano de Nueva Zelandia, llamado revelaer, da productos más finos y de más valor que el de Riga.

Para la recolección del lino cuyo objeto sea su explotación hay que hacerlo antes de que el tallo haya llegado a su completa madurez, es decir que estén verdes y ligeramente teñidos de amarillo. El grano está verde aún, es jugoso y se aplasta con la presión y sazona lo suficiente para servir a la fabricación de aceite.

Si el objetivo es la fibra, se cosecha en plena floración, aprovechando el tallo. Si el cultivo tiene por objeto obtener buena semilla, se deja que la planta madure completamente, en cuyo caso basta con precaver la abertura de las cápsulas y evitar que caiga al suelo una parte del grano, para evitar pérdidas.

Se coge por un mitad de la longitud de la planta, una cantidad de lino suficiente para que los tallos no se rompan en la mano y pueda avanzar la operación con rapidez, y se deja en la tierra cierta cantidad de plantas cortas, perjudiciales.

La diferencia de longitud de los filamentos en un misma parte del lino, está considerada como un defecto esencial, por cuya razón los labradores hacen lotes separados con los haces de lino que difieren considerablemente de longitud.

Esta elección se verifica al paso que se va arrancando el lino, basta con poner en los mismos montones los haces que sean de igual calidad. En el campo los labradores que arrancan el lino van seguidos de otros que atan los tallos en haces o gavillas, y si el lino se va a curar por medio de agua estancada los labradores lo atan en gavillas de unos 30 cm de diámetro. 

Arrancado el lino, cuídese de desprender las cápsulas que contiene el grano, y esto se hace por medio de una ripa o especie de peine de hierro de 35 cm de longitud el cual está sólidamente clavado en un banco que se puede llevar cómodamente de un lado a otro. El grano se quita cuando los linos puestos en pabellones han adquirido un grado suficiente de sequedad.

Esta disposición permite a los linos secarse con más rapidez y regularidad a favor de ella; en efecto, circula el aire por todas partes con igual facilidad, lo cual no puede suceder cuando los haces estén atados.

Como la forma de que se conserve mejor el grano es en su propia cápsula, siempre cuando vaya a hacerse uso de él, será tiempo oportuno para trillarlo y aventarlo.

Principalmente utilizado como materia textil denominada estopa.

"Linum usitatissimum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Sp. Pl." 277 1753. 
Linum: nombre genérico que deriva de la palabra griega: "linum" = "lino" utilizado por Teofrasto.

usitatissimum: epíteto latíno que significa "la más útil"



 


</doc>
<doc id="11015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11015" title="Anacleto">
Anacleto

Anacleto fue Obispo de Roma de los cristianos del año 76 al 89. En las fuentes históricas se atestigua que Anacleto fue sucesor de Lino o el segundo obispo de Roma, tras Lino. En algunos textos, como el "Martyrologium Hieronymianum" o el " Liber Pontificalis", se distingue un Papa Cleto de otro Anacleto (que incluso habría sido Papa después de Clemente, con lo cual se tendría una sucesión del tipo: Lino, Cleto, Clemente, Anacleto) pero parecen más atendibles los testimonios más antiguos mencionados antes. Por ello, antes de la reforma litúrgica de 1960, la Liturgia Romana celebraba la memoria de dos papas: Anacleto el 13 de julio y San Cleto el 26 de abril. 

Hoy la Iglesia en su catálogo de la sucesión apostólica sigue la lista y el orden ofrecido originalmente por Ireneo de Lyon en el año 180, y menciona solamente como a una misma persona a Anacleto también llamado Cleto. El nombre de Cleto forma parte del Canon Romano o Plegaria Eucarística I, siendo esta la forma más frecuentemente usada para llamar al tercer papa. Pero es innegable que hay mucha confusión acerca de su nombre. También su presencia en esa lista del Canon romano probaría que murió mártir.

Fijó las normas para la consagración de los Obispos. En el barrio Vaticano, cerca de la tumba de san Pedro, hizo construir un oratorio destinado a la sepultura de los mártires. Prescribió la forma de los hábitos eclesiásticos.

Según el "Liber Pontificalis", Cleto era de una familia romana, hijo de un tal Emiliano. Habría ordenado a 25 presbíteros, habría sido mártir y habría sido sepultado un 26 de abril. Estos 25 presbíteros serían el origen de los 25 títulos de las Iglesias de Roma. En cambio, siempre según el "Liber Pontificalis", Anacleto era de origen griego y habría sido el responsable de mandar construir los sepulcros para los obispos de Roma. 




</doc>
<doc id="11016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11016" title="Libra">
Libra

El término libra o Libra puede referirse a:



</doc>
<doc id="11018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11018" title="Libra (unidad de masa)">
Libra (unidad de masa)

La libra (lb) actualmente es una unidad de masa, usada desde la Antigua Roma como unidad de peso. La palabra (derivada del latín) significa "escala o balanza", y todavía es el nombre de la principal unidad de masa usada en los Estados Unidos y en algunos países de habla hispana.

La libra ha tenido valores muy diversos a lo largo de la historia, especialmente en la antigüedad, y la libra que todavía se utiliza es la "libra avoirdupois", por lo que si se menciona la palabra "libra" refiriéndose a la masa, se entiende que se está hablando de esta libra avoirdupois.

Una libra avoirdupois equivale a kilogramos y a su vez un kilogramo es igual a libras avoirdupois.

Mucho después de la caída del Imperio Romano Occidental, las diversas regiones del antiguo imperio fueron tomando su modo particular de estimar el valor de una libra, y surgieron numerosas unidades de peso también llamadas libra.

La libra romana equivalía a 273 gramos. Aunque como unidad monetaria de cuenta se usaba la libra griega, de 327,4 gramos.
Mucho tiempo después había problemas al pesar una mercancía en diferentes unidades denominadas "libra". Para acabar con ese problema, Antoine Lavoisier propuso sustituir las libras y otras antiguas unidades en toda Europa, por una unidad nueva de peso, el grave (de gravedad), dividido en 1000 gramos.

Con el paso del tiempo, todas las naciones europeas, excepto el Reino Unido, abandonaron el uso de sus libras para sustituirlas por el kilogramo. Los Estados Unidos, así como algunos países latinoamericanos cuyas culturas fueron en gran medida influidas por la estadounidense durante el siglo XX (como Puerto Rico, El Salvador, Guatemala, Cuba, Ecuador y Panamá), continúan usándola.

Los estadounidenses usan dos tipos de libras, aunque se empieza a aceptar el kilogramo:



Debido a la influencia de Estados Unidos, países como Colombia y Venezuela utiliza la palabra "libra" para referirse a ½ kg, o 500 g. Sin embargo, la ley colombiana prohíbe rotular en libras, por estar errada.



Lo más normal es que una libra se divida en 16 onzas. La lectura se realiza contando las libras totales y lo menor a la libra dividido en 16 unidades. Ejemplo: 1 libra con 12 onzas.

La primera emisión de moneda en Roma, efectuada en el siglo IV a. C., fue el "As Libral", cuyo peso estaba basado en el de la libra griega, y era de 327,4 gramos de plata. El resto de monedas emitidas a lo largo de su historia, tales como los denarios y sestercios, estaban basadas en subdivisiones de este patrón monetario.

En el año 800 Carlomagno adoptó la libra de 489,6 gramos divisible en 2 marcos. Se utilizó como patrón para la talla de las monedas, estableciéndose que cada libra equivalía a 20 sueldos o a 240 dineros.

Solamente existía el dinero como moneda real. Los sueldos, marcos y libras eran unidades de cuenta.




</doc>
<doc id="11019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11019" title="Albert Namatjira">
Albert Namatjira

Albert Namatjira (28 de julio de 1902 - 1959), llamado en un principio Elea Namatjira pero renombrado Albert tras su bautizo cristiano, fue un famoso pintor aborigen australiano de la tribu de los aranda.

Nació en la comunidad aborigen de Hermannsburg (Ntaria en lengua nativa) y creció en la misión luterana del lugar. Ya era un artista con talento antes de que el pastor Albrecht de la misión, le regalara en 1934 su primer equipo de pintura. En 1936 acompañó como guía al artista australiano Rex Battarbee en su viaje para pintar al cercano Palm Valley y allí es donde éste le enseñó la técnica de la acuarela. Bajo la tutela y apoyo de Battarbee desarrolló su técnica distintiva. Sus acuarelas de áridos paisajes del desierto, realizados al estilo occidental, llegaron a adquirir mucha fama y en su primera exposición de pintura, en Melbourne en 1938, se vendieron todos los cuadros. En 1957 le fueron otorgados los derechos de ciudadanía australiana completos, diez años antes de que toda la población aborigen del país los recibiera.

Hasta la década de los 80, gracias a una cierta abundancia de exposiciones, publicaciones y documentales sobre Namatjira, no se comenzó a reconocer que, aunque pintara con técnicas y materiales occidentales, estaba adaptando el simbolismo del paisajismo de occidente para sus propios propósitos culturales aborígenes. Su pintura está basada de un modo consistente en la tradición, mitología y entorno de los aranda. Así, por ejemplo, su utilización de tonos ocres se corresponde con los colores que utilizaran habitualmente sus mayores y pueden percibirse en su obra repeticiones de rocas y árboles similares como creación de símbolos eternos, propios de las concepciones espirituales de su cultura ancestral.


</doc>
<doc id="11020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11020" title="Onza (unidad de masa)">
Onza (unidad de masa)

La onza (símbolo: oz) es una unidad de masa usada desde la Antigua Roma para pesar con mayor precisión las mercancías y otros artículos, especialmente si su peso era menor que una libra romana. La onza todavía se usa corrientemente en los países anglosajones, y antiguamente su uso era más extendido en toda Europa.

La palabra "onza" proviene del latín "ūncia", derivada a su vez del protoindoeuropeo *"oinoko-" (de donde por cierto también deriva "único"), forma sufijada de la raíz *"oino-" (de donde también deriva "uno"). La "ūncia" era la unidad fraccionaria empleada por los romanos, quienes se servían de fracciones duodecimales; es decir, significaba "una duodécima parte". En el contexto monetario, la uncia era la moneda de valor correspondiente a 1/12 de as. Por su parte, la onza de peso era 1/12 de libra (nótese que la libra de 16 onzas es posterior a la de 12 onzas). Las palabras inglesas "ounce" (onza) e "inch" (pulgada = 1/12 de pie) derivan igualmente de "ūncia."

A la onza se le llama "ounce" en inglés, abreviada oz y de símbolo ℥ (Unicode U+2125). Actualmente solo se usan dos tipos de onza


Existe otra unidad anglosajona en uso, llamada onza líquida ("fluid ounce", en inglés se abrevia fl. Oz), que no es de masa sino de volumen (o capacidad, como es coloquialmente referida).






</doc>
<doc id="11022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11022" title="Esmog">
Esmog

El Smog(adaptación fonética del acrónimo "smog", que deriva de las palabras inglesas "smoke" —'humo'— y "fog" —'niebla'—), también conocido por el calco "neblumo" o "niebla contaminante", es una forma de contaminación originada a partir de la combinación del aire con contaminantes durante un largo período de altas presiones (anticiclón), que provoca el estancamiento del aire y, por lo tanto, la permanencia de ellos en la troposfera y a veces, en la estratosfera, debido a su mayor densidad. Existen dos tipos de smog: industrial y fotoquímico. 

El Smog tiene algunas consecuencias graves que no se debe tomar a la ligera: puede causar problemas respiratorios, especialmente en personas que tienen asma; puede dañar las membranas pulmonares, lo que causa dolor, malestar, tos e irritación de garganta; también produce sequedad en los ojos. El Smog puede causar cáncer de pulmón en la misma medida o incluso mayor de lo que lo puede hacer fumar. El Smog también afecta a árboles y cultivos.

El smog fotoquímico se dio por primera vez en Los Ángeles desde 1943 cuando la combinación de óxidos de nitrógeno y compuestos orgánicos volátiles procedentes del escape de los vehículos reaccionaban, catalizados por la radiación solar, para formar ozono y nitrato de peroxiacilo. Al mismo tiempo se oscurecía la atmósfera, tiñendo sus capas bajas de un color pardo rojizo y cargándola de componentes dañinos para todos los seres vivos y diversos materiales. 
Puede provocar enfermedades respiratorias como rinitis, bronquitis, asma, neumonía, etc.

El smog fotoquímico reduce la visibilidad, irritando los ojos y el aparato respiratorio. En zonas muy pobladas, el índice de mortalidad suele aumentar durante estos periodos, sobre todo cuando la inversión térmica crea sobre la ciudad una cubierta (la llamada "boina") que impide su disipación. Éste se produce con más frecuencia en ciudades con costa o cercanas a ella, o en ciudades situadas en valles amplios, con zonas arbóreas abundantes. Su mayor incidencia se produce en las horas centrales del día, cuando la radiación solar es mayor, acelerando la producción de los contaminantes secundarios. Se ve favorecido por situaciones anticiclónicas, fuerte insolación y vientos débiles que dificultan la dispersión de los contaminantes.

El smog se puede formar en casi cada tipo de clima donde las industrias o el movimiento de las ciudades liberan grandes cantidades de contaminantes al aire. Sin embargo, es peor durante periodos de clima cálido y soleado cuando la capa superior del aire es lo suficiente gruesa como para inhibir la circulación vertical. Esto es especialmente frecuente en cuencas geográficas, lugares rodeados de lomas o montañas, en donde los contaminantes quedan atrapados debidos al efecto de la inversión térmica. Normalmente estas condiciones se mantienen durante largos periodos de tiempo. También pueden crecer hasta niveles peligrosos, y en grandes ciudades como Praga, Sidney, Londres, Nueva York, Los Ángeles, Río de Janeiro, São Paulo, Lima, Tokio, Ciudad de México, Berlín, Madrid, Houston, Linfen, Toronto, Santiago de Chile, Quito, Guayaquil, Bogotá, Medellín, París, Atenas, Pekín, Hong Kong, Caracas, Córdoba y Buenos Aires o la región del Randstad en los Países Bajos, además, se puede ver que las ciudades afectadas son ciudades líderes en economía visto según el concepto de Ciudad global.

La mayoría de las medidas correctoras pasan por disminuir el tráfico privado:
También existen medidas en busca de aislar y absorber la contaminación:

Algunos gobiernos han tenido que imponer medidas más drásticas de restricción vehicular debido a que los niveles de esmog han alcanzado niveles de alerta. Por ejemplo:






</doc>
<doc id="11023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11023" title="Evaristo">
Evaristo

Evaristo fue, según el testimonio de Ireneo de Lyon y de Eusebio de Cesarea, el quinto papa de la Iglesia católica y sucesor de Clemente I. Él fue quien acuñó el término de «Santa» a la Iglesia católica.

Los años de su pontificado varían según las fuentes. En la "Historia Eclesiástica" se habla del 99 al 108. El "Catalogo Liberiano" aunque lo llama "Aristus" coloca su pontificado entre los años 96 al 108. Esta última cronología es la que adopta el "Liber pontificalis". Así resulta el papa que clausura el primer siglo de la era cristiana.

Aparte de aparecer su nombre en la lista de Ireneo de Lyon, no se conoce nada de este obispo de la Iglesia de Roma. En el "Liber pontificalis" se menciona más información sobre el papa Evaristo que no ha podido ser comprobada: por ejemplo, que era griego, hijo de un judío nacido en Belén, que fue mártir y que sería el papa que asignó los "tituli" a los presbíteros de la Iglesia de Roma. Se dice además que habría presidido tres ceremonias de ordenación: 17 sacerdotes, 2 diáconos y 15 obispos. También instituyó un grupo de tres diáconos que debían velar por el mismo papa y su predicación. 

Siempre según el "Liber pontificalis" a su muerte fue enterrado en la colina Vaticana cerca de la tumba de San Pedro y la sede permaneció vacante durante 19 días.

A diferencia de sus predecesores, su nombre no aparece en el antiguo Canon Romano, lo cual indica que la ausencia de información sobre él se remonta a los primeros siglos de la historia de la Iglesia. 

Su condición de mártir está poco atestiguada. Es mencionado en el Martyrologium Hieronymianum en la lista de los papas con fecha del 23 de diciembre. Pero en el calendario romano elaborado en 1969 fue retirado de la lista de los mártires ya que se desconoce a ciencia cierta la fecha exacta de su muerte y su martirio. 

La tradición indica que condenó la herejía de los docetas. Entre las Decretales pseudoisidorianas se encuentran cuatro cartas supuestamente escritas por el papa Evaristo.




</doc>
<doc id="11025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11025" title="Alejandro I">
Alejandro I

Alejandro I es un título que puede referirse a:


</doc>
<doc id="11026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11026" title="Sixto I">
Sixto I

Sixto I (Roma, ¿? - ha. 125) fue el séptimo papa de la Iglesia católica entre 115 (¿?) y 125 (¿?).

Al igual que con su antecesor, las fechas exactas de su pontificado son objeto de polémica entre los historiadores, ya que, mientras el Anuario Pontificio lo establece entre los años 115 y 125, el Catálogo Liberiano afirma que fue cabeza de la Iglesia durante el reinado de Adriano entre 117 y 126. Por su parte, Eusebio de Cesarea establece en dos de sus obras dos periodos de pontificado distintos: en su "Chronicom" lo sitúa entre 114 y 124, y en su "Historia Ecclesiastica" lo fija entre 114 y 128.

Su nombre, probablemente griego, puede hacer referencia a que fue el sexto sucesor de San Pedro y en los primeros documentos de la Iglesia figura con la grafía "Xystus" utilizada también para Sixto II y Sixto III.

Al igual que sus predecesores San Pedro, San Lino, San Anacleto y San Clemente, su nombre figura en el Canon Romano de la Misa (conocido también como Plegaria Eucarística I).

Según el Liber Pontificalis durante su pontificado estableció tres disposiciones: 

Según la tradición sufrió martirio, figurando en todos los martirologios antiguos como mártir, pero sin dar detalles del tipo de martirio que sufrió. Sus restos se inhumaron en el Vaticano, junto a la tumba de Pedro, aunque la tradición afirma que fueron trasladados a Alatri en 1132 donde permanecieron hasta 1584 en que fueron restituidos a la Basílica de San Pedro. 

Su festividad se celebra el 3 de abril.



</doc>
<doc id="11027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11027" title="Telesforo">
Telesforo

Telesforo (Grecia, ¿? - Roma, ha. 137) fue el papa n.º 8 de la Iglesia católica de 125 a 136.
Es el único de la lista de doce papas elaborada por san Ireneo, en la que se indica que murió como mártir, posiblemente bajo el emperador Adriano, aunque otras fuentes, menos fiables, sostienen que fue con motivo de las persecuciones fomentadas por Trajano.

La tradición afirma, aunque sin base histórica suficiente, que Telesforo instituyó la misa del Gallo en la medianoche de la Navidad, la composición del canto "Gloria in excelsis Deo" que introdujo en la misa de Navidad y la implantación de las normas sobre el ayuno durante la Cuaresma.

Es considerado santo tanto por la Iglesia católica, que celebra su festividad el 5 de enero, como por la Iglesia ortodoxa, que la celebra el 22 de febrero.



</doc>
<doc id="11029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11029" title="Higinio">
Higinio

Higinio (Atenas, ¿? - Roma, ha. 140) fue el papa n.º 9 de la Iglesia católica de 136 a 140.
Filósofo de origen ateniense, durante su pontificado surgieron en Roma doctrinas gnósticas de mano de figuras como Marción, Valentín y Cerdón.

Según el Liber Pontificalis, durante su pontificado organizó las órdenes menores en el clero y definió los grados de la jerarquía eclesiástica que, debido a las persecuciones sufridas con Trajano, Adriano y Antonino Pío, habían terminado confundidas.

La tradición afirma que instauró la figura de los padrinos en el bautismo, con el objeto de que los bautizados fuesen guiados espiritualmente.

Higinio estableció asimismo que todos los templos debían consagrarse y que para su construcción contasen con la autorización de obispo correspondiente.

Aunque no existen fuentes históricas que los fundamenten, está considerado mártir por la Iglesia Católica, celebrándose su festividad el 11 de enero.

Fue sepultado vecino a san Pedro.




</doc>
<doc id="11031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11031" title="Cauca">
Cauca

Cauca hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="11034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11034" title="Pío I">
Pío I

Pío I (Aquilea, ¿? - Roma, 155) fue el papa nº 10 de la Iglesia católica de 140 a 155.

Hijo de un cristiano de nombre Rufino según el Liber Pontificalis, la duración de su pontificado es objeto de polémica entre los historiadores al igual que ocurre con algunos de sus predecesores. El único dato cronológico medianamente fiable es el de su finalización, ya que al conocerse con gran certeza que Policarpo de Esmirna murió en el año 156 y que en el año anterior visitó Roma donde se encontró con el papa Aniceto, sucesor de Pío I, se puede extrapolar que el pontificado de este no se pudo extender más allá del año 155.

San Pío I era, según un documento del siglo II conocido como el fragmento muratoriano, hermano de Hermas, el autor del "Pastor". 
Durante su pontificado la actividad de los gnósticos Valentín y Cerdón, iniciada bajo el papado de su antecesor, se incrementó notablemente. Lo mismo cabe decir de Marción, que, aunque basándose en ideas gnósticas, evolucionó hasta elaborar una doctrina propia, el marcionismo. Tanto Valentín como Marción fueron excomulgados por Pío I.

El "Liber Pontificalis" afirma que Pío I decretó que los judíos convertidos al cristianismo podían ser admitidos y bautizados en la Iglesia el día de la Pascua de Resurrección, basándose para ello el "Diálogo de Trifón", una obra de san Justino, que en esa época vivía en Roma.

Se atribuye a este pontífice la fundación de dos iglesias: la "títulus Pudentis" o santa Pudenciana y la "títulus Praxedis" o santa Práxedes, pero en realidad es una leyenda sin base histórica ya que estas iglesias se construyeron en el siglo IV en tiempos de Constantino I. También se le atribuye la construcción de un baptisterio cercano a la iglesia de santa Práxedes que utilizó para la realización de sus funciones episcopales. 

Se le atribuye haber fijado la fecha de la celebración de la Pascua de Resurrección en el domingo siguiente al plenilunio de marzo.

La tradición afirma que sufrió martirio por lo que fue canonizado, celebrándose su fiesta el 11 de julio.

Enigma de sus restos
Sus restos son considerados un verdadero hallazgo para la ciencia, pues a pesar de que en vida sufrió de enfermedades cardiovasculares, cálculos biliares, gota, diabetes, caries y tuberculosis, sus órganos se conservan aún intactos.

Este obispo fue un hombre de época para la iglesia, ya que fue y es considerado como el primer papa oficial de la orden. Nació en Aquilea, Italia, y murió en el año 155, para después ser enterrado en la catedral de Aquilea.

Mucho tiempo después, en el año 1789 el edificio de la catedral fue demolido. El ataúd del papa fue abierto y para sorpresa de todos el cuerpo se encontraba en perfecto estado. Finalmente el cuerpo fue trasladado a una capilla en el año 1875.

Estudios aseguran que existen varias razones por las que el cuerpo se ha conservado de tan buena manera. Primero porque se momificó de manera natural gracias al aire, porque falleció entre los meses de noviembre y diciembre, que son los más fríos del año y por la gran cantidad de plantas y humedad que había al interior de la cripta.

Pero fue hasta el año 2010 que un grupo de científicos tuvo la oportunidad de estudiar detenidamente los restos.



</doc>
<doc id="11038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11038" title="La canción patriótica">
La canción patriótica

La canción patriótica (en ruso: "Патриотическая Песня", Romanización: Patrioticheskaya Pesnya) compuesta por Mijaíl Glinka, fue el himno nacional de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia y de Rusia, después de la disolución de la Unión Soviética, desde 1991 y hasta el año 2000, cuando fue reemplazado por el actual. Nunca tuvo una letra oficial.



</doc>
<doc id="11039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11039" title="1886">
1886

1886 (MDCCCLXXXVI) fue un Año normal comenzado en viernes según el calendario gregoriano.









</doc>
<doc id="11040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11040" title="1887">
1887

1887 (MDCCCLXXXVII) fue un Año normal comenzado en sábado según el calendario gregoriano









</doc>
<doc id="11041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11041" title="1888">
1888

1888 (MDCCCLXXXVIII) fue un año bisiesto comenzando en domingo según el calendario gregoriano. A este año le corresponde el número romano con mayor cantidad de caracteres, dentro de los años que han transcurrido de la era cristiana: 13 caracteres. El siguiente año con trece caracteres romanos es el año 2388. El récord se mantendrá hasta 2888, el cual se escribe con 14 caracteres en la numeración romana. 























</doc>
<doc id="11042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11042" title="1889">
1889

1889 (MDCCCLXXXIX) fue un año normal comenzado en martes según el calendario gregoriano.



















</doc>
<doc id="11044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11044" title="1880">
1880

1880 (MDCCCLXXX) fue un Año bisiesto comenzando en jueves según el calendario gregoriano.








(Asia) Es creado el prototipo de artefacto en el cual podías montarte y saltar sobre sí mismo fue llamado pogo, en unos años más tarde saldría el modelo final tras una gran aceptación por la sociedad.













</doc>
<doc id="11045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11045" title="1881">
1881

1881 (MDCCCLXXXI) fue un año normal comenzado en sábado según el calendario gregoriano.



















</doc>
<doc id="11048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11048" title="1882">
1882

1882 (MDCCCLXXXII) fue un Año normal comenzado en domingo según el calendario gregoriano.











</doc>
<doc id="11049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11049" title="1883">
1883

1883 (MDCCCLXXXIII) fue un año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.











</doc>
<doc id="11051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11051" title="1870">
1870

1870 (MDCCCLXX) fue un año normal comenzado en sábado según el calendario gregoriano.




















</doc>
<doc id="11052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11052" title="1871">
1871

1871 (MDCCCLXXI) fue un año normal comenzado en domingo según el calendario gregoriano.








</doc>
<doc id="11053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11053" title="1872">
1872

1872 (MDCCCLXXII) fue un año bisiesto comenzando en lunes según el calendario gregoriano.







</doc>
<doc id="11054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11054" title="1873">
1873

1873 (MDCCCLXXIII) fue un Año normal comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.









</doc>
<doc id="11055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11055" title="1874">
1874

1874 (MDCCCLXXIV) fue un Año normal comenzado en jueves según el calendario gregoriano.




 británico (f. 1965).



Se funda el Bolton Wanderers Football Club





</doc>
<doc id="11058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11058" title="1876">
1876

1876 (MDCCCLXXVI) fue un Año bisiesto comenzando en sábado según el calendario gregoriano.





















</doc>
<doc id="11059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11059" title="1877">
1877

1877 (MDCCCLXXVII) fue un Año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.









</doc>
<doc id="11060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11060" title="1878">
1878

1878 (MDCCCLXXVIII) fue un año común comenzado en martes según el calendario gregoriano.










</doc>
<doc id="11061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11061" title="1879">
1879

1879 (MDCCCLXXIX) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.









</doc>
<doc id="11065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11065" title="Antioquia (desambiguación)">
Antioquia (desambiguación)

Hay varios lugares en el mundo llamados Antioquia y Antioquía:

Cuadrisílabo con acento en la sílaba -"qui"-:


Trisílabo con acento tónico en la sílaba -"tio"-:


</doc>
<doc id="11077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11077" title="Edgar (ópera)">
Edgar (ópera)

Edgar es una ópera en tres actos de Giacomo Puccini. Es la segunda ópera compuesta por el maestro de Lucca. Estrenada el 21 de abril de 1889 en el Teatro La Scala de Milán. Continuaron representaciones en el Teatro Comunale de Ferrara (1892), en el Teatro Real de Madrid (1892) y en el Teatro de la Ópera de Buenos Aires (1905).

Luego del éxito de su primera ópera "Le Villi", Ricordi comisionó a Puccini la creación de esta ópera. El libreto estuvo a cargo de Ferdinando Fontana (el mismo poeta que había provisto el texto de la primera obra), quien se basó en "La coupe et les lèvres", una obra de Alfred de Musset.
La primera versión, de cuatro actos, tuvo un recibimiento cordial pero no caluroso. Un año después del estreno, en enero de 1890, se publicaba una segunda versión con otro final para el segundo acto. Puccini revisó la obra otra vez en otoño de 1891, eliminando el último acto, y una vez más en 1905. La forma final de la ópera tuvo mucho menos éxito que la primera.

La marcha fúnebre del tercer acto de "Edgar" fue interpretada durante el funeral de Puccini, bajo la dirección de Arturo Toscanini.

La historia tiene mucho parecido con la de "Carmen" de Georges Bizet. Ambas óperas presentan a un hombre confundido, que debe escoger entre el amor casto de una joven de su pueblo y la pasión desbordada de una exótica gitana.

Puccini utilizó parte de la música que cortó de la obra en "Tosca", convirtiéndola en el dúo "Amaro sol per te m’era il morire!" del tercer acto.

Esta ópera rara vez se representa en la actualidad; en las estadísticas de Operabase aparece con sólo 6 representaciones en el período 2005-2010.



</doc>
<doc id="11079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11079" title="Ábaco (desambiguación)">
Ábaco (desambiguación)

El término ábaco puede referirse a:


</doc>
<doc id="11085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11085" title="Tolima">
Tolima

Tolima es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Ibagué. Está ubicado en el centro-oeste del país, en la región andina, limitando al norte con Caldas, al este con Cundinamarca, al sur con Huila y Cauca, y al oeste con Valle del Cauca, Quindío y Risaralda. El río Magdalena atraviesa Tolima de sur a norte.

El nombre de Tolima provendría del término panche "tolima", "tulima" o "dulima" - río de nieve o nube) Las primeras menciones al territorio o personas relacionadas con la palabra Tolima la da Baltasar Maldonado que la mencionan como límite de Ibagué en el acta de los aposentos de Cayma del 26 de agosto de 1551. Otras menciones se refieren a la historia de una cacica y mohán indígena; Tulima o Yulima, martirizada y ejecutada por los españoles. Tulima era una sacerdotisa, que regentaba una guaca o santuario religioso en cercanías del Cerro Machín y Nevado del Tolima que protegía y administraba las riquezas minerales de estos territorios; esta región es rica en yacimientos de oro. La mohán fue asaltada y hecha prisionera, siendo conducida encadenada hasta Ibagué, en cuya plaza principal se le incineró viva por los conquistadores y mientras agonizaba recibía bendiciones del Padre Cobos para que su alma volara pronto al cielo. Su nombre legendario ha sido conservado por el Departamento como homenaje perenne a su martirio.

En todo el territorio de este departamento vivían en la época precolombina, los Pijao cuyos descendientes forman parte del 80% de mestizos y un pequeño grupo de Resguardo indígena que hacen parte de su actual población, en América extensos territorios estaban poblados por etnias belicosas que obligaron a realizar divisiones administrativas, el hoy departamento del Tolima quedó incluido en la Real Audiencia de Santa fe de Bogotá, una división administrativa del virreinato del Perú que tenía como principal función administrar "la justicia", sin embargo, se encargó la "administración" y "pacificación" de los territorios Pijao.

Antes de la conquista la región fue poblada por diversas tribus pertenecientes a la familia Caribe. Habitaba estos territorios los grupos Pijao: Ondaimas, Gualies, Marquetones, Lumbies, Palenques (Panches) norte del Tolima en la cuenca del río Gauli; Muizes, (Muizka o Muzos) sur-occidente de Boyacá en la cuenca del río Negro (derrotados y hechos aliados castellanos en 1539); Kolimaes, occidente de Cundinamarca en cuenca oriental del río Magdalena; Panchaes, (Panche) norte del Tolima en la cuenca occidental del río Magdalena; Kundaes, (Kundayes) Departamento del Tolima cuenca del Río Sumapaz; Yaporoges, (Yaporoges o Poinas) Centro del Departamento del Tolima cuenca oriental del Río Magdalena; Ambigues, (Ambigues) Centro del Departamento del Tolima cuenca del Río Cuello. (1550); Kimbaes, (Kimbayas) norte del Valle y Quindío cuenca oriental del río Cauca. (1607); Coyages, (Coyaimas) sur del Tolima cuenca del río Saldaña. (1556); Natagaes, (Natagaimas) sur del Tolima cuenca occidental del Río Magdalena; Paeces, (Nasa) Departamentos de Cauca y Huila. (1562, 1914)

Ya en 1513 Vasco Núñez de Balboa había encontrado el Océano Pacífico lo que permitió que Sebastián de Belalcázar iniciara su ruta conquistadora que llegando por Guayaquil y desde Quito recorrió el macizo colombiano tomando para España en 1536 Cali y en 1537 Popayán, siendo este último el primero en tener contacto con las etnias Caribes del Alto Magdalena en los territorios del Tolima. En su camino, Belarcázar recorre el Río Magdalena hasta el municipio de Flandes teniendo contacto con kolimas, tocaimas, kundayes. Gonzalo Jiménez de Quesada en busca de un lugar imaginario llamado El Dorado funda la ciudad de Bogotá el 6 de agosto de 1538 y que lo trae a territorios del Tolima. En 1550 se inicia la conquista de estos territorios. Para junio de 1550 el encomendero Andrés López de Galarza y Francisco de Trejo inician una campaña militar para tomarse por las armas los territorios del centro del Tolima. El 25 de junio de ese mismo año ya iniciada la campaña los conquistadores llegaron a un lugar que llamaron: “El valle de las lanzas” y fundan el Fuerte de San Bonifacio de Ibagué entrando en contacto con pijaos ambigues, panches, cucuanas, coimas entre todas ellas se contaban más de veinte mil hombres en estado de tomar las armas. El 28 de agosto de 1551 por Francisco Nuñez Pedrozo y alcanzó regiones vecinas de la actual ciudad de Mariquita territorios de los pantágoras, panches, marquetones, panchiguas, lumbies, chapaimas, calamoimas, hondas, gualíes, bocanemes, etc., entre todas ellas se contaban más de treinta mil hombres en estado de tomar las armas. Durante la Colonia y por los constantes ataques de las etnias del Tolima al sur del río cuello, tuvo mayor preeminencia Mariquita, por ser el lugar de acopio de las explotaciones de oro de la región al ser escogido por la corona española por su situación geográfica y la riqueza de sus minas de oro y plata además de ser el punto de partida del camino que se usó durante más de dos siglos para subir a Santa Fé de Bogotá y a otros poblados.

La zona geográfica que hoy comprende el departamento del Tolima hacía parte, en el siglo XIX, de la provincia de Mariquita, la cual declaró su independencia el 22 de diciembre de 1814. En marzo de 1851 se trasladó a Ibagué la capital de la provincia. El 12 de abril de 1856 se creó el departamento. Pero fue en el año de 1861 cuando se creó el Estado Soberano del Tolima para integrar la Confederación Granadina (luego Estados Unidos de Colombia), siendo el único de los nueve que se erigió por la fuerza, motivado tal vez por los intereses caudillistas de Don Tomás Cipriano de Mosquera. Las provincias de Neiva y Mariquita adhirieron a su causa y se independizaron de Cundinamarca. Al señor Mosquera le sucedió Ángel María Céspedes. Ibagué seguía siendo la capital del Estado y solo por un breve lapso lo fue Neiva.

El departamento fue creado jurídicamente mediante Ley 65 de noviembre de 1909. Durante la colonia y el siglo XIX se destacó por ser un centro cultural con la actividad de prestigiosos personajes como Mutis, Humboldt, Bompland, José Eustasio Rivera y otros.

Los territorios de las provincias de Neiva (actual Huila) y Mariquita (actual Tolima) han tenido un largo devenir político administrativo:









Por estar el departamento del Tolima situado en la región del ecuador, no presenta ciclo estacional, pero disfruta de todos los niveles térmicos de montaña. Con cumbres nevadas a más de 5.000 metros de altitud con las temperaturas bajo cero como el Nevado del Huila, el Nevado del Tolima, y le pertenecen el Parque Nacional Natural Las Hermosas, Parque Natural Nevado del Huila, y zonas calurosas, en amplios valles por debajo de los 400 metros de altitud que alcanzan valores térmicos superiores de 40 grados C. El departamento del Tolima está definido por dos tipos de regiones geográficas: la primera una plana el valle seco del río Magdalena que lo recorre de norte a sur y otra de laderas que forma la vertiente oriental de la Cordillera Central y occidental de la Cordillera Oriental.

El departamento del Tolima se asienta en su mayor parte en la Provincia Litosferica Continental Mesoproterozoica Grenvilliana (PLCMG) de la que hace parte la cordillera central, cordillera oriental de Colombia y sierras de Santa Marta y de la Macarena. Su territorio en mayor parte está situado sobre depósitos mesozoicos del triásico tardío (T3) y jurásico temprano (J1).

Cruzan de sur a norte el departamento del Tolima fallas de gran magnitud. La falla de Algeciras y su rama la Falla de Altamira que llega hasta la ciudad de Bogotá en el costado oriental del departamento.

En el centro del departamento y al sur la Falla de la Pava y la Falla la Salina que nace en las estribaciones del Volcán Nevado del Huila y sigue el curso del río Magdalena y llega hasta los departamentos de Santander y Cesar.

Al occidente unidas a la Falla Cauca Almaguer, la falla la Palestina en el límite occidental del departamento siguiendo la cordillera Central con sus anexas la Falla Silvia Pijao y la Falla de San Jerónimo, relacionada con los volcanes nevados del Tolima y Ruíz y de la que se desprende la falla de Ibagué, ralacionada con el Volcán Cerro Machin y que se continua como la Falla de Honda que por la Falla Viani se unen a la falla de Bituima y Cambao que forma parte de la Salina

El territorio del Tolima es atravesado de sur a norte por el río Grande de la Magdalena. Pertenecen al departamento del Tolima algunos afluentes mayores del río Magdalena como el río Saldaña con un aréa de influencia de 9.800 km², que equivale al 41,5% de área departamental, el más largo del departamento y el de mayor caudal con su distrito de riego, que alimenta los cultivos en los municipios de Saldaña y Purificación y sus afluentes río Cucuana, el río Luisa y río Amoya.

El río Coello con un aréa de influencia de 2.000 km², y sus afluentes río Cocora, río Combeima y río Anaime con su distrito de riego para los municipios de El Espinal y Guamo. El río Recio y su distrito de riego para los municipios Guayabal y Ambalema, todos estos nacidos de la vertiente oriental de la Cordillera Central. El municipio de Prado cuenta con la Hidroeléctrica de Prado, con un área aproximada de 34 km² es la represa de agua dulce más grande del centro del país y un importante centro turístico, es alimentada por los ríos Prado y río Cunday, vierte sus aguas al río Magdalena como río Prado, sus aguas nacen en la vertiente occidental de la Cordillera Oriental. Cabe señalar otros como el río Cabrera en su margen norte, el río Tetuán, el río Gualí en su margen sur, el río Sabandija, el río Lagunillas, El río Opía, el río Anchique, el río Chenche, el río Atá y río Totare.

Pertenecen al departamento del Tolima varios parques naturales nacionales que son reserva de agua, flora y fauna son estos:

El Departamento del Tolima agrupó a sus , para una mejor administración de sus recursos, en las siguientes Provincias: Ibagué, Nevados, Norte, Oriente, Sur y Suroriente.


Hay familias descendientes de alemanes (2ª y 3ª generación), ingleses (2ª y 3ª generación), españoles (1ª, 2ª y 3ª generación), estadounidenses (1ª generación). En los últimos 10 años ha aumentado gran cantidad de orientales. Han emigrado gran cantidad de indígenas ecuatorianos a la zona central de Colombia (entre ellos a Ibagué) en busca de empleo y mejores oportunidades.

El departamento del Tolima tenía para el censo de 2005 un total de 1.365.342 habitantes.

Para comprender la economía del departamento se debe resaltar que antes de la conquista la explotación del oro (del cual una parte es explotado de manera ilegal para beneficio de bandas criminales y mineros informales) y el cultivo del tabaco fueron los impulsores de su desarrollo, las características geográficas del valle alto del río Magdalena solo permitían el cultivo de pan coger y el de tabaco, algodón y maíz y de manera intensiva . Luego durante casi trescientos años prospero la minería en el departamento con centro en el municipio de Mariquita y con desarrollos en el cultivo del maíz, algodón y tabaco este último hasta su industrialización y exportación, que tuvo como foco el municipio de Ambalema. Aparece la actividad ganadera y el cultivo del café que son incorporados a la economía por criollos y mestizos en las laderas de las cordilleras.

Para principios del siglo XX fueron factor de desarrollo el maíz y tabaco este último hasta su industrialización y exportación a Europa a manera de “tabaco inglés” procesados en La Factoría (o Casa de la Logia) construida en 1916, la Casa Inglesa, la Casa Amurallada en el municipio de Ambalema. Luego se desarrollan los distritos de riego de los ríos Saldaña Coello y Recio que a lo largo del Tolima que permiten el cultivo del arroz y algodón en vastas extensiones del departamento con centro en el municipio de El Espinal siendo entonces la agroindustria el polo de desarrollo para el departamento haciéndolo primer productor de arroz, segundo de algodón. La cultura del café de la que el departamento del Tolima es su tercer productor a nivel nacional tiene asiento en los municipios de montaña destacando los de Líbano, Anzoátegui, Santa Isabel, Ibagué, Murillo, Chaparral, Roncesvalles, Dolores y Planadas, entre otros

Tiene el departamento gran riqueza piscícola por extracción de fuentes naturales como el río Magdalena y Saldaña y como industria de la acuicultura establecida en el embalse eléctrico de Prado. Se cuenta también entre los departamentos con hatos ganaderos con diversidad en razas puras para la producción de carne o de quesos en Roncesvalles y leche para el consumo nacional.

Con el turismo como industria verde, el departamento del Tolima desarrollo centros turísticos de importancia en los municipios denominados de “Tierra Caliente”, que cuentan con parques acuáticos, ráfting en el río Sumapaz de Melgar, Carmen de Apicala, Coello, Flandes y Suárez. Al norte del departamento con Mariquita, Honda, Ambalema y Falan con el turismo histórico colonial en combinación con parques acuáticos. Al sur encontramos turismo de tierra caliente con la represa de Prado enfocada a la pesca deportiva y los deportes náuticos enmarcado en expresiones amerindias regionales en cerámica donde resalta la de la chamba y la cestería, elaboradas por las comunidades indígenas pijao y con paisajes como el Cerro del Pacandé y el Desierto de la Tatacoa en la margen occidental enarcado en el valle del Río Magdalena en el municipio de Natagaima. En el centro del departamento los municipios de Ibagué, Murillo y Líbano con el Parque Nacional de los Nevados promueven el turismo de carácter ecológico y deportes de montaña como la escalada.

La riqueza mineral en oro del departamento se reconoce desde periodos prehispánicos cuando las etnias Pijao comerciaban este material y fabricaban herramientas y elementos de oro para uso personal, con la explotación permanente en la colonia y por más de 500 años han agotado algunas de sus fuentes, en la actualidad se ejerce la minería, con la explotación artesanal de el oro de aluvión en el municipio de Coyaima, Ataco sobre el río Saldaña o Amoya y la explotación de socavón en las vertientes de la Cordillera Central y se han descubierto nuevos yacimientos. Sus reservas de oro están siendo exploradas por la empresa AngloGold Ashanti, el proyecto se desarrolla en el área denominada La Colosa en inmediaciones del municipio de Cajamarca. Este proyecto ha generado interés regional por su magnitud, generación de empleo y por las enormes regalías que podría dejar si se explota, aunque con bastantes preocupaciones respecto al impacto negativo que dicha explotación podría generar en el medio ambiente.

La agroindustria del algodón propicio el desarrollo de la Industria textil en el departamento con centros industriales textiles en la ciudad de Ibagué. La industria del Tolima, tal como ha venido sucediendo con el país, viene perdiendo participación en el PIB, mientras que los servicios ganan más relevancia, fenómeno conocido por los investigadores como desindustrialización. Dentro del sector servicios sobresalen el comercio, la administración pública y otros servicios a la comunidad.

El Bunde Tolimense, cuya música fue compuesta por el maestro Alberto Castilla sobre la letra de Nicanor Velázquez Ortíz, es cantado en todos los actos protocolarios del Tolima. Mediante Ordenanza Número 023 del 21 de junio de 2001, fue declarada como letra oficial del Himno del Departamento del Tolima, el Bunde del Maestro Nicanor Velázquez Ortiz, bunde tolimense fue compuesto en el Municipio de El Espinal, donde en el centro de la cabecera municipal, se posa una escultura como tributo a este.

La bandera es un bicolor vinotinto sobre oro. Adoptada por el Departamento del Tolima, consta de dos franjas en sentido horizontal, una de color vinotinto y la otra de color amarillo. El vino tinto representa el color de la bija que utilizaban los nativos precolombinos sobre su piel. y el amarillo representa el oro y las riquezas del departamento.

Fue adoptado por Ley del 7 de diciembre de 1815, en Honda, por las Cámaras Unidas de la Provincia de Mariquita, sancionada por el prócer José León Armero, gobernador y comandante general. En 1861, se adoptó para el Estado Soberano del Tolima, mediante Decreto del 12 de abril, firmado por el general Tomás Cipriano de Mosquera, según consta en el registro oficial n.º 12 del 7 de septiembre de 1861.

La música es la expresión cultural distintiva del Tolima. Su capital, Ibagué, es conocida como la Capital Musical de Colombia con la educación impartida desde el Conservatorio del Tolima de orden Departamental a nivel universitario y el Conservatorio de Ibagué, de orden Municipal, de educación primaria, secundaria y superior técnica, pero también tienen fama las Fiestas de San Pedro en El Espinal, de San Juan en Natagaima, el Festival Nacional de Música "Mangostino de Oro" en Mariquita y en Ibagué el Festival Folclórico colombiano, el Concurso Nacional de duetos "Príncipes de la Canción" y el Concurso Nacional de Composición "Leonor Buenaventura". El Conservatorio de Música de Ibagué es una escuela de músicos reconocida a nivel nacional.

El departamento cuenta con una amplia oferta educativa: Universidad del Tolima, con sedes en varias ciudades del departamento,
Universidad de Ibagué, antes denominada Corporación Universitaria de Ibagué, Universidad Nacional Abierta y a Distancia UNAD, Universidad Cooperativa de Colombia, Universidad Antonio Nariño, Corporación Unificada Nacional de Educación Superior CUN, Universidad Santo Tomas, Pontificia Universidad Javeriana, Corporación Universitaria Remington, Fundación Universitaria San Martín, Universidad Católica de Colombia, Universidad John F. Kennedy, Fundación Universitaria del Área Andina y la Corporación Universitaria Minuto de Dios Uniminuto.

El departamento del Tolima ha dado al país gobernantes como: José León Armero, José María Melo, Manuel Murillo Toro, Miguel Abadía Méndez, Alfonso López Pumarejo, Darío Echandía, Gabriel París y Deogracias Fonseca Espinosa; los dos últimos pertenecieron a la junta militar constituida en mayo de 1957.

Los Músicos: Cantalicio Rojas, Gentil Montaña, Garzón y Collazos, Luis Enrique Aragón Farkas, Régulo Ramírez, Patrocinio Ortíz, Emeterio y Felipe 'Los Tolimenes' y Silva y Villalba, Onofre Bonilla, Miguel Antonio Ospina Gómez. También es famoso el ingeniero Eduardo Aldana, quien formó parte de la Misión Nacional de Sabios, presidida por Gabriel García Márquez, e integrada por el gobierno nacional en 1991 para hacer un diagnóstico sobre la educación en Colombia o el reconocido historiador Hugo Viana Castro con documentos históricos completísimos sobre la independencia en el departamento del Tolima.

Sus escritores Albeiro Arias, Diego Fallon, James Cañón, William Ospina, Arturo Camacho Ramíez, Juan Lozano y Lozano, Martín Pomala, Luz Stella, Maria Cristina Rivera Rojas, Orlando Pardo, Eutiquio Leal, Jorge Eliecer Pardo, Héctor Sánchez, Magil, Benhur Sánchez, Oscar Perdomo Gamboa, Dagoberto Páramo Morales, Tiberio Murcia Godoy, Alvaro Cuartas Coymat.

Los pintores Darío Ortiz Vidales Darío Jiménez, Jorge Elías Triana, Darío Ortiz Robledo, Carlos Granada, Julio Fajardo, Carlos Alfonso Vargas;

Los historiadores Eduardo Santa, Gonzalo Sánchez, Hermes Tovar Pinzón, Hernán Clavijo, Tiberio Murcia Godoy, Alvaro Cuartas Coymat.

Tierra de juristas como José Joaquín Caicedo Castilla, Antonio Rocha Alvira, Alfonso Reyes Echandía, Alberto Camacho Angarita, Carlos Peláez Trujillo, Ricardo Bonilla Gutiérrez, Guillermo González Charry, Jaime Vidal Perdomo, Hernando Franco Idárraga, José Ignacio Narváez, Francisco Yezid Triana, Miguel Ángel García, Luís Fernando Alvarado, Jaime Orlando Santofimio, Carlos Ariel Sánchez, Alfonso Gómez Méndez, Germán G. Góngora, Eduardo Montealegre Lynnet, Augusto Trujillo Muñoz, Simón de la Pava Salazar, Leovigildo Bernal Andrade, César Castro Perdomo, Cesáreo Rocha Ochoa, Ernesto Rengifo García y Flavio Rodríguez Arce entre otros.

En el Tolima han nacido investigadores científicos de gran prestigio en diferentes áreas del conocimiento: Manuel Elkin Patarroyo, Eduardo Aldana Valdés, Dagoberto Páramo Morales.

Entre las comidas típicas, una de la más famosa es la lechona. Un plato a base de la carne de un lechón o cerdo relleno de arvejas, mezclado dentro del mismo lechón. Este se hornea, quedando el dorado y tostado el cuero del lechón. Se sirve con una porción del cuero y ocasionalmente con insulso, una especie de natilla hecha con harina de trigo y un poco de azúcar. Para finalizar el plato de lechona se sirve idealmente en hoja de Bijao, similar a la hoja de plátano, pasada por la llama aunque esta hoja no es comestible.

Consiste en una preparación de arroz, arvejas secas, carnes de res, gallina y cerdo, huevo, papa, zanahoria y condimentos. El envoltorio de la mezcla se hace con hojas de plátano que además de constituir su característica presentación, también contribuye al sabor del plato. Se acompaña tradicionalmente con chocolate y arepa blanca, almojábanas, achiras o pandeyucas.

La Alcaldía de Ibagué mediante el Decreto 265 de 2002 declaró el 24 de junio el día del tamal, como festejo del día de San Juan.

Es una sopa típica cocinada en fogón de leña que se compone de pierna pernil de gallina, plátano verde, yuca, papa, arracacha, ahuyama, guiso de tomate y cebolla larga, mazorca, ajo y cilantro. Se puede acompañar con arroz y aguacate.

Son embutidos hechos a base de sangre líquida y tripas de cerdo para rellenar, cilantro, plantas como hierbabuena y poleo, sal, pimienta, arroz y arveja. Se sirven en asados y reuniones al aire libre, acompañados con chorizo, papa criolla o salada, guacamole, arepas y mazorca.




</doc>
<doc id="11090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11090" title="Anillo Único">
Anillo Único

El Anillo Único es un objeto ficticio perteneciente al "legendarium" del escritor británico J. R. R. Tolkien. Aparece en obras de Tolkien tales como "El Silmarillion", "El hobbit" y, de manera fundamental para la historia, en "El Señor de los Anillos", novela que gira en torno a su destrucción. Este anillo representa el poder del Señor Oscuro Sauron, un maia que se convirtió en el lugarteniente del primer «Señor Oscuro», Morgoth, durante los Días Antiguos de la Tierra Media.

También es conocido como el Anillo de Poder, el Daño de Isildur, o simplemente «el Anillo». El personaje Gollum, uno de sus portadores, lo llama en la novela «precioso» y «regalo de cumpleaños» o simplemente «regalo»; También le nombra como «tesoro», al igual que Bilbo. Faramir, Frodo y Sam Gamyi lo mencionan en alguna ocasión como «el objeto» y Denethor como «poderoso regalo».

Aunque a simple vista el Anillo Único parecía un anillo normal de oro, era inmune a toda forma de destrucción, a excepción de los fuegos del Orodruin (Monte del Destino), el volcán situado en la tierra de Mordor, donde fue forjado por Sauron. Era posible identificarlo sometiéndolo a un calor intenso, ya que de esta forma aparecía una inscripción en lengua negra de Mordor, escrita en caracteres tengwar tanto en la cara interna como externa del Anillo, y que simboliza su poder de control sobre los demás anillos de poder:

La traducción que el mago Gandalf hizo de esta frase es:

En manos de Sauron el anillo era fácilmente reconocible, ya que el calor intenso que desprendía su cuerpo era suficiente para que la inscripción brillara de forma continua.

Otra característica importante del anillo es que posee voluntad propia de forma que es capaz de forzar las situaciones, como por ejemplo, cambiar de poseedor y de esta forma ir acercándose a su dueño legítimo. Puede salirse de un dedo en el momento oportuno (como le ocurrió a Isildur) o introducirse en un dedo si lo considera oportuno (como le ocurrió a Bilbo en el Hobbit), puede perderse o hacerse encontrar cuando lo desea. Gandalf conoce esta condición y a menudo revisa si el anillo está donde debe.

El Anillo Único contenía los poderes de todos los demás anillos de poder y los regentaba. Estos poderes eran los que Sauron disfrazado de Annatar (en quenya, "Señor de los Dones") había enseñado a los elfos que forjaron los anillos menores, tales como volver invisible el cuerpo material o volver visibles las cosas del mundo invisible, y los poderes de preservación que Sauron aprendió de los elfos, como por ejemplo conservar la apariencia y la longevidad.

Su portador podía leer la mente de quienes usaban los anillos menores, controlarlos y esclavizarlos por completo. Y así ocurrió con los nueve anillos de los hombres, que acabaron convertidos en Espectros. Los siete anillos de los enanos tenían probablemente los mismos efectos, y aunque los enanos eran de naturaleza indoblegable, resistentes a su control y seguramente inmunes a la invisibilidad se volvieron irascibles y codiciosos.

Solo los tres anillos élficos escaparon al dominio del anillo regente ya que fueron ocultados a Sauron mientras lo forjaba, aunque seguían atados al destino del Anillo Único, fuente de su poder. Sin embargo, si Sauron hubiera recuperado el Anillo Único habría podido leer la mente de sus dueños, y todo lo obrado por los anillos de los elfos se volvería en su contra.

De igual manera era un instrumento de comando y dominio sobre los Nazgûl si lo utilizaba una voluntad fuerte, aunque estos siguieran siendo esclavos de Sauron mientras los nueve anillos estuvieran en su posesión.

Otro de sus poderes era la capacidad de aumentar los que ya tuviera el propietario, pues Gandalf se negó a usarlo cuando Frodo Bolsón se lo ofreció en Bolsón Cerrado, argumentando que su poder se haría demasiado grande y terrible.

Provocaba el irresistible deseo de poseerlo a cualquiera que lo portara, dominándolo. Ni siquiera el propio Sauron podía destruirlo ni dañarlo. Aquel que no fuera Sauron y portara el anillo, era utilizado y devorado por él, alimentándose de su vida y haciéndola cada vez más insoportable, hasta el punto de solo preocuparse por el anillo. Esto es lo que le ocurrió al hobbit Sméagol, convertido en la criatura Gollum por la acción del anillo, y esto también lo hizo con Bilbo, que teniendo ciento once años no tenía la apariencia correspondiente a su edad. Al final de la trilogía esa influencia se desvanece y recupera la apariencia normal para su edad.

Otra cualidad del anillo era adaptar su tamaño con voluntad propia ajustándose al del dedo de su portador o deslizándose de él, según convenga, con el único propósito de volver a las manos de Sauron, su creador.

El Anillo Único permitía a su portador entender otras lenguas, como cuando Bilbo, llevándolo puesto, comprende el idioma de las arañas.

Tom Bombadil parecía ser completamente inmune a sus efectos. Ni se hizo invisible ni sintió ningún deseo de poseerlo cuando se puso el anillo, e incluso podía ver a Frodo cuando este se hizo invisible.

Durante la Segunda Edad del Sol y con el objetivo de controlar a todos los pueblos que habitaban la Tierra Media, especialmente a los elfos, Sauron se disfrazó de Annatar, el Señor de los Dones, y guio a los elfos de Eregion en la forja de los anillos de poder, objetos que otorgaban gran poder a su portador. Pero en secreto Sauron también creó el Anillo Único, forjándolo en el fuego del Orodruin cuya finalidad era controlar al resto de los anillos de poder. Sin embargo los anillos élficos eran demasiado poderosos así que se vio obligado a depositar gran parte de su fuerza y voluntad en el Anillo. El poder de Sauron aumentaba cuando llevaba puesto el anillo, pero aunque no estuviera en su posesión ese poder seguiría existiendo y no disminuiría. La principal debilidad de crear el anillo era que si alguien lo suficientemente fuerte lo portase entonces podría vencer a Sauron adueñándose de sus conocimientos y poderes, aunque en último término no haría otra cosa que ocupar su lugar. Pero eso no le preocupaba porque ahora era de su propiedad. No contemplaba la posibilidad de que el anillo fuera destruido, lo que también acabaría con él, ya que el único fuego capaz de dañar el anillo se encontraba en sus dominios. Además, el deseo de poseerlo era tan grande que nadie sería capaz de dañarlo por voluntad propia, ni siquiera él mismo.

Nada más ponerse el anillo los Elfos descubrieron que Annatar no era otro que Sauron y adivinando sus propósitos se quitaron los Anillos de poder. Al darse cuenta de que había sido descubierto montó en cólera pero los elfos consiguieron huir salvando los tres anillos más poderosos. Habían sido forjados por Celebrimbor sin utilizar los poderes enseñados por Sauron que tampoco los había tocado, así que fueron dados a los Sabios y ocultados a Sauron. Se usaron para preservar en el mundo la belleza de los Días Antiguos. Los anillos malditos en cambio fueron repartidos por Sauron entre aquellos que desearan su poder. Siete dio a los reyes enanos que se volvieron irascibles y avaros, y otros nueve a los reyes, hechiceros y guerreros humanos que acabarían convertidos en espectros esclavos de Sauron (los nueve Nazgûl).

Tras el hundimiento de Númenor el espíritu de Sauron regresó volando a su fortaleza de Mordor en Tierra Media cerca del Monte del Destino donde había forjado el Anillo Único y allí tomó una nueva forma aunque ya nunca más podría volver a ser hermoso. Durante todos los Años Oscuros, Sauron usó el poder del Anillo Único para dominar la Tierra Media y cubrirla de oscuridad. Al final de la Segunda Edad, en la Guerra de la Última Alianza, Isildur corta el dedo de la mano en el que Sauron tiene el anillo. Al perderlo, Sauron pierde su forma física y es derrotado temporalmente, y durante muchos siglos no vuelve a tener forma visible en la Tierra Media. Aunque su espíritu seguía vivo, ya que su esencia estaba ligada al Anillo y este seguía existiendo.

Pero Isildur, ignorando su verdadero poder, lo retuvo como remuneración por la muerte de su padre Elendil y su hermano Anárion en la guerra. Elrond y Círdan lo conminaron a destruirlo de inmediato en el cercano Orodruin para de ese modo asegurar la derrota de Sauron, pero el poder del anillo ya empezaba a actuar en Isildur, y se negó a deshacerse de él.

Poco después, ya de camino a Eriador por la margen del Anduin, cerca de los Campos Gladios su ejército es atacado por orcos de las Montañas Nubladas. Isildur se pone el anillo, haciéndose invisible, y se sumerge en las aguas. Sin embargo, el anillo venga a su hacedor traicionando a Isildur, pues se le desprende del dedo. De ese modo, los orcos le ven y le dan muerte.

Durante 2500 años, el anillo permaneció perdido en las profundidades del río. Pero el mal empezaba a agitarse en el este, la Sombra había retornado y se había asentado al sur del Gran Bosque Verde. El anillo respondía a los pensamientos de su Amo y necesitaba hacerse encontrar.

Fue así que un día, un pequeño pescador del río, llamado Déagol, perteneciente a un pueblo antepasado de los Hobbits, descubrió algo brillante en el fango del río y lo recogió. Pero su compañero Sméagol, un husmeador curioso y huraño, se lo pidió. Ante la negativa de Déagol, forcejearon, pero Sméagol, ante el creciente apremio por poseer el anillo, terminó matándolo. Fue expulsado de su aldea y se refugió finalmente bajo las Montañas Nubladas, junto con el anillo.

El anillo le prolongó la vida de una manera antinatural, pero a la vez le fue carcomiendo y envenenando la mente durante 500 años. Se convirtió en la criatura Gollum, que vivía solo para el anillo. Era su razón de vivir y a la vez su tortura. Al darse cuenta el anillo que con este ser demasiado pequeño y vil no conseguiría gran cosa, y ante el apremio de Sauron, cuyo retorno estaba cada vez más cerca, se hizo de un nuevo portador, un hobbit extraviado en los túneles de las Montañas: Bilbo Bolsón. Bilbo lo encontró en un oscuro túnel donde Gollum lo había extraviado y lo guardó en su bolsillo. Luego, en el "juego de los acertijos", Bilbo ganó el juego preguntándose a sí mismo -¿Qué tengo en el bolsillo?- a lo que Gollum, creyendo que era un acertijo, no supo contestar.

Bilbo se lo llevó a la Comarca, tras su viaje a Erebor. Allí, durante 60 años, el anillo lo fue "conservando" casi inalterado físicamente. Sin embargo, en el espíritu, se sentía cansado, "(...) estirado, como mantequilla untada sobre demasiado pan". Era, nuevamente, efecto del anillo.

Cuando llegó la época de la Guerra del anillo, Gandalf persuadió a Bilbo de que tenía que cederle el anillo a Frodo, quien sería el encargado de llevarlo a salvo hasta Rivendel. Bilbo finalmente accedió, convirtiéndose, junto con su sirviente Sam, en el primer portador del anillo en toda la historia en ceder voluntariamente el anillo a otro. Más tarde también lo hará el propio Sam al devolvérselo a Frodo.

Así empezó el periplo de Frodo como portador del anillo. Pero Sauron ya sabía del paradero del anillo, pues Gollum, desesperado por no tener el Anillo y lleno de odio por Bilbo y los hobbits, salió de las Montañas en su busca. Luego fue desviado, atraído por la maldad que emanaba de Mordor. Allí fue hecho prisionero, y por medio de terribles torturas le sacaron dos palabras: "Comarca" y "Bolsón". Durante su viaje a Rivendel, Frodo fue perseguido sin tregua por los Nazgûl, los espectros del anillo, quienes sentían la presencia del Anillo Único en todo momento.

En Rivendel, en el Concilio de Elrond, fue decidido que el anillo debía ser llevado a Mordor, para ser destruido en los fuegos del Monte del Destino. Esto sería lo que Sauron menos esperaría que hicieran, y era, por tanto, su única esperanza. Frodo fue confirmado como Portador, pues era el que parecía más inmune (aunque no completamente) al anillo. Esto era así porque el anillo actuaba acrecentando las tentaciones y deseos ocultos de sus poseedores. Por tanto, cuanto más poderoso, sabio u orgulloso fuera el portador, sería más peligroso. Frodo, en cambio, era un sencillo Hobbit. Junto con él irían otros ocho compañeros de distintas razas y pueblos de la Tierra Media, todos interesados en derrotar a Sauron. De este modo quedó conformada la comunidad del anillo.

En este viaje, el anillo actúa en algunos personajes: ya había pasado por las manos de Tom Bombadil, pero él no pareció afectado por su poder, e incluso lo tomó a la ligera. Gandalf temía llevarlo consigo, mucho más usarlo, pues sabía en qué clase de oscuro señor se convertiría si era dominado por la maldad del anillo. Saruman se había obsesionado con el Anillo Único durante sus largos años de estudio de la ciencia de los anillos de poder, hasta pensar que podía rivalizar con el mismo Sauron, fingiendo colaborar con él. De los miembros de la Comunidad, a quien más le afectó el anillo fue a Boromir, quien durante el viaje había tenido cada vez más reparos en el hecho de que el hobbit lo llevase. En el Concilio se había opuesto a su destrucción, pretendiendo usarlo en beneficio de Gondor y los pueblos libres. Al final, en Parth Galen, trastornado, pretende quitárselo a Frodo a la fuerza. Frodo, con tristeza y horror, huye, invisible tras ponerse el anillo. Boromir, arrepentido, demuestra posteriormente su valía muriendo por defender a los otros hobbits. También Galadriel es tentada cuando, en Lothlórien, Frodo le ofrece el anillo. Ella reconoce el peligro de tal ofrecimiento y duda, viéndose a sí misma omnipotente. Finalmente pasa la prueba (una prueba largamente predicha desde la época de la rebelión de los Noldor) y puede retirarse en paz al Antiguo Occidente. Hasta Sam tiene un breve momento de tentación y orgullo, pero es muy pasajero y sin consecuencias, dado el carácter sencillo y sin ambages del valeroso hobbit.

Durante el posterior viaje de Frodo hacia Mordor, el anillo fue torturándolo y poseyéndolo cada vez más, cosa de la que solo Sam era consciente. Conforme se acercaban a la Tierra Tenebrosa y al lugar donde fue forjado, Frodo lo sentía cada vez más como una pesada carga alrededor de su cuello, donde lo llevaba en una cadena. Además, durante el viaje se lo había puesto varias veces y conocía en parte el mundo de sombras al que sin duda el anillo terminaría llevándolo, convirtiéndolo finalmente en un espectro ni vivo ni muerto, como sucediera antes con los Nazgûl.

Por su parte, Sauron, sabiendo del viaje que habían emprendido con el anillo, y más aún después de que Aragorn se revelara a Sauron a través de la Palantir de Orthanc, temía que en cualquier momento se levantara un nuevo señor del anillo, reclamando el poderío de Sauron para sí. Para prevenir esto, declaró la guerra abierta a los pueblos del oeste. De esta manera se desencadenó la llamada Guerra del anillo.

Al final del viaje, ante la Grieta del Destino en la Montaña de Fuego, Frodo decide no arrojar el anillo al fuego, y lo reclama para sí, poniéndoselo. El anillo había terminado dominándolo y seduciéndolo. En ese momento, al sentir el poder y la presencia del anillo, Sauron comprendió que su destino pendía de un hilo: hasta ese momento había estado concentrado en los enemigos fuera de Mordor, pero sin que se diera cuenta, dos insignificantes hobbits habían penetrado hasta el corazón mismo de su reino y ahora tenían a su tan anhelado anillo al borde del abismo de fuego, listo para ser destruido. Sauron envía deprisa a los Nazgûl al Orodruin, pero es Gollum, quien había estado siguiendo en secreto a Frodo con la esperanza de conseguir el anillo, el que inesperadamente salva el desenlace. Al forcejear con Frodo por el anillo, se lo arranca, mordiéndole y cercenándole el dedo. Enloquecido de felicidad al haber conseguido de nuevo su "Tesoro" (como siempre lo llamaba), trastabilla y cae, junto con el anillo, al magma del Orodruin.

Así, el Anillo Único fue fundido y destruido. Sauron desaparece como una nube de maldad, y nunca más vuelve a tener forma en el mundo. Barad-dûr, construida y cimentada con el poder del anillo, se desmorona, y Mordor sufre severos daños por terremotos y por la erupción final del Monte del Destino, quedando casi destruida (ya que era mantenida con el poder del anillo, el cual se liberó de golpe al ser destruido provocando los terremotos y la erupción).


Numerosos críticos y estudiosos de la obra de Tolkien han establecido, desde los primeros momentos, paralelismos entre el objeto literario que forma el anillo maldito de Tolkien y el que da título a la ópera de Richard Wagner, "Der Ring des Nibelungen". Tolkien negó las comparaciones directas con Wagner, llegando a escribir a su editor «ambos anillos eran redondos... y ahí se acaban sus semejanzas».

La Tolkien Society ha promovido la teoría de que el Único tuvo una inspiración material: el anillo Vyne, un sello de época romana que el arqueólogo Mortimer Wheeler relacionó con una tablilla de maldición que había hallado en 1929 en el yacimiento de Lydney Park. Como Wheeler consultó a Tolkien sobre el nombre «Nodens» de la tablilla de maldición, se conjetura que podría haber hablado con él también sobre el anillo de The Vyne, que le resultaba tan familiar y relacionado con la tablilla. Lynn Forest-Hill de la Tolkien Society expresó su satisfacción por haber encontrado una posible fuente material del Anillo Único descrito en las novelas de Tolkien, afirmando que todas las fuentes anteriormente citadas eran literarias, como "Der Ring des Nibelungen", o legendarias, como el Andvarinaut.



</doc>
<doc id="11092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11092" title="Tierra Media">
Tierra Media

La Tierra Media es un continente ficticio en el que transcurren la mayor parte de las historias que el autor británico J. R. R. Tolkien escribió para su "legendarium". La novela "El Silmarillion" narra la lucha que mantienen por el control del mundo, y de la Tierra Media, los Valar, los elfos y los hombres contra Morgoth y sus siervos. En épocas posteriores, después de la derrota de Morgoth y de su expulsión del mundo, su papel es continuado por su lugarteniente, Sauron, titular y principal antagonista de la novela "El Señor de los Anillos". Los Valar dejan de participar de forma directa en los asuntos de la Tierra Media tras la derrota de Morgoth, pero tiempo después envían a los Istari para ayudar en la lucha contra Sauron; los más importantes son Gandalf "el Gris", quien se mantiene fiel a su misión y resulta crucial en la lucha para derrotar a Sauron, y Saruman "el Blanco", quien sin embargo se corrompe y se alía con el enemigo para apoderarse de la Tierra Media. Otras razas que participan en la lucha contra el mal son los enanos, los Ents y los hobbits, y es uno de estos últimos, Frodo Bolsón, el responsable de la derrota definitiva de Sauron al destruir su fuente de poder: el Anillo Único.

El nombre Tierra Media es una traducción literal del término anglosajón "middangeard" ("midgard"), refiriéndose a este mundo, las tierras habitables del hombre. Tolkien tradujo «Tierra Media» como "Endor" (o a veces "Endórë") y "Ennor" en las lenguas élficas (quenya y sindarin, respectivamente). Mitológicamente, el norte de Endor se convirtió en Eurasia al transformarse la tierra primitiva en la tierra esférica que hoy conocemos.

El escenario de la Tierra Media ocurre en un periodo ficticio en el pasado de la Tierra. Tolkien insistió en que la Tierra Media es la Tierra en varias de sus cartas, de las cuales una (núm. 211) calculó el fin de la Tercera Edad en 6000 años antes de sus propios tiempos. La acción de los libros está en gran parte limitada al noroeste del continente de Endor, implícitamente correspondiente con la Europa de hoy. La historia de Arda se divide en varias Edades: "El hobbit" y la mayor parte del texto de "El Señor de los Anillos" tratan exclusivamente sobre sucesos que ocurren hacia finales de la Tercera Edad del Sol y que concluyen hacia el comienzo de la Cuarta Edad del Sol, mientras que "El Silmarillion" ocurre principalmente en la Primera Edad del Sol. El mundo (Arda) era originalmente plano pero fue transformado en esférico durante la Segunda Edad del Sol por Eru Ilúvatar, el creador del universo.

La mayoría del conocimiento sobre la Tierra Media se basa en obras de Tolkien publicadas póstumamente, creando polémicas sobre lo que se considera o no "canónico".

El término «Tierra Media» (en inglés "Middle-earth") no fue inventado por Tolkien, ya que existía en inglés antiguo como "middanġeard", y como "midden-erd" o "middel-erd" en inglés medio; en nórdico antiguo era llamado "Midgard". Es la denominación inglesa para lo que los griegos denominaban οικουμένη ("oikoumenē"), o «el lugar que habita el Hombre», el mundo físico contrapuesto al mundo no visto ("Las cartas de J. R. R. Tolkien", 151).

"Middangeard" se cita una media docena de veces en "Beowulf", el cual Tolkien tradujo y del que sin lugar a dudas era una autoridad mundial (véase también "J. R. R. Tolkien" para discusiones en su inspiración y fuentes; ver Midgard y Mitología nórdica para usos anteriores).

Tolkien también fue inspirado por este fragmento:
en el poema medieval anónimo «Christ I». El nombre "earendel" (que puede querer decir 'morning-star' pero que en algunos contextos era un nombre para Cristo), fue la inspiración de Tolkien para el capitán Eärendil. El nombre fue conscientemente utilizado por Tolkien para situar "El hobbit", "El Señor de los Anillos", "El Silmarillion" y otros escritos relacionados con ellos.

Tolkien comenzó a usar el término «Tierra Media» a principios de 1930, en lugar de los términos iniciales «Tierras Grandes», «Tierras Externas» y «Tierras de Aquende» para describir la misma región en sus historias. «Tierra Media» está intencionalmente pensado para describir las tierras al este del Gran Mar (Belegaer), excluyendo a Aman pero incluyendo a Harad y las otras tierras mortales no visitadas en las historias de Tolkien. Mucha gente aplica erróneamente este nombre al mundo entero, o exclusivamente a las tierras descritas en "El hobbit", "El Señor de los Anillos" y "El Silmarillion".

En la antigua mitología germana y nórdica, se creía que el Universo consistía en la unión de nueve mundos físicos. El mundo del Hombre, la Tierra Media, se extendía en el centro de este universo; la tierra de los Elfos, Dioses y Gigantes se extendía alrededor de un mar circundante; la tierra de la Muerte se extendía bajo la Tierra Media; un puente de arco iris, el Puente Bifrost, se extendía desde la Tierra Media hasta Asgard, a través de él; un mar exterior circundaba los otros siete mundos (Vanaheim, Asgard, Alfheim, SvartAlfheim, Muspellheim, Niðavellir, y Jötunheim). En esta concepción, un «mundo» se acerca más a la idea de patria que a la de un mundo físico separado.

Tolkien comentó que la geografía de la Tierra Media fue pensada para corresponder con la misma de nuestra Tierra verdadera en varias instancias. Para detallar esta idea, algunos especulan que si el mapa de la Tierra Media se proyecta contra un mapa de la Tierra, y algunas de las semejanzas climatológicas, botánicas, y zoológicas se alinean, la Comarca de los Hobbits podría quedar en el clima templado de Inglaterra, Gondor podría quedar en el Mediterráneo de Italia y Grecia, Mordor en las regiones áridas de Turquía y el Oriente Medio, El Gondor del Sur y Cercano Harad en los desiertos del norte africano, Rhovanion en los bosques de Alemania y las estepas del oeste y sur de Rusia, y la Bahía de Hielo de Forochel en los fiordos de Noruega. Otro aspecto de la Tierra Media que también se corresponde con el mundo actual es el de los objetos astronómicos.

"El hobbit" y "El Señor de los Anillos" presentan un recuento, por parte de Tolkien, de los sucesos del Libro Rojo de la Frontera del Oeste, originalmente escrito por Bilbo Bolsón, Frodo Bolsón, y otros hobbits, y corregido y anotado por más de un erudito gondoriano. Como "El rey Lear" de Shakespeare o las historias de Conan de Robert E. Howard, los cuentos ocurren en un periodo histórico que en realidad nunca pudo existir. Las fechas para la extensión de un año y las fases lunares, junto con descripciones de constelaciones identifican el mundo claramente como la Tierra, hace no más de unos miles de años. Años después de la publicación, Tolkien postuló una carta en que afirma que la acción de los libros tiene lugar hace aproximadamente 6000 años, pero que no estaba seguro de ello.

Tolkien escribió extensivamente sobre la lingüística, mitología, e historia del mundo en los que se fundan sus cuentos. Muchas de estas obras fueron editadas y posteriormente publicadas por su hijo Christopher.

Entre ellas, es notable "El Silmarillion", del que nace una historia de creación similar a la bíblica y una descripción de la cosmología que incluye la Tierra Media. "El Silmarillion" es la fuente primaria de información sobre Valinor, Númenor, y otras tierras. También notables son los "Cuentos inconclusos de Númenor y la Tierra Media" y los múltiples volúmenes de "La Historia de la Tierra Media", que incluye muchos cuentos incompletos y ensayos al igual que numerosos anteproyectos de la mitología de la Tierra Media de Tolkien, desde las formas más tempranas hasta los últimos escritos de su vida.

La deidad suprema del universo de Tolkien es llamada Eru, el Único, también llamado por los elfos Ilúvatar. En el principio, Ilúvatar proyectó sus pensamientos y creó espíritus, llamados los Ainur, y les enseñó a hacer música. Una vez que los Ainur alcanzaron una comprensión más profunda, Ilúvatar les mandó tocar música más poderosa, un tema de su propia creación. El Ainu más poderoso, Melkor (más tarde conocido como Morgoth por los elfos) trastornó el tema, y como respuesta Ilúvatar introdujo nuevas armonías que aumentaron la música más allá de la comprensión de los Ainur. Los movimientos de su canción pusieron las semillas de muchas de las historias del universo hasta ahora no creado y de la gente que debía habitar en él.

Ilúvatar puso fin a su música y reveló su significado a los Ainur mediante una visión. Movidos por esta visión, muchos de los Ainur sintieron la necesidad de vivir los acontecimientos directamente. Entonces Ilúvatar creó Eä, el universo por sí mismo, y algunos de los Ainur bajaron al universo para compartir sus experiencias. Pero al llegar a Eä, los Ainur la encontraron amorfa, pues habían entrado al principio del tiempo. Los Ainur emprendieron grandes labores en las «edades de las estrellas» en las cuales formaron el universo y lo llenaron de muchas cosas más allá de la comprensión humana. Con el tiempo, sin embargo, los Ainur formaron Arda, el lugar permanente de los Hijos de Ilúvatar, los hombres y los Elfos. Los quince Ainur más poderosos son llamados los Valar, del cual Melkor era el más poderoso, pero Manwë era el líder. Los Valar se establecieron en Arda para vigilarla y prepararla para el despertar de los Hijos de Eru, que habían visto durante la visión de su música pero que ninguno de ellos había participado en su creación, sino solamente Eru.

Arda comenzó como un mundo plano, al cual los Valar dieron luz a través de dos gigantescas lámparas. Melkor destruyó las lámparas y trajo oscuridad al mundo. Los Valar se retiraron hacia las extremas regiones occidentales de Arda, donde crearon los Dos Árboles para dar luz a su nuevo hogar. Tras varias edades, los Valar atraparon a Melkor para castigarlo y rehabilitarlo, y para proteger a los Hijos de Ilúvatar. Pero cuando Melkor fue liberado bajo palabra, envenenó a los Dos Árboles. Los Valar entonces tomaron los últimos dos frutos vivos de los Dos Árboles y los usaron para crear la Luna y el Sol.

Antes del fin de la Segunda Edad, cuando los Hombres de Númenor se rebelaron contra los Valar, Ilúvatar destruyó Númenor, separando Valinor del resto de Arda, y formó nuevas tierras, transformando el mundo en una esfera.

J. R. R. Tolkien nunca finalizó el detalle de la geografía para el mundo entero asociado con "El hobbit" y "El Señor de los Anillos". En "La Formación de la Tierra Media", volumen IV de "La Historia de la Tierra Media", Christopher Tolkien publicó varios mapas extraordinarios, de la tierra llana igual que la esférica, que su padre había creado a finales de la década de 1930. Karen Wynn Fonstad usó estos mapas para dibujar unos mapas muy detallados y no canónicos del mundo entero de Tolkien, con una muestra coherente de las edades históricas representadas en "El Silmarillion", "El hobbit", y "El Señor de los Anillos".

Mapas preparados por Cristopher Tolkien y J. R. R. Tolkien del mundo que rodea las obras de "El hobbit" y "El Señor de los Anillos" fueron publicados como ilustraciones en "El hobbit", "El Señor de los Anillos", y "El Silmarillion". Las primeras concepciones de los mapas proporcionados con "El Silmarillion" y "El Señor de los Anillos" se incluyeron en varios volúmenes.

Endor, el término Quenya para Tierra Media, originalmente fue concebida conformando dos esquemas ampliamente simétricos que fueron destrozadas por Melkor. La simetría era definida por dos grandes subcontinentes, uno en el norte y otro en el sur, y cada uno tenía una larga cordillera de montañas en las regiones orientales y occidentales. Las cordilleras recibieron nombres de colores (Montañas Blancas, Montañas Azules, Montañas Grises y Montañas Rojas).

Los múltiples conflictos con Melkor resultaron en la distorsión de la formación de la Tierra. Originalmente, había una sola masa de agua interior, en la cual se encontraba la isla de Almaren donde vivían los Valar. Cuando Melkor destruyó las Lámparas de los Valar que daban luz al mundo, dos mares vastos se crearon, pero Almaren y su lago fueron destruidos. El mar del norte se convirtió en el Mar de Helcar (Helkar). Las tierras al oeste de las Montañas Azules se convirtieron en Beleriand. Melkor levantó las Montañas Nubladas para impedir el avance del Vala Oromë pues él cazaba a las bestias de Melkor durante el periodo de oscuridad antes del despertar de los elfos.

Las luchas violentas durante la Guerra de la Cólera entre las fuerzas de los Valar y los ejércitos de Melkor al final de la Primera Edad del Sol causaron una vasta destrucción en Beleriand. También es posible que durante este mismo periodo el mar interno de Helcar se hubiera secado.

El mundo, sin incluir los cuerpos celestiales asociados, fue identificado por Tolkien como «"Ámbar"» en varios textos, pero también como «"Imbar"», La Habitación, en unos textos posteriores a "El Señor de los Anillos". Desde el tiempo de la destrucción de las dos Lámparas hasta la caída de Númenor, se suponía que Ámbar era un «mundo llano», en el sentido de que todas sus tierras habitables estaban situadas en un solo lado del mundo. Sus bosquejos muestran un mundo llano y redondo parecido a un disco bajo las estrellas. Un continente occidental, Aman, era el hogar de los Valar (y de los "Eldar"). Las tierras de Endor, se llamaron «Tierra Media» y son el lugar donde ocurren la mayoría de las historias de Tolkien. Hay un continente más oriental que no estaba habitado.

Cuando Melkor envenenó los Dos Árboles de los Valar y huyó desde Aman de vuelta a Endor, los Valar crearon el Sol y la Luna, que eran masas separadas (de Ámbar) pero seguían siendo una parte de Arda (el Reino de los Hijos de Ilúvatar). Unos años después de la publicación de "El Señor de los Anillos", en una nota asociada con la historia narrativa del «Athrabeth Finrod ah Andreth» (que ocurrió en Beleriand durante las Guerra de las Joyas), Tolkien comparó Arda con el Sistema Solar, pues Arda en este punto consistía en más de un cuerpo celeste.

De acuerdo a las historias de ambos, "El Silmarillion" y "El Señor de los Anillos", cuando Ar-Phârazon invadió Aman para hacerse con la inmortalidad de los Valar, ellos dejaron de lado su custodia del mundo e Ilúvatar intervino, destruyendo Númenor, quitando Aman "de los círculos del mundo", y reorganizando Ámbar dentro del redondo mundo de hoy. En el "Akallabêth" se dice que los Númenóreanos que sobrevivieron a la Caída zarparon tan al oeste como pudieron para poder buscar su antiguo hogar, pero sus viajes sólo los llevaron alrededor del mundo y de vuelta al punto de partida. Así, antes del final de la Segunda edad, la transición desde la "Tierra plana" a la "Tierra redonda" había sido completada.

El continente de Endor se volvió aproximadamente equivalente a la masa de tierra de Eurasia, pero la geografía ficticia de Tolkien no provee ninguna correlación entre la narrativa de "El Señor de los Anillos" y las tierras cercanas a Europa. Se asume entonces que el lector entiende que el mundo sufrió una transformación subsecuente indocumentada (algunas personas especulan que Tolkien lo comparó con el diluvio bíblico) algún tiempo después del fin de la Tercera Edad.

La Tierra Media es el hogar de varias razas inteligentes. En primer lugar están los Ainur, seres angélicos creados por Ilúvatar. Los Ainur cantan para Ilúvatar, que crea Eä para dar existencia a su música en el mito cosmológico del «Ainulindalë» («música de los ainur»). Algunos ainur entran en Eä y los de mayor rango de ellos se conocen como los valar. Melkor (después llamado Morgoth), la principal personificación del mal en Eä, es también uno de los valar.

Los otros ainur que entran en Eä se llaman maiar. Durante la Primera Edad del Sol, la maia de mayor actividad es Melian, la esposa del rey elfo Thingol. En la Tercera Edad, durante la Guerra del Anillo, a cinco de los maiar se les da un cuerpo y son enviados a Endor para ayudar a los pueblos libres a derrocar a Sauron. Estos son los Istari o los "Sabios" (llamados magos por los hombres), que son Gandalf, Saruman, Radagast, Alatar y Pallando. También había maiar malvados, llamados umaiar, que incluyen a los balrogs y al segundo "Señor Oscuro" Sauron.

Después están los Hijos de Ilúvatar: elfos y hombres, seres inteligentes creados por Ilúvatar solamente. En "El Silmarillion" se narra cómo los elfos y los hombres despiertan y ocupan el mundo. Los enanos se dice que fueron hechos por el vala Aulë, que se ofreció a destruirlos cuando Ilúvatar lo confrontó. Ilúvatar perdonó la transgresión de Aulë y adoptó a los enanos. Las tres tribus de los hombres que se alían con los elfos de Beleriand durante la Primera Edad se conocen como los edain.

Como recompensa por su lealtad y sufrimiento en las Guerras de Beleriand, a los descendientes de los edain se les regala la isla de Númenor para que sea su hogar. Pero como se describe en la sección Historia de la Tierra Media, Númenor es finalmente destruida y un reducto de númenóreanos establece reinos en las tierras del norte de Endor. Aquellos que se mantuvieron fieles a los valar fundaron los reinos de Arnor y Gondor. Son entonces conocidos como los dúnedain, mientras que otros sobrevivientes de los númenóreanos, aún adeptos al mal pero que viven más al sur, se conocieron como los númenóreanos negros.

Tolkien identificó a los hobbits como una rama de la raza de los hombres. Aun cuando sus orígenes e historia antigua no se conocen, Tolkien decía que se establecieron en los valles del río Anduin durante los inicios de la Tercera Edad, pero que luego de mil años los hobbits comenzaron a migrar hacia el oeste de las Montañas Nubladas a Eriador. Finalmente, muchos hobbits se establecieron en la Comarca.

Después de que Ilúvatar les diera verdadera vida, Aulë, el creador de los enanos, los durmió escondidos en lugares ocultos de las montañas. Ilúvatar no despierta a los enanos hasta que los elfos hubieron despertado. Los enanos se esparcieron por el norte de Endor y finalmente fundaron siete reinos. Dos de estos reinos, Nogrod y Belegost, se relacionaron con los elfos de Beleriand contra Morgoth durante la Primera Edad. El más grande de los reinos enanos es Khazad-dum, luego conocido como Moria.

Los ents, pastores de los árboles, fueron creados por Ilúvatar ante la petición de la valië Yavanna para proteger a los árboles de la depravación de elfos, enanos y hombres.

Los orcos y los trolls son criaturas malvadas originadas por Melkor. No son creaciones propiamente dichas, sino "burlas" de los Hijos de Ilúvatar y de los ents, ya que sólo Ilúvatar tiene la capacidad de dar ser a las cosas. Los orígenes detallados de los orcos y trolls son inciertos (Tolkien consideró varias posibilidades y frecuentemente cambiaba de opinión). Más tarde durante la Tercera Edad, los uruks o uruk-hai aparecen: una raza de orcos de gran tamaño y fuerza que, al contrario de los orcos ordinarios, no son heridos por la luz del día (algunos sostienen que para el final de la Tercera Edad, los únicos Uruks propiamente dichos Uruk-hai eran los que servían a Saruman). Saruman cruza orcos y hombres juntos para producir "hombres-orco", algunos de estos son llamados "medio orcos" u "hombres trasgo" (no existe consenso sobre si los uruk-hai de Saruman se incluyen en estas categorías, los libros no contienen ninguna indicación sobre la forma en que los uruk-hai nacieron como se muestra en la reciente trilogía de Peter Jackson). Los trolls raramente son vistos (y en realidad Tolkien no los describe realmente), son criaturas estúpidas, viles y brutales. Si los toca la luz del día se convierten en roca. En un episodio de "El hobbit", tres trolls atrapan a Bilbo y a sus compañeros enanos, y planean cómo comérselos.

Animales aparentemente inteligentes también aparecen, como las águilas, Huan el gran perro de Valinor, y los huargos. Las águilas fueron creadas por Ilúvatar junto con los ents, pero en general los orígenes y naturaleza de estos animales no son claros. Algunos de ellos podrían ser maiar con forma animal, o tal vez incluso los hijos de maiar y animales normales.

Tom Bombadil es un enigma; no se conoce a qué raza de la Tierra Media pertenece. Sin embargo, claramente es consciente y humanoide. Sobre la naturaleza de Bombadil, Tolkien mismo dijo que algunas cosas deberían permanecer en el misterio en toda mitología, ocultas incluso para su inventor.

Tolkien ideó principalmente dos idiomas élficos, que serían luego conocidos como quenya, hablado por los vanyar, noldor y algunos teleri, y el sindarin, hablado por los elfos que se quedaron en Beleriand. Estos idiomas están relacionados, asociándose en una denominación general de eldarin.

Entre otros idiomas del mundo se incluyen:


La historia de la Tierra Media se divide en tres períodos: Edades de las Lámparas, Edades de los Árboles y Edades del Sol.

Las Edades de las Lámparas comienzan apenas los Valar terminan sus labores para formar Arda. Los Valar crearon dos lámparas para iluminar el mundo, Illuin y Ormal, y el Vala Aulë hizo dos grandes torres, una en el extremo norte y otra en el sur, para soportar las lámparas. Los Valar vivían en el medio, en la isla de Almaren. La destrucción de las lámparas por parte de Melkor marca el fin de las Edades de las Lámparas.

Entonces Yavanna hizo los Dos Árboles llamados Telperion y Laurelin en la tierra de Aman. Los Árboles iluminaban Aman, dejando al resto de Arda en la oscuridad, iluminada solamente por las estrellas. Al inicio de la "Primera Edad de los Árboles", los elfos despertaron junto al lago Cuiviénen en el oriente de Endor, y los Valar los conocieron pronto. Muchos elfos fueron convencidos de realizar la Gran Marcha de los elfos al occidente a Aman, pero no todos terminaron este viaje (debido a la "Separación de los elfos"). Los Valar apresaron a Melkor pero él aparentó arrepentirse y fue puesto en libertad. Sembró entonces discordia entre los Elfos y fomentó la rivalidad entre los príncipes Elfos Fëanor y Fingolfin. Entonces mató a su padre, el rey Finwë y robó los Silmarils, tres gemas creadas por Fëanor que contenían la luz de los Dos Árboles, de su lugar, y destruyó a los Árboles mismos.

Fëanor convenció a la mayoría de su pueblo, los Noldor, de abandonar Aman y perseguir a Melkor a Beleriand, maldiciéndolo con el nombre "Morgoth". Fëanor guio al primero de dos grupos de Noldor. El grupo más grande lo guiaba Fingolfin. Los Noldor se detuvieron en la ciudad-puerto de los Teleri, Alqualondë, pero los Teleri se negaron a darles barcos para llegar a la Tierra Media. La Primera Matanza de Elfos contra Elfos sucedió entonces, Fëanor y muchos de sus seguidores atacaron a los Teleri y robaron sus barcos. Las huestes de Fëanor zarparon en los barcos robados, dejando a Fingolfin atrás para cruzar hacia la Tierra Media por la mortal tierra de hielo del Helcaraxë en el lejano norte. Poco después, Fëanor fue muerto, pero la mayoría de sus hijos sobrevivieron y fundaron reinos, así como Fingolfin y sus herederos.

Las Edades del Sol comienzan cuando los Valar hacen al Sol y los levantan sobre el mundo, Imbar. Luego de varias batallas, una larga paz duró por cuatrocientos años, durante los cuales los primeros Hombres entraron a Beleriand cruzando las Montañas Azules. Cuando Morgoth salió del asedio, uno por uno los reinos élficos fueron cayendo, incluso la ciudad escondida de Gondolin. El único éxito considerable de los Elfos y Hombres sucedió cuando Beren de los Edain y Lúthien, hija de Thingol y Melian, robaron un Silmaril de la corona de Morgoth. Después, Beren y Lúthien murieron, y fueron devueltos a la vida por los Valar, bajo el acuerdo de que Lúthien debía volverse mortal y Beren nunca debía volver a ser visto por los Hombres.

Thingol discutió con los Enanos de Nogrod y ellos lo mataron, robando el Silmaril. Con la ayuda de los Ents, Beren emboscó a los Enanos y recuperó el Silmaril, que le entregó a Lúthien. Después, Beren y Lúthien murieron de nuevo. El Silmaril le fue entregado a su hijo Dior el medio elfo, que restauró el reino de Doriath. Los hijos de Fëanor exigieron a Dior entregarles el Silmaril, y él se negó. Los Fëanorianos destruyeron Doriath y mataron a Dior en la segunda Matanza de elfos contra elfos, pero la hija menor de Dior, Elwing, escapó con la gema. Tres de los hijos de Fëanor – Celegorm, Curufin y Caranthir – murieron intentando recuperar la gema.

Para el final de esta edad, todo lo que quedaba de los Elfos y Hombres libres en Beleriand era el campamento en las bocas del río Sirion. Entre ellos estaba Eärendil, que se casó con Elwing. Pero los Fëanorianos volvieron a exigir se les devolviera el Silmaril, y luego de que se les negara, decidieron tomar la gema por la fuerza, conllevando la Tercera Matanza de elfos contra elfos. Eärendil y Elwing llevaron el Silmaril a través del Gran Mar, para pedir perdón y ayuda a los Valar. Los Valar respondieron. Melkor fue capturado, y la mayoría de sus obras fueron destruidas, y él fue exiliado fuera de los confines del mundo a las "Puertas de la Noche".

Los Silmarils fueron recuperados a un costo terrible, ya que Beleriand misma comenzó a hundirse en el mar. A los restantes hijos de Fëanor, Maedhros y Maglor, se les ordenó regresar a Valinor. Ellos entonces robaron los Silmarils de los victoriosos Valar. Pero, como con Melkor, los Silmarils les quemaron las manos y entonces se dieron cuenta de que ya no estaban destinados a poseerlos y que su juramento era en vano. Cada uno encontró su propio destino: Maedhros se lanzó con el Silmaril a una fosa de fuego, y Maglor lanzó el Silmaril al mar. Así, los tres Silmarils terminaron en el cielo con Eärendil, en la tierra, y en el mar, respectivamente.

De esta forma comienza la Segunda Edad del Sol. A los Edain se les regaló la isla de Númenor, hacia el oeste en el mar Belegaer como nuevo hogar, mientras que muchos Elfos fueron bienvenidos en el Oeste. Los Númenóreanos se volvieron grandes marineros, pero también se volvieron celosos de los Elfos por su inmortalidad. Pero luego de muchos siglos, Sauron, el sirviente mayor de Morgoth, comenzó a organizar criaturas malignas en las tierras orientales. Convenció a los herreros élficos de Eregion a crear los Anillos de Poder, y secretamente el forjó el Anillo Único para controlar a los demás anillos. Pero los Elfos se percataron del plan de Sauron y tan pronto como él se puso el Anillo Único en su mano, ellos se quitaron los suyos antes de que él pudiera dominar sus voluntades.

El último rey Númenóreano Ar-Pharazôn, con la fuerza de su armada, humilló al mismo Sauron y lo llevó a Númenor como prisionero. Pero con la ayuda del Anillo Único, Sauron engañó a Ar-Pharazôn y lo convenció de invadir Aman, prometiéndole la inmortalidad para todos los que pusieran pie en las "Tierras Inmortales". Amandil, líder de aquellos Fieles a los Valar, intentó navegar al oeste para buscar su ayuda. Su hijo Elendil y sus nietos Isildur y Anárion se prepararon para huir a la Tierra Media. Cuando las fuerzas del Rey llegaron a Aman, los Valar pidieron a Ilúvatar intervenir. El mundo fue cambiado, y Aman fue retirado de Imbar. Desde entonces, los Hombres no pueden encontrar Aman, pero los Elfos que busquen pasar en barcos especialmente fabricados recibieron la gracia de usar el Camino Recto, que lleva de los mares de la Tierra Media a los mares de Aman. Númenor fue destruida, y con ella el cuerpo de Sauron, pero su espíritu perduró y huyó de regreso a la Tierra Media. Elendil y sus hijos escaparon a Endor y fundaron los reinos de Gondor y Arnor. Sauron volvió a levantarse pronto, pero los Elfos se aliaron con los Hombres para formar la Última Alianza y lo vencieron. Su Anillo Único fue tomado por Isildur, pero no destruido.

La Tercera Edad del Sol vio como se alzaban en poder los reinos de Arnor y Gondor, y su decadencia. Para la época de "El Señor de los Anillos", Sauron había recuperado gran parte de su antigua fuerza, y estaba buscando el Anillo Único. Descubrió que estaba en posesión de un Hobbit y envió a sus Espectros del Anillo para recuperarlo. El portardor del Anillo, Frodo Bolsón, viajó a Rivendel, donde se decidió que el Anillo debía ser destruido por el único medio posible: lanzándolo en los fuegos del Monte del Destino. Frodo salió en esa misión con ocho compañeros —la Comunidad del Anillo. En el último momento Frodo falló, pero con la intervención de la criatura Gollum —cuya vida había sido resguardada por la piedad de Frodo y Bilbo Bolsón— el Anillo terminó siendo destruido. Frodo y su compañero Samsagaz Gamyi fueron tenidos entonces por héroes. Sauron quedó destruido para siempre y su espíritu se disipó.

El fin de la Tercera Edad marca el fin del dominio de los Elfos y el comienzo del dominio de los Hombres. Conforme la Cuarta Edad comienza, muchos Elfos que aún vivía en la Tierra media salieron para Valinor, para nunca regresar; aquellos que se quedaron se "desvanecerían" y disminuirían. Los Enanos finalmente disminuyeron también. Los Enanos también terminaron regresando en grandes números y se restablecieron en Moria. La paz fue restaurada entre Gondor y las tierras al sur y al este. Finalmente, las historias de las primeras Edades se convirtieron en leyendas, y la verdad detrás de ellas quedó olvidada.


Tolkien murió en 1973. Todos los trabajos posteriores fueron editados por Christopher Tolkien. Solamente El Silmarillion se presenta en forma de trabajo terminado — los demás son colecciones de notas y versiones en borrador. (Sin embargo, en estos libros, Christopher reconoce haber cometido errores de edición en El Silmarillion respecto a lo que su padre pretendía respecto a ciertos aspectos de la historia de la Tierra Media).


Serie "La historia de la Tierra Media":

En la carta #202 a Christopher Tolkien, J. R. R. Tolkien define su política referente a adaptaciones cinematográficas de sus obras: "Arte o Efectivo". Vendió los derechos cinematográficos de "El hobbit" y "El Señor de los Anillos" a la productora cinematográfica estadounidense United Artists en 1969, después de haber recibido una boleta de impuestos. Era, sobre todo, para pagar el porcentaje de impuestos de los derechos de sucesión de sus obras. Tres años después de la muerte de Tolkien, en 1976, United Artists vendió esos mismos derechos cinematográficos a la Saul Zaentz Company, fundada por el productor Saul Zaentz (1921-2014). La Saul Zaentz Company no tiene relación ninguna con la Tolkien Estate, entidad jurídica que está entre las manos de los herederos familiares de Tolkien (sobre todo su hijo, Christopher Tolkien, la esposa de este último, Baillie Tolkien, y un sobrino del escritor, Michael Tolkien, Jr.) y que detiene los derechos literarios, es decir, los textos, de absolutamente todas las obras de Tolkien, incluyendo "El hobbit" y "El Señor de los Anillos". Los derechos comprados por Zaentz a United Artists conciernen únicamente la explotación comercial de obras audiovisuales y productos derivados, pero sólo a partir de los contenidos de las dos novelas citadas, "El hobbit" y "El Señor de los Anillos". La comercialización de obras audiovisuales y productos derivados de todas las demás obras del escritor, incluyendo "El Silmarillion", los "Cuentos inconclusos" etc., está entre las manos de la Tolkien Estate. Por su parte, para la comercialización de productos y obras audiovisuales derivados de "El hobbit" y "El Señor de los Anillos", la Saul Zaentz Company fundó una división suya, llamada «Tolkien Enterprises». En 2010 Tolkien Enterprises cambió su nombre por «Middle-earth Enterprises».

La primera adaptación surgida de esta explotación comercial por parte de Tolkien Enterprises fue "El hobbit", telefilme realizado en 1977 por los estudios Rankin/Bass Productions, Inc. Fue inicialmente emitido en la televisión estadounidense.

Al año siguiente, en 1978, una película cinematográfica titulada "El Señor de los Anillos" fue producida por Saul Zaentz y dirigida por Ralph Bakshi. Era una adaptación de la primera mitad de la historia narrada en la novela, usando una técnica de animación rotoscópica, es decir: dibujos animados calcados sobre los fotogramas de una filmación real previa. Aunque relativamente fiel a la historia, esta película no fue ni un éxito comercial ni un éxito de crítica.

En 1980 Rankin/Bass produjo un especial de televisión cubriendo aproximadamente la última mitad de "El señor de los Anillos", llamado "El retorno del Rey". Sin embargo, el argumento no continuó desde el final de la película de Bakshi.

La realización efectiva de una versión cinematográfica de "El Señor de los Anillos" protagonizada por actores humanos no fue puesta en práctica hasta entrados los años 1990. Durante la segunda mitad de la década, Peter Jackson, financiado por New Line Cinema y con apoyo del gobierno de Nueva Zelanda y el sistema bancario, empezó a dirigir una trilogía de películas producidas y rodadas simultáneamente, aunque estrenadas progresivamente en 2001, 2002 y 2003, una por cada tomo de la novela:


Las películas fueron un gran éxito tanto de taquilla como de crítica, y juntas ganaron diecisiete Premios Óscar. Sin embargo, en la adaptación de los libros a las películas, cambios en la trama y en los personajes ofendieron a algunos fans de los libros.

A finales de 2007, New Line Cinema anunció que realizaría dos películas basadas en "El hobbit", con la producción de Peter Jackson y la dirección de Guillermo del Toro. En octubre de 2010, aún se esperaba 'luz verde' para comenzar el rodaje de las películas en Nueva Zelanda, pero esta vez bajo la dirección de Peter Jackson puesto que Guillermo del Toro había abandonado la dirección por problemas de retraso en el rodaje. Al año siguiente, en 2011, se anunció que la primera película se titularía "". El rodaje, que tal y como estaba previsto tuvo lugar en Nueva Zelanda, comenzó finalmente el 21 de marzo de 2011, pese a los retrasos, y finalizó el 6 de julio de 2012, tras 266 días de rodaje. Poco después de acabar el rodaje, Jackson anunció que había material para dividir la historia en tres películas e interés para ello, por lo que la adaptación de "El hobbit" sería finalmente una trilogía:


"" fue preestrenada el 28 de noviembre de en Wellington, localidad natal de Peter Jackson y sede de Weta, y el estreno comercial tuvo lugar en todo el mundo el 13 de diciembre de ese año. El estreno mundial de "" tuvo lugar el 13 de diciembre de 2013. En cuanto a la tercera y última parte de la trilogía, "", estaba originalmente previsto que se titulara "El hobbit: partida y regreso" y que se estrenase en julio de 2014, pero en abril de ese año la producción anunció que el título había sido cambiado a "El hobbit: la batalla de los Cinco Ejércitos" y que el estreno acaecería el 17 de diciembre de 2014. Finalmente el estreno de la película se produjo el 1 de diciembre de 2014 en Londres (Reino Unido). En otros países el estreno se produjo en fechas ulteriores de ese mismo año de 2014, como el 10 de diciembre en Francia, el 11 de diciembre en Nueva Zelanda, el 17 de diciembre en Estados Unidos, España y algunos otros países etc.

Las obras de Tolkien han sido y son todavía hoy en día una gran influencia para un gran número de juegos de rol. Otros autores de literatura fantástica, como Robert E. Howard, Fritz Leiber, H. P. Lovecraft o Michael Moorcock, representan también una influencia importante, pero ninguno de ellos ha influido en los juegos de rol de una manera tan intensa y duradera como Tolkien. El primer juego de rol en ser publicado y comercializado fue "Dungeons & Dragons", publicado a partir de 1974, y estaba fuertemente inspirado en las creaciones de Tolkien. La influencia de "Dungeons & Dragons" en los juegos de rol fue decisiva en la época en que estos juegos aparecían y se popularizaban, esencialmente en el período comprendido entre mediados de los años 1970 y finales de los años 1980. En los años 1990 y siguientes los juegos de rol eran ya muy numerosos y se presentaban en toda clase de géneros, muchos de ellos muy diferentes de la fantasía épica propiamente tolkieniana. Sin embargo el género de la fantasía épica, al estilo tolkieniano, fue claramente dominante entre los primeros juegos de rol. Es por ejemplo significativo el que, por cuestiones legales y de propiedad de derechos, los autores de "Dungeons & Dragons" tuvieran que retirar de sus textos referencias directas a términos acuñados por Tolkien. Esto acontecía poco tiempo después de que el juego fuera publicado por primera vez, cuando todavía corrían los años 1970. «Hobbits», por ejemplo, fue un término reemplazado por «halflings» (‘medianos’).

Los primeros en crear un juego de rol oficial de la Tierra Media fueron los estadounidenses Pete Fenlon y S. Coleman Charlton, quienes en 1980 habían creado un sistema de juego genérico al que dos años más tarde, en 1982, llamaron "Rolemaster". Solicitaron entonces a la compañía Middle-earth Enterprises (en aquella época llamada todavía «Tolkien Enterprises») el contrato de una licencia para comercializar un juego de rol oficialmente ambientado en la Tierra Media. La licencia fue concedida y en 1984 pudieron publicar, con un sistema de juego simplificado a partir del sistema "Rolemaster", el juego de rol conocido como MERP ("Middle-earth Role-Playing", traducido en castellano como "El Señor de los Anillos, el juego de rol de la Tierra Media"). Con su editorial, Iron Crown Enterprises, Fenlon y Charlton también publicaron, en 1991, un segundo juego de rol ambientado en la Tierra Media, una versión todavía más simplificada titulada "Lord of the Rings Adventure Game" (traducido al castellano al año siguiente, en 1992, como "El Señor de los Anillos, juego de aventuras básico"). Hacia 1999 Iron Crown Enterprises entró en bancarrota y tuvo que abandonar la licencia de juegos de Tolkien Enterprises, por lo que sus dos juegos de rol dejaron de tener continuidad editorial. Otra compañía estadounidense de juegos, Decipher, Inc., compró al poco tiempo los derechos de la licencia y publicó en 2002 un juego de rol de la Tierra Media creado por Steve S. Long y titulado "El Señor de los Anillos, el juego de rol". El juego estaba ilustrado a todo color con fotogramas de la trilogía de películas que Peter Jackson estaba realizando en aquella época. Hacia 2006 Decipher no tenía problemas financieros, pero aun así dejó de dar continuidad a la línea editorial del juego. Esto hizo que al cabo de unos años otra compañía, británica esta vez, la editorial de juegos Cubicle 7 Entertainment, tomara el relevo y entrara en contrato con Middle-earth Enterprises, publicando en 2011 el juego de rol de la Tierra Media de un autor italiano, Francesco Nepitello. Se trata del actual juego de rol oficial de la Tierra Media. En el momento de su publicación, en 2011, se tituló "The One Ring: Adventures over the Edge of the Wild" y es así como la editorial Devir Iberia lo tradujo al castellano en el año mismo de su publicación, con el título "El Anillo Único, aventuras al borde del yermo". Este primer manual estaba concebido para interpretar personajes en una vasta área geográfica de la Tierra Media llamada Rhovanion. Otros dos manuales estaban previstos para completar las otras principales zonas geográficas del cuadrante noroeste de la Tierra Media (Eriador, Rohan, Gondor, etc.) pero al cabo de unos pocos años el proyecto de dividir el juego en tres manuales orientados según zonas geográficas fue abandonado. En 2014, el manual ambientado en Rhovanion, el único que había visto la luz hasta entonces, fue reeditado por Cubicle 7 Entertainment con el título genérico "The One Ring Roleplaying Game" (reedición traducida por Devir Iberia simplemente como "El Anillo Único") y pasó a ser el único manual de reglas de la gama.

Ha habido por lo tanto, hasta hoy en día, cuatro juegos de rol de mesa legalmente autorizados para ser ambientados en la Tierra Media de J. R. R. Tolkien:


En noviembre de 2017, Amazon anunció una adaptación del mundo de J.R.R. Tolkien en forma de serie, que narraría diferentes acontecimientos ocurridos antes de los tres primeros libros de la saga de "El señor de los anillos". El estreno de esta nueva serie está planeado para el año 2020.

Existe un juego por correspondencia de la Tierra Media titulado, en inglés, "Middle-Earth Play-By-Mail" (). Fue creado en 1990 por Game Systems, Inc. bajo licencia de Tolkien Enterprises y sigue en producción todavía en la actualidad. Este juego fue añadido al "Salón de la Fama de la Academia de Arte y Diseño de Juegos de Aventuras" en 1997.

Simulations Publications creó tres juegos de guerra (o "wargames") basados en el trabajo de Tolkien. "La Guerra del Anillo" cubre la mayoría de los eventos de la trilogía de "El Señor de los Anillos". "Gondor" se centra en la batalla de los Campos de Pelennor, y "Sauron" cubre la batalla frente a las puertas de Mordor en la Segunda Edad. Un juego de guerra basado en las películas de "El Señor de los Anillos" está siendo producido por Games Workshop. Un juego de trablero llamado "Guerra del Anillo" es publicado por Fantasy Flight Games.

El videojuego "Angband" es un videojuego de tipo "roguelike" libre, estilo C&D, que incluye muchas características de los trabajos de Tolkien.

EA Games ha producido videojuegos tanto para consolas como para plataformas PC. Entre estos se incluyen "", "", "" o "". Vivendi produjo "" y Sierra creó "", aunque ambos resultaron no tener el éxito esperado.

Además de estos videojuegos, muchos otros han sido realizados. Algunos se realizaron pagando derechos a la Tolkien Estate (como el videojuego de 2003 "El hobbit") y otros pagando derechos a la Saul Zaentz Company, cuyos derechos de explotación comercial son los mismos con los que se han realizado las películas de las trilogías "El Señor de los Anillos" y "El hobbit" y con los que se ha desarrollado la mercadotecnia derivada de dichas trilogías.

Una lista muy completa de videojuegos inspirados en Tolkien se encuentra en la página titulada "The Tolkien Computer Games Pages". Se trata de una página web del sitio web oficial del club Lysator, un club de apasionados de informática adscrito a la Universidad de Linköping, en Suecia.

Son pocas las adaptaciones al mundo de la historieta de la "Saga del Anillo". La Marvel lo intentó sin fortuna y hubo que esperar al estreno de la película de Ralph Bakshi para que apareciera el primer cómic.



</doc>
<doc id="11093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11093" title="El Silmarillion">
El Silmarillion

El Silmarillion es una recopilación de obras de J. R. R. Tolkien, editada y publicada póstumamente por su hijo Christopher Tolkien, en 1977. En ella, se narra, entre otras cosas, la creación de Arda y el nacimiento de las razas más importantes (Valar, Maiar, elfos, hombres y enanos) de la Tierra Media.

La mayor porción de "El Silmarillion", titulada «Quenta Silmarillion» trata sobre los Silmaril, joyas hechas por Fëanor en Aman y alrededor de las cuales se entreteje la historia de la Primera Edad del Sol en la Tierra Media, principalmente en la región conocida como Beleriand. También se incluyen otras historias más breves: «Ainulindalë», «Valaquenta» y «Akallabêth». Una última historia («De los Anillos de Poder y la Tercera Edad») sirve como marco de referencia histórico para "El hobbit" y "El Señor de los Anillos", las más conocidas novelas de Tolkien.

El "Silmarillion" se divide en cinco partes:


Esta división en cinco partes es asociada informalmente por algunos lectores con los tres volúmenes de Bilbo "Traducciones del élfico", que es mencionado en "El Señor de los Anillos".

Esas cinco partes eran en un principio cinco trabajos independientes, pero el deseo de un anciano Tolkien fue que se publicaran en conjunto. Como murió antes de que pudiera reescribir las variadas leyendas por completo, su hijo Christopher utilizó material de viejos escritos de su padre para terminarlo. En algunos casos tuvo que crear fragmentos originales.

"El Silmarillion", como otros compendios de los trabajos de Tolkien (tales como los "Cuentos inconclusos", "Las aventuras de Tom Bombadil y otros poemas de El Libro Rojo", y "El camino sigue y sigue"), forma una trama que, aunque incompleta, describe el universo de la Tierra Media antes de que se produjeran los acontecimientos narrados en "El hobbit" y "El Señor de los Anillos". "La historia de la Tierra Media" comprende doce volúmenes que examinan los procesos que condujeron a la publicación de estas obras, basándose en los borradores iniciales del autor y el comentario de Cristopher Tolkien.

"El Silmarillion" es una obra compleja que explora una vasta extensión de temas inspirados en muchas historias antiguas, medievales y modernas; incluyendo el "Kalevala" finés, el "Antiguo Testamento", las sagas nórdicas, la mitología griega y celta y la Primera Guerra Mundial. Por ejemplo, el significado del nombre del ser supremo, Eru "Ilúvatar" («Padre de todos») se tomó prestado de la mitología nórdica. El estilo arcaico del «Ainulindalë» recuerda al "Antiguo testamento". La civilización insular de Númenórë tiene reminiscencias de la Atlántida griega (uno de los nombres de esa tierra en los libros es "Atalantë", a la que dotó de etimología quenya como «la [tierra] caída o sepultada»).

Algunos de los más notables capítulos del libro son:


Además, el libro incluye un largo apéndice en la que se puede encontrar quién es cada personaje, lugares, razas y explicaciones sobre pronunciación y etimología de las principales lenguas que aparecen en el contexto de la Tierra Media, árboles genealógicos...

Los primeros bosquejos de las historias de "El Silmarillion" se remontan a 1925, cuando Tolkien escribió un esbozo de su mitología. Sin embargo, los conceptos de los personajes, los temas principales y las historias concretas se venían desarrollando desde 1917 cuando Tolkien -por entonces un oficial británico- volvió de Francia durante la Primera Guerra Mundial y se encontraba convaleciente en un hospital militar primero, y en su domicilio después, con la llamada 'fiebre de las trincheras'. Por ese tiempo, él nombró a su colección de pequeñas historias "El libro de los cuentos perdidos" (que después sería usado como nombre de los dos primeros volúmenes de "La Historia de la Tierra Media"). Estos 'cuentos' iban a incluir una Mitología inglesa, pretendiendo explicar los orígenes de la historia y cultura de Inglaterra.

Muchos años después de la guerra, alentado por el éxito de "El hobbit", Tolkien le presentó a su editor, George Allen & Unwin una versión incompleta aunque muy desarrollada de "El Silmarillion", pero se la rechazaron porque era oscura y "demasiado céltica". El editor, por el contrario, le pidió a Tolkien una continuación de "El hobbit", la que finalmente se convertiría en su novela más significativa, "El Señor de los Anillos". 

De todos modos, Tolkien nunca abandonó estos trabajos. De hecho, los consideraba su obra más importante (de acuerdo con el prólogo del libro), pudiéndose ver en sus historias el origen de la Tierra Media y sucesos posteriores contados en "El hobbit" y "El Señor de los Anillos". Reanudó su trabajo en "El Silmarillion" al completar la citada obra, y su deseo era que ambas se publicaran juntas. Pero cuando vio que sería un imposible concentró su atención en preparar la publicación de "El Señor de los Anillos".

A finales de los años 1950 comenzó de nuevo a trabajar en "El Silmarillion", pero muchos de sus escritos de esta época estaban más relacionados con el aspecto teológico y filosófico de la obra antes que en la narración misma. Durante este tiempo escribió largo y tendido sobre ciertos temas como la naturaleza del mal en Arda, el origen de los Orcos, las costumbres de los Elfos, la significación de la muerte élfica; y la planitud de Arda y el cuento del Sol y la Luna. Por este tiempo, le entraron serias dudas sobre los aspectos fundamentales de la obra que volvían a las primeras versiones de las historias, y parecía que Tolkien necesitaba solucionar esos problemas antes de poder producir la versión final de "El Silmarillion". En todo caso, salvo contadas excepciones no trabajó en la narración en los restantes años de vida.

Si bien los escritos son de mano del propio Tolkien, fueron publicados después de su muerte por su hijo Christopher, quien buscó entre las historias aquellas más acabadas y las reunió en un solo volumen, junto con otros escritos, dando así forma a la voluntad de su padre, que había manifestado su deseo de que constituyera un corpus que abarcara desde la Creación del Mundo hasta la destrucción del anillo de poder.

Debido a esta condición, el volumen contiene a veces incoherencias con "El Señor de los Anillos" o con "El hobbit", los estilos son a veces diferentes, hay historias muy acabadas (como la de Beren y Lúthien o la historia de Turin) y otras apenas esbozadas (como la dedicada a la Guerra de la Cólera)

En 1998 el grupo musical alemán Blind Guardian sacó al mercado "Nightfall in Middle-Earth", un disco entero dedicado a "El Silmarillion", haciendo referencia a bastantes pasajes del «Quenta Silmarillion» y con la representación de una de las escenas más famosas del libro como portada.

Otros artistas, tanto de las diversas tendencias del "heavy metal", como la banda austriaca Summoning o la finlandesa Battlelore, como de sonidos más tradicionales, como la italiana Ainur, están directamente influenciados por los libros de Tolkien, y en concreto por "El Silmarillion", tanto lírica como estéticamente.

La banda inglesa Marillion empezó su carrera con el nombre artístico «Silmarillion», que debió acortar por confrontaciones legales con los tenedores de los derechos de la obra de Tolkien. No es la única que tiene su nombre relacionado con Tolkien, entre otros ejemplos está la banda de Heavy Metal Cirith Ungol (recordando al lugar) o la banda sueca de Death Metal Melódico Amon Amarth , que significa "monte del destino" en Sindarin.


</doc>
<doc id="11100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11100" title="Zambia">
Zambia

Zambia, oficialmente la República de Zambia (en inglés: "Republic of Zambia") es un país sin salida al mar ubicado en el centro-sur del continente africano. Limita con la República Democrática del Congo al norte, Tanzania al noreste, Malaui y Mozambique al este, Zimbabue y Botsuana al sur, Namibia al suroeste y con Angola al oeste. Era conocido como Rodesia del Norte durante la época colonial y su nombre actual proviene del río Zambeze, el río principal del país.

Zambia proclamó su independencia del Reino Unido el 24 de octubre de 1964, con Kenneth Kaunda como su primer presidente. Actualmente el presidente es Edgar Chagwa Lungu.

El territorio actual de Zalitre fue originalmente poblado por tribus khoisan de cazadores-recolectores, que fueron desplazados hace unos dos mil años por pueblos migratorios, más avanzados tecnológicamente. Asimismo, a partir del siglo XII, comienza la gran migración bantú que habría de poblar gran parte del continente.

Entre esos pueblos se encontraban los tonga (También llamados batonga) que fueron los primeros en establecerse en Zambia. Los nkoya probablemente llegaron incluso antes, estableciéndose en el territorio desde los reinados Luba-Lunda del norte.

Otros grupos siguieron llegando, con un gran influjo entre los siglos XVII y XIX. Esta inmigración procedía de los Luba y Lunda originarios de la actual República Democrática del Congo y el norte de Angola. A lo largo del siglo XIX llegaron los nguni desde el sur, como consecuencia del Mfecane.

Visitada por los portugueses en el siglo XVIII, la actual Zambia fue explorada por el británico David Livingstone. La penetración colonial se inició en 1890, por medio de la "British South Africa Company". Su gran artífice fue Cecil Rhodes, presidente de la British South African Company, que se dedicó a explotar los minerales de la zona y cuyo apellido daba nombre al país(es).

Antigua Rodesia del Norte, en 1953 el Reino Unido intentó unirla a Rodesia del Sur (actual Zimbabue) y Malaui, pero los intereses de los colonos blancos de Rodesia del Sur hicieron que en 1964 Rodesia del Norte se separase, formando el nuevo Estado de Zambia. En 1964 Kenneth Kaunda fue elegido como primer (y único) primer ministro de Rodesia del Norte.

En 1973 el país cerró las fronteras con Zimbabue, en protesta contra el régimen racista de Ian Smith. En 1979, comandos de Rodesia destruyeron en Lusaka el cuartel general del movimiento guerrillero Unión Africana del Pueblo de Zimbabwe (ZAPU), que combatía el régimen blanco rodesiano con el apoyo del gobierno de Zambia. En 1982, las medidas de austeridad económica llevaron a una huelga general contra Kaunda. La crisis se agravó con el bajón internacional del precio del cobre.

Kaunda fue reelecto varias veces, quedándose en la presidencia hasta 1991, año en el que es reemplazado por Frederick Chiluba. Entre diversas acusaciones de malversación de fondos y otros casos de corrupción de su administración, Chiluba dimitió al cargo en enero de 2002, siendo sucedido por su vicepresidente Levy Patrick Mwanawasa, quien inicia una campaña anticorrupción en su país, pero fallece el 19 de agosto de 2008. Mwanawasa es reemplazado por Rupiah Banda (quien era el vicepresidente al momento de su muerte). Banda ejerció el cargo desde noviembre de 2008 hasta septiembre de 2011, siendo reemplazado en el poder por Michael Sata, quien fue apodado "El Rey Cobra" (King Cobra) durante su candidatura. Tras su repentina muerte, ocurrida el 28 de octubre de 2014, Sata es sucedido de forma interina por el vicepresidente Guy Scott, el primer presidente blanco del África subsahariana desde el régimen de "apartheid". En 2015 accedió a la presidencia Edgar Chagwa Lungu.

Zambia es una república, en la que el poder ejecutivo lo tiene el presidente –que es también el Jefe de Estado y el de gobierno– y el vicepresidente, elegidos por un período de cinco años por voto popular. También había el cargo de primer ministro, abolido durante el gobierno de Chiluba en 1991.

El gobierno está compuesto por un gabinete elegido por el presidente entre los miembros de la Asamblea Nacional.
El poder legislativo es unicameral; lo ejerce la Asamblea Nacional, la cual cuenta con 150 miembros electos por mayoría simple para un periodo de 5 años.

El poder judicial lo tiene la Corte Suprema, aunque los jueces son designados por el presidente; debajo de la Corte Suprema está la Corte Superior, las Cortes de Magistrados y cortes locales en cada una de las provincias.

Zambia es uno de los países políticamente más estables de África, y uno de los pocos que no ha sufrido golpes de estado ni conocido regímenes autoritarios a lo largo de su historia.

Zambia se divide en diez provincias, cada una administrada por un viceministro que realiza esencialmente las funciones de un gobernador. Cada provincia se divide en distritos, haciendo un total de 89 a lo largo de todo el país.

Las 10 provincias (entre paréntesis, el nombre de su respectiva capital) son:

Zambia es un país sin salida al mar, su extensión se calcula en unos 752 618 kilómetros cuadrados. El territorio zambiano es fundamentalmente montañoso y presenta numerosas depresiones y hundimientos tectónicos. El punto más alto se encuentra en las montañas Mafinga a 2301 metros y el más bajo a 329 m en el río Zambeze (que es considerado el río más importante de Zambia), el cual da nombre al país. La altitud media no supera los 1500 m, y las depresiones son frecuentemente de carácter pantanoso, y están ocupadas por ríos como el Kafue, afluente del Zambeze, o por lagos, como el Bangüeolo (Bangweulu), Moero (Mweru), y Kariba. En el este del país, y en dirección noreste-suroeste, se extienden los montes Muchinga, que se elevan hasta los 2164 m (monte Myika). Predominan la sabana y la selva.

Los cursos fluviales principales son el río Zambeze, el Kafue y el Luangwa. Al sur del país, en el río Zambeze, haciendo frontera con Zimbabue, se encuentran las cataratas Victoria. Las cataratas constituyen uno de los principales focos turísticos del África austral en Zimbabue y también de la región de Livingstone en Zambia. La superficie total de agua en el país es de unos 9 220 kilómetros cuadrados, representando el 1,23% de la superficie total.

El clima de Zambia es tropical, suavizado por la altitud. Según la clasificación climática de Köppen, la mayor parte del país está clasificado como húmedo subtropical o tropical húmedo y seco, con pequeños tramos de clima semiárido de esta etapa en el suroeste y a lo largo del valle del Zambeze.

Existen dos estaciones principales, la estación lluviosa (de noviembre hasta abril), correspondiente al verano, y la estación seca (mayo/junio hasta octubre/noviembre), que corresponde al invierno.
La estación seca se subdivide en dos: la estación seca fría (mayo/junio hasta agosto) y la estación seca calurosa (de septiembre a octubre/noviembre). La altura le da al país un agradable clima subtropical, en lugar de las condiciones tropicales durante la temporada de frío de mayo hasta agosto. Sin embargo, el promedio mensual de las temperaturas permanecen por encima de los 20 °C en la mayor parte del país durante ocho o más meses del año.

El bioma dominante en Zambia es la sabana. Gran parte del centro, norte y oeste del país está ocupado por la ecorregión denominada sabana arbolada de miombo del Zambeze central. Al sureste se alternan la sabana arbolada de miombo meridional y la sabana arbolada de mopane del Zambeze.

Al norte, entre los lagos Moero y Tanganica, hay un pequeño enclave de matorral de Itigi y Sumbu. Al suroeste se extiende la sabana arbolada de teca del Zambeze; más al norte se alternan la pradera del Zambeze occidental y la selva seca del Zambeze. Las zonas montañosas del extremo nordeste del país corresponden al mosaico montano de pradera y selva del Rift meridional. Todo el territorio está salpicado de humedales, clasificados en la ecorregión denominada pradera inundada del Zambeze.


La economía depende, en gran medida, del cobre, mineral del que Zambia es uno de los primeros productores mundiales y que representa el 90% del valor de las exportaciones. Este país pertenece al llamado "cinturón de cobre", prolongación de los yacimientos de Shaba (República Democrática del Congo). El petróleo es importado y llega desde el puerto de Dar es Salaam (Tanzania). Dentro del sector industrial destaca la rama de tratamiento de minerales (sobre todo la refinación del cobre); también descuellan la producción del cemento y las industrias derivadas de la agricultura: aceites vegetales, manufacturas del algodón, azucareras, jabones, etc.

La agricultura se encuentra poco desarrollada, y pese a que genera un 85% de empleo total formal e informal del país, se centra básicamente en los cultivos de subsistencia: maíz (es el cultivo principal y la base de la dieta zambiana), batata, cacahuetes, mandioca y mijo. También presenta cultivos de carácter comercial (algodón, café, caña de azúcar, tabaco). En la ganadería cabe citar la cabaña bovina. En los lagos y cursos fluviales se practica la actividad pesquera.

El turismo internacional, buscando los espacios naturales del país (cataratas, safaris...) constituye una importante fuente de ingresos.

Actualmente en Zambia, un 60 % de la población vive debajo de la línea de pobreza, siendo esta un 78% en las áreas rurales y un 52% en las áreas urbanas.

La población zambiana se concentra en el alto Zambeze y a lo largo del corredor de la vía férrea norte-sur, donde se emplazan las ciudades de este país, uno de los más urbanizados del África negra. El 44% de la población vive en las ciudades o áreas urbanas, viviendo el resto de la población en el campo o en los valles de la sabana. Salvo en la capital, Lusaka, el resto de principales urbes están en la región minera próxima a la R.D. del Congo.

Al año 2010, Zambia tiene una población de 13 046 508 habitantes. El 98,7% es negra, 1,1% es blanca (europeos o descendientes, los cuales totalizan 70 000 en todo el país, aunque casi todos están concentrados en Lusaka) y el restante 0,2% está compuesto por inmigrantes asiáticos, sobre todo japoneses y chinos. La convivencia entre blancos y negros es bastante cordial.
El promedio de hijos por mujer es de 5,07. El 80,6% de la población está alfabetizada.

Evolución demográfica de acuerdo a los cuatro últimos censos
Se calcula que el 12.3% de la población adulta entre 16 y 49 años está infectada con el virus del VIH (SIDA), lo que significa que 1.100.000 personas están viviendo con el virus para el año 2007; falleciendo para ese año 56.000 personas a causa de este virus.
La esperanza de vida al nacer era de 51.83 años en 2014, habiendo 12 médicos por cada 100.000 habitantes. La mortalidad infantil es una proporción de 102 por 1000 nacimientos.

En 2003, la tasa de alfabetización se estimó en un 80,7% (86,9% para hombres y 74,7 para mujeres). La educación de Zambia se divide en dos niveles: educación básica (1 a 9 años) y secundaria (10 a 12 años). A los 9 años ya se considera como buen nivel de educación para niños. La UNESCO estimó en 2002 que el 80% de los niños que edad escolar se inscribieron. La mayoría de los niños abandonan la escuela a los 7 años, cuando ya se debe pagar para ingresar.

La educación después de secundaria son muy limitadas en el país. Después de secundaria, los pocos alumnos que siguen estudiando deben hacerlo en colegios privados. Las principales son la Universidad de Zambia (UNZA), la Universidad Mulungushi (MU) y la Universidad Copperbelt (CBU).

El idioma oficial de Zambia es el inglés, que se utilizan en asuntos oficiales y es el que generalmente se enseña en las escuelas, además se hablan otros 72 dialectos locales, siendo que en Lusaka destaca el nyanja, otros dialectos que se destacan son el Bemba, Kaounde, Tonga, Lunda y Luvale.

El gobierno ya discutió introducir otros idiomas en los currículos escolares, como el portugués.El francés se estudia en algunas escuelas privadas mientras que en secundaria es optativo. También se introdujo un curso de alemán en la Universidad de Zambia (Lusaka).

Zambia es oficialmente una nación cristiana de acuerdo con la constitución de 1996, con una amplia variedad de tradiciones religiosas. Pensamientos religiosos tradicionales se mezclan fácilmente con las creencias cristianas en muchas de las iglesias sincréticas del país. Cerca de tres cuartas partes de la población es protestante, mientras que alrededor del 20% son seguidores del catolicismo. Entre las denominaciones cristianas se encuentran el catolicismo, el anglicanismo, el pentecostalismo, Nueva Apostólica, el luteranismo, los testigos de Jehová, la Iglesia Adventista del Séptimo Día, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, branhamitas, y una variedad de denominaciones evangélicas.

Estos crecieron y prosperaron a partir de los asentamientos misioneros originales (portugués y el catolicismo en el este de Mozambique) y Anglicanismo (influencias británicas) desde el sur. A excepción de algunos puestos técnicos (por ejemplo, médicos), los roles de misioneros occidentales han sido asumidas por los creyentes nativos. Después de que Frederick Chiluba (un cristiano pentecostal) se convirtió en presidente en 1991, las congregaciones pentecostales expandido considerablemente en todo el país. Zambia tiene una de las mayores porcentaje de adventistas del séptimo día per cápita en el mundo, lo que representa aproximadamente 1 de cada 18 de Zambia.

Uno de cada 11 de Zambia es miembro de la Iglesia Nueva Apostólica. Con la adhesión por encima de 1.200.000 el distrito de Zambia de la iglesia es la tercera más grande después de Congo Medio y el este de África (Nairobi).

La población bahá'í de Zambia es más de 160.000, o el 1,5% de la población. La Fundación Masetlha Mmutle William dirigido por la comunidad bahá'í es particularmente activa en áreas como la alfabetización y la atención primaria de salud. Aproximadamente el 1% de la población son musulmanes, la mayoría de los cuales viven en zonas urbanas y juegan un gran papel económico en el país. Son alrededor de 500 personas que pertenecen a la secta Ahmadiyya. También hay una pequeña comunidad judía, compuesta en su mayoría de los asquenazíes.

La cultura de esta nación es producto de tradiciones autóctonas combinadas con influencias europeas (sobre todo inglesas). Antes de la colonización del país, los nativos vivían en tribus independientes con su propia forma de vida. Tras la llegada de los británicos, algunos pueblos se juntaron en aldeas o pueblos; mientras que otros adoptaron las costumbres de Europa y se mudaron a los asentamientos de los colonos. Sin embargo, las tradiciones se mantuvieron en las áreas rurales y en las de difícil acceso o apartadas del control de los blancos. El producto de las interacciones entre las costumbres africanas y la cultura europea recibió el nombre de "Cultura Zambia".


El fútbol es el deporte más popular del país, seguido del atletismo. El mayor logro del fútbol asociado del país lo logró la selección nacional en 2012, derrotando en la final de la Copa Africana de Naciones a Costa de Marfil por tiros penalti, tras un empate a lo largo del partido. Esto supone el primer título continental del país, tras haber perdido anteriormente dos finales de la Copa Africana. Otro gran logro en el fútbol se dio en las Olimpiadas de Seúl en 1988, donde la selección derrotó a Italia por 4 a 0, siendo que Kalusha Bwalya, anotó un hat trick. Lamentablemente el deporte zambiano también vivió una tragedia: el 27 de abril de 1993, el avión que llevaba a la selección de Zambia a la ciudad de Dakar, capital de Senegal, para llevarse a cabo un partido entre ambas selecciones para definir el pase a la Copa Mundial de 1994; cayó al mar por las costas de Gabón, falleciendo todos los pasajeros en su interior. La máxima competición nacional de fútbol es la Primera División de Zambia.

El atleta Samuel Matete destacó a nivel internacional en la prueba de 400 metros vallas, y el ex-jugador de rugby australiano George Gregan es nativo del país.

Otros deportes populares en Zambia son el rugby, el boxeo y el cricket. Zambia también logró una medalla de plata (en Atlanta 1996) y una de bronce (en Los Ángeles 1984) en los Juegos Olímpicos.



</doc>
<doc id="11101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11101" title="Sistema de determinación del sexo">
Sistema de determinación del sexo

Un sistema de determinación del sexo es un sistema biológico que determina el desarrollo de las características sexuales de un organismo (concretamente de una especie).
Se distinguen, generalmente, cuatro tipos de sistemas de determinación del sexo:



Está determinada por factores contenidos dentro de los cromosomas.

 
Se presenta en especies cuyos cromosomas sexuales son heteromórficos (se diferencian morfológicamente) del resto, estos cromosomas portan los genes relacionados con carácter sexual y los caracteres ligados al sexo. Las especies con este tipo de sistema de determinación sexual poseen uno de los sexos heterogamético.

Se distinguen cuatro sistemas heterogaméticos:

Sistema XX/XY. Es el sistema de determinación de la especie humana y del resto de mamíferos, equinodermos, moluscos y algunos artrópodos. El organismo es diploide y posee un par de cromosomas que pueden ser del tipo X o del tipo Y. Los cromosomas X son cromosomas que siempre están presente en el sistema, mientras que los cromosomas Y tienen un segmento homólogo (una cromátida normal que se puede aparear con el cromosoma X) y un segmento diferencial que es más corto.
En este sistema las hembras poseen un cariotipo homocigótico, es decir XX, mientras que el macho es cariotipo XY. El gameto femenino siempre porta un cromosoma X, mientras que el masculino puede aportar un cromosoma X o uno Y, por lo que se dice que el macho aporta el sexo del organismo.

En mamíferos placentados existe una determinación del sexo primaria y secundaria. La determinación sexual primaria es la determinación de las gónadas, la cual es estrictamente cromosómica y, en general, no es influenciada por el ambiente. Como la hembra es XX cada uno de sus gametos tiene un solo cromosoma X mientras que el macho, al ser XY puede generar dos tipos de espermatozoides: la mitad llevara un cromosoma X y la otra mitad un cromosoma Y. De esta forma si el gameto femenino recibe otro cromosoma X del espermatozoide, el individuo resultante será XX y si el gameto femenino recibe un cromosoma Y del espermatozoide, el individuo será XY.(Gilbert, 2005)

El cromosoma Y lleva un gen que codifica un factor determinante testicular, este factor se encarga de organizar la gónada hacia testículo en lugar de ovario. La formación de ovarios y testículos son procesos dirigidos por la expresión diferencial de genes desde un precursor común, la gónada bipotencial. (Gilbert, 2005)

La determinación sexual secundaria afecta el fenotipo fuera de las gónadas. Esto incluye el sistema de conductos masculino y femenino y a los genitales externos. Un macho mamífero tiene pene, vesículas seminales y glándula prostática mientras que la hembra de mamíferos tiene vagina, cuello uterino, útero, trompas de Falopio y glándulas mamarias. Estas características sexuales secundarias son, en general, determinadas por hormonas secretadas desde las gónadas. En algunos experimentos se ha observado que cuando se extirpan las gónadas fetales antes de haberse diferenciado, los individuos resultantes desarrollan un fenotipo femenino sin importar si era XX o XY.

Si está ausente el cromosoma Y, el primordio de la gónada se desarrolla hacia ovario, los ovarios empezarán a producir estrógeno, una hormona que permite el desarrollo de los conductos de Müller hacia útero, trompas de Falopio y extremo superior de la vagina. Pero si el cromosoma Y está presente, se forman testículos y estos secretan dos hormonas, la primera hormona, es la hormona inhibidora de los conductos de Müller (AMH) que provoca la regresión de los conductos, la segunda hormona es la testosterona que masculiniza el feto y estimula la formación del pene, del sistema de conductos masculino y del escroto, de la misma forma inhibe el desarrollo de los primordios de las glándulas mamarias. Por lo tanto, el cuerpo tiene un fenotipo femenino a menos que éste sea cambiado por las hormonas secretadas por los testículos fetales.
Se conoce el efecto de genes necesarios para la diferenciación sexual normal como el gen SRY, encargado de codificar el principal factor determinante testicular.
Pero este gen necesario para la diferenciación masculina no es suficiente para inducir el desarrollo de testículos en mamíferos,

SOX9:Un gen determinante testicular autosómico

Sox9 es otra proteína que al igual que SRY se une a una caja HMG (grupo de alta movilidad; del inglés, high-mability group). Sox9 es un gen autosómico que también puede inducir la formación testicular, los humanos XX que tienen una copia extra de Sox9 se desarrollan como masculinos, incluso si no tienen gen SRY y los ratones transgénicos para Sox9 desarrollan testículos. Los individuos que tienen solamente una copia funcional de este gen tienen un síndrome denominado displasia campomélica, una enfermedad que involucra a numerosos huesos esqueléticos y sistemas de órganos.Cerca del 75% de los paciente XY con este síndrome se desarrollan como fenotipos femeninos o hermafroditas. Es por esta razón que parece que Sox9 puede remplazar de SRY en la formación testicular. Esto no es completamente sorprendente ya que mientras que SRY es hallado específicamente en mamíferos, SOX9 es hallado en todos los vertebrados. Entonces Sox9 puede ser el gen de determinación del sexo más antiguo y más central, y en mamíferos puede ser activado por su pariente SRY, es decir que SRY puede estar actuando simplemente "interruptor" para activar a Sox9, y así Sox9 puede iniciar la vía evolutiva conservada para la formación testicular. Sox9 migra hacia el núcleo en el momento de la determinación sexual. Allí se une a un sitio promotor sobre el gen para el factoR inhibidor de Müller, proporcionando un enlace crítico en la vía hacia un fenotipo masculino. (Gilbert, 2005)

Sistema XX/XO. Determinación propia de algunos insectos. Las hembras, según este sistema, poseen cariotipo XX, mientras que los machos poseen un solo cromosoma X.
Este sistema supone que el macho tenga un cromosoma menos que la hembra. Igual que en el caso anterior es el macho quien determina el sexo, ya que puede producir gametos con cromosoma X o gametos que sólo contengan autosomas.

Algunas veces se encuentran entre los mamíferos hembras de constitución XO. Esto aparece en el ratón, Mus musculus, donde la constitución X0 origina hembras fértiles y normales.

Sistema X0/XY
Se da en el ratón campestre, "Microtus oregoni" donde las hembras son 2n=17,X0 y los machos 2n=18, XY. Para que el sistema sea estable y no se generen gametos 0Y (inviables) ocurre de forma programada una no disyunción mitótica del cromosoma X en los primordios de las células germinales.

El sexo heterogamético es el masculino ya que produce dos clases de espermatozoides, que al fecundar a la única clase de óvulos producen individuos normales.

Sistema ZZ/Z0. Este sistema determina el sexo de algunos insectos. Sigue el mismo patrón que el sistema anterior, solo que en este caso el macho es homocigótico ZZ, mientras que la hembra es la que carece de un cromosoma y determina el sexo.

Sistema ZZ/ZW. Es un sistema propio de las aves, de las mariposas y de algunos peces. Sigue el mismo patrón que el sistema humano, pero los machos son homocigóticos ZZ, y las hembras heterocigóticas ZW. Se utilizan las letras Z y W para distinguirse del sistema XX/XY. El cromosoma Z sería el correspondiente con el X, siendo al igual que éste un cromosoma de mayor tamaño que su homólogo, y posee mayor cantidad de eucromatina. Mientras que el W sería el correspondiente al Y, y lo mismo que éste posee menor tamaño que el Z y está constituido en su mayoría por heterocromatina.

Sistemas complejos o compuestos. Estos sistemas de determinación del sexo consisten en que no hay un sólo tipo de cromosoma X y otro de Y, sino que hay varios tipos de cromosomas X (X1, X2, X3...) y de Y (Y1,Y2,Y3...).

Sistema hembra X1 X1 X2 X2- macho X1X2Y: Se piensa que estos sistemas complejos provienen de otros más sencillos como XX-XY o XX-X0, que a partir de reordenaciones cromosómicas se han formado diferentes tipos de cromosomas X, en concreto el X1 y X2. Este sistema lo presentan algunas especies de marsupiales como los canguros.

Mosaicismo. Hay individuos que pueden tener diferentes líneas celulares, cada una de ella con un tipo de composición cromosómica distinta. Para el caso de cromosomas sexuales se llama mosaico sexual. Algunos de esos mosaicos pueden ser: XX/X0 ( es decir un mismo individuo que posee parte de sus células con un único X y otra parte con dos X). Otro ejemplo sería: X0/XX/XXX.

Se presenta en especies cuyos cromosomas sexuales son hemomórficos (no se diferencian morfológicamente) del resto. En este sistema el sexo viene determinado no por un cromosoma, sino por un gen y en algunos casos por varios. Este gen corresponde a una serie alélica en la cual la característica masculina es dominante frente al hermafroditismo, y esta es dominante frente a la femenina.
Este sistema corresponde a algunas plantas. El caso más estudiado es el del pepinillo del diablo ("Ecballium elaterium")

Es característico de insectos sociales como las hormigas, las abejas o las termitas. Viene dado por el número de dotaciones cromosómicas. Los individuos machos son haploides, mientras que las hembras son diploides.

El organismo reina (estos insectos se forman en sociedad matriarcal) tiene dotación diploide y posee óvulos que pueden ser fecundados por machos, con lo que se formarán nuevas hembras diploides (donde se elegirá una como sucesora de la reina, única hembra fértil de la sociedad) o pueden no ser fecundados y desarrollarse por partenogénesis con lo que se originarán machos haploides.

Esta determinación consiste en que hay gametos haploides (n) de la hembra que se fecundan y se forman individuos diploides (2n) que se desarrollan como hembra, mientras que los no fecundados darían lugar a machos.

Existen varias propuestas de como tendría lugar esa determinación:

"Modelo de locus multialélico". En este caso existiría un gen con varios alelos que estaría implicado en la determinación sexual. Serían hembras todos los individuos heterocigotos para cualquiera de las combinaciones alélicas, mientras que los hemicigotos u homocigotos recesivos serían machos, siendo los homocigotos, machos estériles. Este modelo no se llega a ajustar a todas las especies por lo que hay otros.

"Modelo de varios loci multialélicos". En este modelo habría que tener en cuenta varios genes. Y se considera que los individuos diploides heterocigotos para al menos uno de estos genes serían hembras. Mientras que los hemicigotos(n) o bien homocigotos (2n) para todos los genes serían machos. Siendo como en el modelo anterior los hemocigotos estériles.

"Modelo de la impronta del locus sexual". En este modelo se habla de un locus S, que es el encargado de la determinación del sexo y que cuando está activo tiene capacidad de unirse a una proteína. Esa unión da lugar a la inducción del desarrollo de hembras. Mientras que cuando no tiene lugar esa asociación el desarrollo del individuo es hacia macho.

En concreto este sistema tiene lugar porque la hembra durante la ovogénesis impronta el locus S y lo trasmite inactivo, al contrario que los machos.

"Modelo del efecto materno". Según este modelo el sexo estaría determinado por un equilibrio entre factores citoplasmáticos y factores nucleares. Se incluye dentro de la determinación del sexo por haplodiploidía porque se propone la existencia de un factor citoplasmático capaz de inducir la formación de macho solamente en un genoma haploide, y no en uno diploide.

En algunos animales la determinación del sexo viene dada por circunstancias ambientales y esto se debe a que no poseen cromosomas sexuales en su material genético. El medio modifica el metabolismo de las células embrionarias, haciendo que se diferencien unas de otras y determinando el sexo. En algunos anfibios, reptiles y peces la temperatura es un factor ambiental determinante en la incubación de los huevos, en el desarrollo y la proporción de los sexos varia drásticamente entre las diferentes especies dependiendo de los regímenes de incubación. Generalmente se presentan rangos estrechos de temperatura (1-2 °C) que generan proporciones sexuales mixtas y temperaturas por encima o por debajo de este rango pueden determinar a uno u otro sexo únicamente. Este rango de temperatura es denominado rango de temperatura de transición y es un parámetro importante en la determinación del sexo en reptiles, el cual varia considerablemente entre poblaciones.

Gunther Köhler distingue 4 grupos en los que se pueden clasificar los tipos de determinación sexual, que se pueden dar en estos animales. En el primer grupo las hembras se desarrollan en mayor proporción a los machos a temperaturas elevadas, y los machos se desarrollan en mayor proporción a las hembras a temperaturas bajas (Tortugas). En el segundo grupo ocurre al contrario, en donde a mayores temperaturas la proporción de machos será mayor, en cambio a bajas temperaturas la proporción de hembras será mayor (cocodrilos).En el tercer grupo las hembras se desarrollan en mayor proporción tanto a temperaturas bajas como altas, y los machos se desarrollan en mayor proporción a temperaturas intermedias (cocodrilos, tortugas y lagartos). Por último en el cuarto grupo sucede lo contrario al grupo anterior en donde la proporción de machos será mayor tanto a temperaturas altas como a bajas y la proporción de hembras será mayor a temperaturas intermedias.

El primer grupo, es un patrón típico en muchas especies de tortugas y lagartijas. Un ejemplo de este caso es la tortuga de las orejas rojas "Trachemys scripta" para la cual una temperatura por debajo de 28 °C genera eclosiones de huevos donde todos los individuos serán machos y a una temperatura por encima de 31 °C, de cada huevo eclosionará una hembra.
Para el tercer grupo, el patrón rendimiento de producción de hembras se presenta a temperaturas de incubación extremas y los machos a temperaturas intermedias. Este patrón se presenta en todas las especies de cocodrilos, varias especies de lagartijas y algunas especies de tortugas. Por ejemplo, la tortuga mordedora "Macroclemys temminckii" presenta este patrón, los huevos eclosionan en hembras a extremos de temperaturas frías (22 °C) o cálidas (28 °C), y los machos se producen en el intermedio de estos extremos de temperatura.

Aromatasa y estrógenos

La determinación sexual por temperatura en reptiles es dependiente de hormonas como el estrógeno el cual es esencial para la formación del ovario. Se han realizado estudios donde determinaron lo anterior dado que cuando se inhibía la producción de estrógenos, los huevos eclosionaban en machos así las temperaturas de incubación fueran para la producción de hembras. Asimismo, se determinó una correlación entre la enzima aromatasa y la cantidad de estrógenos, dado que esta enzima es la encargada de convertir la testosterona en estrógeno y se encuentra localizada en las gónadas y el cerebro. Se puede observar que en la zona gonadal tanto de machos como hembras hay una expresión de aromatasa, pero lo que realmente está influyendo en la manera en que se van a desarrollar las gónadas, depende de la expresión de aromatasa en el cerebro, la cual esta mediada por la temperatura de desarrollo y por la formación de los ovarios. También se han realizado otros estudios en los que se han utilizado inhibidores tanto para aromatasa y reductasa, estas enzimas son las encargadas de enviar cascadas de señales que permitan que las hormonas de estrógeno se metabolicen dentro de los huevos en desarrollo, el metabolismo óptimo de estas hormonas depende de su activación a partir de la temperatura a la que se encuentre el huevo.

Genes implicados

El factor "Sf1" (Steroidogenic factor 1) es un receptor nuclear que regula la transcripción de muchos genes corriente abajo, incluyendo muchas enzimas esteroidogenicas como la aromatasa. En la gonadogénesis temprana, modula la proliferación celular y previene la apoptosis en la formación de las gónadas bipotenciales en ambos sexos. También juega un rol importante en la determinación y el desarrollo de los testículos. En algunas especies como en la tortuga "Trachemys scripta", se producen altos niveles de expresión de "Sf1" durante el desarrollo de los testículos al igual que aumenta los niveles de aromatasa en la determinación del ovario.
Cinco genes específicos están involucrados en la formación de los testículos en las especies que tienen determinación sexual regulada por temperatura: "Sox9, Sox8, Fgf9, Mis" y "Dmrt1". Sin embargo, parece que los genes más importantes en la diferenciación de los testículos en las tortugas, cocodrilos y lagartijas son "Sox9" y "Dmrt1", los cuales se expresan al comienzo de la formación de las gónadas y se restringen a las formación de testículos durante el periodo final de temperatura sensible. Dmrt1 es un gen, que en algunas tortugas se expresa más a temperaturas bajas, esto origina un desarrollo mayor de machos en los huevos. En algunas especies la proporción de machos se da a temperaturas altas, por lo que la expresión de Dmrt1 es ayudada por la expresión de los genes Sox, en muchas especies por el gen Sox9, este contribuye a que Dmrt1 se exprese y puedan formarse los testículos en los embriones. En los cocodrilos se ha visto que la expresión de los genes Sox esta tanto en machos como hembras durante el desarrollo gonadal. La diferenciación de los ovarios en reptiles es mediada principalmente por la participación de hormonas como el estrógeno y sus receptores ERα y ERβ, sin embargo se han determinado la participación de dos genes específicos "FoxL2 y Rspo1".

Implicaciones en conservación Biológica

Estudios recientes han determinado que distintas clases de contaminantes de origen humano, han interferido drásticamente en la alteración de la determinación del sexo en reptiles. Componentes de bifenil policlorinatado (PCB) pueden actuar como estrógenos e invertir el sexo en tortugas generando hembras a temperaturas permisivas para machos, así mismo, algunos herbicidas que promueven o destruyen estrógenos como la atrazina que induce la aromatasa. Esto tiene fuertes implicaciones a nivel de conservación de especies, algunos biólogos defiende el uso tratamientos hormonales para proteger especies de reptiles en vía de extinción. Por otra parte, las especies dependientes de la temperatura para la determinación sexual, están sufriendo enormes consecuencias causadas por el calentamiento global, convirtiéndose este mecanismo en una desventaja. El cambio brusco de temperaturas está ocasionando que la mayoría de especies en reptiles estén en riesgo de desaparecer ya que dependen de un equilibrio en la temperatura del ambiente en el que los huevos se desarrollan, este equilibrio se está perdiendo por lo que los huevos están produciendo más machos o más hembras según sea la temperatura y las condiciones a las que estén expuestos. A futuro esto podría ocasionar que solo se produzcan machos o hembras únicamente e impidiendo que los individuos puedan reproducirse por la falta de alguno de los dos sexos, haciendo que la especie se extinga. En los últimos años se han comenzado a realizar planes de conservación, especialmente en tortugas marinas, las cuales contribuyen al desarrollo de la fauna y flora en el mar, y el desarrollo de las mismas, para evitar que su desaparición pueda ocasionar grandes impactos biológicos y la pérdida de varias especies de tortugas.

Hay que distinguir distintos tipos de plantas.

Dioicas: Cuando producen un único tipo de gametos. Por tanto, una especie dioica es aquella que tiene plantas que sólo forman flores femeninas o flores masculinas.

Monoicas: Son aquellas que en la misma planta se dan órganos sexuales masculinos y femeninos. En concreto son monoicas las especies cuyas plantas tienen ambos sexos pero en flores unisexuales separadas.

Si los sexos coinciden en la misma flor, entonces se denominan hermafroditas.

El determinismo genético del sexo en las plantas pude ser debido a simples genes o estar relaciones con la presencia de cromosomas sexuales.

Un ejemplo del primer caso, determinación del sexo por genes, se da en "Ecbalium elaterium" (pepinillo del diablo, que en las poblaciones del norte de España se presenta como forma monoica y en el sur como dioica. Galán propuso para esta especie un determinismo que consiste en una serie alélica, dando lugar a plantas monoicas con una determinada combinación y dioicas cuando es otra.

En el caso de que sea una determinación por cromosomas sexuales, ha sido estudiada en una hepática "Sphaerocarpus donnelli", donde Allen observó diferencias cromosómicas entre los gametofitos masculinos y femeninos. Aunque ambos tenían el mismo número de cromosomas, en el femenino había un cromosoma X grande o en el masculino un Y pequeño.
También han podido ser identificados los cromosomas sexuales de algunas Briofitas.





</doc>
<doc id="11103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11103" title="Yemen">
Yemen

Yemen o Yemén, oficialmente la República de Yemen (en árabe: الجمهوريّة اليمنية, "Al-Jumhūriyya al-Yamaniyya"), es un país situado en Oriente Próximo y en África. Su parte asiática está situada en el Mashreq, al sur de la península de Arabia, rodeado por el mar Arábigo, el golfo de Adén y el mar Rojo, en Asia. La isla de Socotra está en la plataforma continental africana. Comparte fronteras con Omán y Arabia Saudita. Es el único estado republicano en la península arábiga. Su capital y ciudad más poblada es Saná.

La actual República de Yemen surgió en 1990 tras la unificación de la República Árabe de Yemen (Yemen del Norte) y la República Popular Democrática de Yemen (Yemen del Sur). Yemen del Norte alcanzó la independencia en 1918 con la partición del Imperio otomano, mientras que los británicos mantuvieron el control en el sur del país hasta 1967, cuando nació Yemen del Sur. Los dos países se unificaron formalmente como la República de Yemen en 1990. Un movimiento secesionista en el sur fue rápidamente disipado en una breve guerra civil en 1994. En 2000, Yemen y Arabia Saudita acordaron la delimitación definitiva de sus fronteras.

Yemen es un país en vías de desarrollo, y es el país más pobre de Oriente Próximo. Bajo el gobierno del Presidente Ali Abdullah Saleh, Yemen ha sido descrito como una "cleptocracia".

Yemen ha estado en crisis política desde 2011, comenzando con las protestas callejeras contra la pobreza, el desempleo, la corrupción y el plan del presidente Saleh de enmendar la Constitución y eliminar el límite del mandato presidencial, convirtiéndolo de hecho en presidente de por vida. El presidente Saleh renunció y los poderes de la presidencia fueron transferidos al vicepresidente Abd Rabbuh Mansur al-Hadi, quien fue elegido oficialmente presidente el 21 de febrero de 2012 en una elección de una sola persona. El proceso de transición fue interrumpido por los conflictos entre los Houthis y Al-Islah, así como la insurgencia de Al-Qaeda. En septiembre de 2014, los Houthis se apoderaron de Saná, declarándose más tarde el control del país después de un golpe de estado. Esto resultó en una nueva guerra civil y una intervención militar dirigida por Arabia Saudita para prevenir el colapso del gobierno incipiente de Hadi.

En árabe, "Yemen" (يمن "yaman") significa 'derecha'. Existen varias explicaciones sobre el significado de este nombre: algunos autores clásicos árabes afirman que se debe a que el país está a la derecha de La Meca o del sol de levante. Otros dicen que se debe a que Yoqtan, también llamado Qahtan —antepasado de los árabes del sur según la Tabla de las Naciones del Génesis—, giró a la derecha cuando, bajando desde el norte de Arabia, se estableció en el actual Yemen. Una última teoría extrae el nombre del hijo de Qahtan, el héroe epónimo Yaman Ibn Qahtan.

Yemen es uno de los centros más antiguos de civilización del Oriente Próximo. Su tierra, relativamente fértil en algunos valles, y su clima húmedo permitieron el desarrollo de una población estable. Sus habitantes, nómadas, se dedicaron durante toda la época antigua al pastoreo y a la cría de aves.

El geógrafo griego Claudio Ptolomeo se refirió a Yemen en sus textos como "Eudaimon Arabia" (término más conocido por su traducción latina, "Arabia Felix"). Los pueblos mediterráneos veían llegar caravanas cargadas de incienso, mirra, casia, cinamomo y láudano; o riquezas como oro, ébano, marfil y seda, por lo que dedujeron que se trataba de una tierra de fábula. Su máximo esplendor fue el reino de Saba –capital, Mariaba (Marib)– con su misteriosa reina y su relación amorosa con el rey judío Salomón, que dio origen al mito. La leyenda de Arabia Felix resurgió en el XVII, cuando comerciantes franceses, ingleses y portugueses oyeron hablar de una bebida, el "oro negro" –el café–, que se exportaba al mundo entero a través del puerto yemení de Moka.

Entre el siglo XII a. C. y el siglo VI, la zona fue dominada por tres civilizaciones sucesivas, que controlaron el lucrativo tráfico de especias: los mineos, los sabeos y los himyaritas.

El Reino de Saba, cuya capital era Marib, alcanzó un gran poderío por su situación estratégica, entre la India y el Mediterráneo, lo que le permitió monopolizar el tráfico de especias. De allí era supuestamente originaria la legendaria reina de Saba del Antiguo Testamento. A partir del siglo III d. C., el reino de Saba pasa a ser dominado por la dinastía himyarita, por lo que se habla del Reino de Himyar. En 572 el reino fue anexionado por la Persia sasánida.

El islam llegó a Yemen alrededor del año 630; a partir de entonces, Yemen pasó a formar parte de los califatos árabes, dependiente de Damasco y luego de Bagdad. Durante el siglo VIII comienzan a aparecer en Yemen pequeños estados independientes, como la dinastía zaidí o zaidita, a la que seguirán otras. En los siglos posteriores Yemen oscila entre la independencia y la sumisión primero a los califas de Egipto y luego a los sultanes del Imperio otomano. A partir del siglo XV, interviene Portugal, quien se apodera del puerto de Adén durante unos veinte años y mantuvo durante este periodo un enclave fortificado en la isla de Socotra.
En el Siglo XVIII, Ibn Saud, fundador de la dinastía saudita, anexiona Yemen, que luego vuelve, tras un breve período de independencia, al dominio egipcio, en la primera mitad del siglo XIX. Los británicos se instalan en Adén en 1839, y pasan a ser un poder decisivo en la zona.
Pasada la Primera Guerra Mundial, Yemen alcanzó la independencia, constituyéndose en reino. En 1926 se produjo una nueva intervención saudita, pero al año siguiente el Imán zaydita es repuesto en su trono; nuevos litigios fronterizos con el país vecino se resolverán finalmente con la entrega a Arabia Saudita de la región de Asir.
Al tiempo, la zona de Adén continúa bajo dominio británico, bajo el nombre de Arabia del Sur; en 1937 la zona se organiza en una colonia (Adén) y dos protectorados, oriental y occidental y una amplia autonomía bajo un Consejo Supremo Federal. 

Durante el siglo XX, Yemen hizo importantes avances en materia de cooperación internacional, en 1945 el reino de Yemen ingresó en la Liga Árabe, y en 1947 en la ONU. En 1962, el último rey es derrocado, y se establece la República Árabe de Yemen, conocida como Yemen del Norte, aunque se dio de forma casi paralela a la guerra civil entre los monárquicos, que obtuvieron apoyo de Arabia Saudi y los republicanos que fueron auxiliados por Egipto con ayuda material y un importante contingente de tropas. La lucha duró hasta 1970 cuando los republicanos se impusieron.
En la región de Adén, en 1963 grupos antibritánicos opuestos a que en la ya cercana independencia, el país quedara bajo la influencia de Londres, con ayuda desde el otro lado de la frontera yemení, iniciaron ataques guerrilleros y terroristas. En los siguientes años, la violencia se incrementó con numerosas víctimas, pero pese a los esfuerzos de Gran Bretaña por evitarlo, en 1967 debió negociar con los rebeldes y el antiguo dominio británico se transformó en la República Democrática Popular del Yemen o Yemen del Sur, de orientación marxista, convirtiéndose en el primer estado árabe comunista. 
Durante la década de 1970 se producen varios enfrentamientos entre los dos estados, e incluso dos breves guerras (en 1972 y en 1979), en 1981 se llega finalmente a un proyecto de Constitución para un estado reunificado. Sin embargo, hasta la crisis de la Unión Soviética, principal apoyo de Adén, no se pudo avanzar hacia la unidad planteada en ese proyecto. Así el 22 de mayo de 1990, repúblicas se funden en una, la República de Yemen. La convivencia entre los dos territorios no será fácil, produciéndose una pequeña guerra civil en 1994 en la que impone su hegemonía el norte. Lo cierto es que el malestar del sur en relación con una unión, en la que consideraban habían salido discriminados, se ha mantenido y ha dado lugar a tensiones e incluso enfrentamientos.

En 2011, luego de la serie de rebeliones y protestas acontecidas en todo el mundo árabe, los ciudadanos yemeníes se rebelaron contra el régimen de Ali Abdullah Saleh, mediante una serie de manifestaciones pacíficas que fueron reprimidas violentamente por el gobierno. A pesar de la promesa de una transición de poder ordenada y progresiva, para finales de marzo del 2012, muchos grupos aún continuaban con las protestas en el Estado. La situación política y social del país empeoró a lo largo del 2012, hasta que se logró la destitución del Presidente.

La rebelión yemení debilitó el país y permitió la entrada de Al-Qaeda. Actualmente el Ejército combate intensamente en el sur de Yemen para liberar varias ciudades que están bajo su control.

El 25 de marzo de 2015, una coalición internacional dirigida por Arabia Saudí lanzó ataques aéreos contra el grupo armado de los hutíes en Yemen, desencadenando un auténtico conflicto armado.

Desde entonces, el conflicto se ha ido extendiendo y los combates se han propagado por todo el país. En todo Yemen se cometen crímenes de guerra y terribles abusos contra los derechos humanos, lo que está causando insoportables sufrimientos a la población civil.

En noviembre de 2017 continua el conflicto, en la ciudad de Adén fue atacado un cuartel con un coche bomba, dejando al menos 6 oficiales muertos.

Desde la unificación de la "República Árabe de Yemen" (Yemen del Norte) y la "República Democrática de Yemen" (Yemen del Sur) en mayo de 1990, el tipo de gobierno es semi-presidencialista, se basa en un Consejo Presidencial de 5 integrantes (tres del Norte y dos del Sur), que el máximo mandatario dirige Abd Rabbuh Mansur al-Hadi. El presidente nombra al Primer Ministro, siendo el primero el jefe de estado y el segundo el jefe de gobierno.

El Parlamento es bicameral, y se compone por una Asamblea de Representantes de 301 diputados, además de un consejo de la shura de 111 miembros. La atribución principal del parlamento es la de legislar, pero el presidente tiene una amplia influencia, ya que el Congreso General del Pueblo (partido al que pertenece Saleh) domina la vida política del país, debido a que cuenta con 238 miembros en el parlamento.

El presidente es electo por sufragio universal por un período de 7 años y el parlamento por un periodo de 5 años. 

El país es regido por una constitución aprobada por referéndum el 16 de mayo de 1991, con la unión de Yemen; ésta fue reformada posteriormente, en 1994 y 2001.

La composición del sistema de partidos en Yemen, es de partido hegemónico aunque la existencia y competencia con otros partidos ha estado presente desde la unificación del Estado. El partido hegemónico, y por lo tanto el del régimen desde 1982, es el Congreso General del Pueblo (GPC por sus siglas en inglés). Fue formado por el presidente y su grupo político años después de la creación de la República Árabe de Yemen. Sirvió para justificar los intereses del Estado en múltiples instancias y no admite competencia política real. El Al-Islah es el partido islamista, compuesto por una facción de los Hermanos Musulmanes, tribus y el la rama sunni Salafi. Este partido apareció como una competencia que legitimaba al régimen, tras la unificación de Yemen en 1990, pero poco a poco se separó del control del régimen. El Partido Socialista, un rezago de la historia de la colonia en Aden, sirvió como contrapeso al partido de Saleh en 1990, pero perdió fuerza inmediatamente.
Actualmente la competencia política está coartada por un sistema electoral que favorece los distritos controlados por el régimen, a pesar de la salida de Saleh de la presidencia.

Yemen es uno de los países de Medio Oriente que conserva una estrecha relación con su pasado tribal en una gran parte de su territorio. Y la composición del país, actualmente responde a estas dinámicas. El componente tribal en la República Árabe de Yemen fue parte importante del éxito de Ali Abdullah Saleh y de la consolidación de su régimen a finales de la década de 1970. 

La composición tribal en Yemen se concentra en lo que antes fue la República Árabe de Yemen, es decir, el norte del país. Esto se deriva de la cercanía histórica que hay con el Imamato Zaydí y su reforzamiento de las prácticas tribales. En el sur, la historia fue diferente debido a la presencia británica en Aden y otros protectorados del este de Yemen. Las comunidades que conservaban algún vínculo con este tipo de organización fueron adaptándose a los nuevos patrones de comportamiento que proponía la influencia europea, y terminaron por convertirse en comunidades campesinas que se afilian a un partido u organización, debido a sus intereses.

Las principales tribus en el Estado son los Hashid y los Bakil, ambas confederaciones asentadas al norte del país, con rezagos ideológicos del Imamato Zaydí. La tribu Hashid tuvo, durante mucho tiempo, una fuerte relación con el régimen de Saleh; su líder ‘Abdullah Ibn Husayn se encargó de hacer promoción de los intereses del régimen durante años. El poder de las tribus no debe demeritarse ya que no se habla de una sección reducida de la población, sino de miles de personas que respetan la opinión de sus shayks (Jeques). Cuando estos líderes se encuentran coludidos en algún tipo de negociación o red de influencias, la estructura tribal sirve para darle legitimidad a cualquier institución, organización o movimiento.

La unificación de Yemen significó la interacción de sociedades que habían desarrollado su historia de manera muy diferente. El código de estatus personal de ambas repúblicas era diferente y en 1990 tuvieron que negociar el código ambos liderazgos. En 1992 se llegó a un acuerdo, y a continuación se muestran algunos de los puntos más importantes:

La situación de las mujeres en el Estado es una de las menos favorecedoras para las mismas. La movilización de este sector de la sociedad ha sido favorecida por el partido Al-Islah, pero momentos como el de las revueltas en 2011, muestran que aún hay reclamos que los partidos no toman en cuenta. La imposición de un sistema de cuota, equidad de género en el trabajo y en la vida social, además de oportunidades como las que tienen sus compatriotas masculinos, son algunas de las consignas de movimiento.

En 2008, Nujood Ali, una niña de diez años de edad que había sido obligada a casarse con un hombre de más de treinta años, obtuvo un divorcio y pudo retomar sus estudios. El caso atrajo atención internacional e inspiró a otras niñas en situaciones similares a que intentaran lo mismo que ella.

Yemen está dividido en veinte gobernaciones ("muhafazah", "muhafaza" en singular) y una municipalidad. La última modificación de esta división se produjo en febrero del 2004, cuando se creó la municipalidad de Amanah al-'Asmah, correspondiente a la zona capital del país, y la nueva gobernación de Raymah, además la isla de Socotra paso como parte integra de la Gobernación de Hadramaut. Las gobernaciones están divididas en 333 distritos, que a su vez están subdivididos en 2.210 subdistritos, y luego en 38.284 municipios (como en 2001).

Los datos referentes a superficie y población de cada una de las gobernaciones (y municipalidad) se recogen en la tabla siguiente:

Antes de 1990, Yemen existía como dos entidades separadas. Para más información ver Organización histórica de Yemen.

Yemen está situado en el Oriente Próximo, en el sur de la península arábiga, limitado por el mar de Arabia, el golfo de Adén, el mar Rojo, el oeste de Omán y el sur de Arabia Saudita. Hasta hace relativamente poco tiempo, su frontera por el norte no estaba definida, porque el desierto de Arabia impide cualquier asentamiento humano allí. Se considera una de las zonas cuna de la humanidad.

Pertenecen a Yemen ciertas islas en el mar Rojo, las islas de Hanish, la isla Kamaran y las islas volcánicas de Perim y Jabal al-Tair; y en el mar de Arabia, la isla de Socotra. Con 527.970 km², Yemen, por extensión, ocupa el puesto 49 del mundo (después de Francia), siendo su tamaño similar a Tailandia, y algo más grande que el estado de California (EE. UU.) y España. Yemen se encuentra situada 15° N 48° E.

El sector oeste de Yemen es de predominio montañoso, con alturas que superan los 3.500 metros, mientras el oriental es básicamente de mesetas, dominado por el desierto. No hay ríos permanentes y las precipitaciones son muy escasas. Las temperaturas, normalmente muy elevadas, se presentan más suaves en las zonas marítimas y en las montañas.

El país se puede dividir geográficamente en cuatro regiones principales: la meseta costera del oeste (Tihamah), las montañas occidentales, las montañas orientales, y el Rub al-Jali, en el este, el mayor desierto de arena del mundo.

La región de Tihamah (“tierras calientes”) es una meseta costera muy árida y plana. A pesar de la aridez, la presencia de muchas lagunas hace que sea una región muy pantanosa, con abundantes mosquitos palúdicos. Hay también grandes zonas de móviles dunas de arena, con forma de medialuna (conocidas como «barhan»). La evaporación en Tihama es tan grande que las corrientes de las montañas nunca alcanzan el mar, pero contribuyen a la existencia de grandes reservas de agua subterránea, reservas que hoy son explotadas intensamente para un uso agrario.

El Tihamah termina precipitadamente en las escarpadas montañas occidentales. Esta región, ahora muy aterrazada para resolver la demanda de alimentos, recibe la precipitación más alta de Arabia, aumentando rápidamente desde los 100 mm anuales hasta 760 mm en la ciudad de Taiz y llegando a 1.000 mm en la ciudad de Ibb. La agricultura aquí es muy diversa, predominando las cosechas de sorgo, pero también el algodón y también muchos árboles frutales, siendo el mango el más apreciado. Las temperaturas son cálidas durante el día pero bajan drásticamente por la noche. Hay corrientes permanentes en las montañas, pero nunca alcanzan el mar debido a la alta evaporación en el Tihama.

La región de las montañas centrales es una gran meseta situada a unos 2.000 m de altitud. Es más seca que las montañas occidentales debido al resguardo de las montañas, pero todavía recibe suficiente lluvia en años húmedos como para ser cultivada. La variación de temperaturas diurnas está entre las más altas del mundo: el rango normal va desde los 30 °C en el día a los 0 °C en la noche. El almacenamiento de agua permite la irrigación y el crecimiento de trigo y de cebada. La capital del Yemén, Saná, está situada en esta región, a 2.350 m. El punto más alto de Yemen también está aquí, y es Jabal al Nabi Shu'ayb, a 3.760 metros.

La región del desierto de Rub al-Jali, en el este, es mucho más baja, generalmente por debajo de los 1.000 m, y no recibe casi ninguna lluvia. Está poblada únicamente por beduinos propietarios de grandes manadas de camellos.

Yemen es un país desértico. WWF distingue en el territorio de Yemen hasta seis ecorregiones diferentes: desde la costa hacia el interior se suceden el desierto costero nublado de la península arábiga, la sabana de piedemonte del suroeste de Arabia, el desierto y semidesierto tropicales del mar Rojo y el desierto y monte xerófilo de Arabia y el Sinaí; además, las montañas del oeste, por encima de los 2.000 m, pertenecen al monte alto del suroeste de Arabia, y la isla de Socotra se asigna al matorral xerófilo de Socotra.

En Yemen, donde apenas un 1% de la superficie es irrigable, la economía sigue siendo muy arcaica. Dentro del sector agrícola conviene citar los cultivos de cereales (mijo, sorgo, trigo) y café. La ganadería yemení es bastante importante, sobre todo en lo que respecta a la cría de ovinos. Los recientes hallazgos de petróleo han hecho de este país un Estado productor. El subsuelo contiene notables reservas de gas natural. Posee también industrias relacionadas con la manufactura de materiales plásticos, como son la fabricación de tuberías y accesorios; también existen industrias alimenticias, textiles, madereras, químicas, tabacaleras, y de productos de papel.

Sus principales socios comerciales son Tailandia, China, Corea del Sur, Singapur, Japón, y Arabia Saudita.

Cabe destacar que Yemen es uno de los países más pobres entre los países árabes, ya que tiene un PIB per cápita de 2473 dólares (2009).

En Yemen existen 7 estaciones de televisión (datos hasta enero de 2006) y 9 estaciones de radio: 6 en AM, 1 en FM y 2 en onda corta o shortwave (datos hasta enero de 2006). Posee 798.100 líneas telefónicas fijas en uso (2004) y 2 millones de líneas telefónicas móviles (2005). Hay 220.000 usuarios de Internet (2005). Su dominio de internet es ".ye".

Los yemeníes son en su mayoría árabes. Existe una reducida minoría persa en el litoral norte y otra minoría entre Yemen y Omán que habla diferentes lenguas sudarábigas.


Según estimaciones hechas por la CIA, en 2011 Yemen posee una población de 24 133 492 habitantes, de los cuales, cerca del 24% viven en zonas urbanas. Saná, la capital, es también la ciudad más poblada, con 2,29 millones de personas en 2009.

Siendo, a pesar de las reservas naturales, uno de los países más pobres de la región, su cultura no guarda una relación con este estatus. No obstante ello, se mantienen entre la mayor parte de la población los principales hábitos y costumbres de la milenaria cultura de Medio Oriente, con toda la mística relacionada a la región. Asimismo, en la capital Saná se encuentran universidades en las cuales se pueden cursar carreras de grado.


El país cuenta con una selección de fútbol afiliada a la FIFA desde 1980. Realmente el país se unificó, norte y sur, en 1990, pero se considera a la selección actual heredera de la selección del Norte. La competición futbolística local es organizada por la Asociación de Fútbol de Yemen. La Liga Yemení es la primera división del país, estando formada por catorce equipos. Algunos de los equipos principales son Al-Ahli San'a, Al Sha'ab Ibb y el ganador de la liga en 2006, Al-Saqr. Aparte de la liga existe la Copa Presidente de Yemen, ganada en 2006 por Al-Sha'ab Hadramaut.

En otros deportes, el país consiguió una medalla de bronce en los Juegos Asiáticos de 2006 en la competición de Wushu.




</doc>
<doc id="11104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11104" title="Anticuerpo monoclonal">
Anticuerpo monoclonal

Un anticuerpo monoclonal es un anticuerpo homogéneo producido por una célula híbrida producto de la fusión de un clon de linfocitos B descendiente de una sola y única célula madre y una célula plasmática tumoral.

Los anticuerpos monoclonales (en acrónimo mAB, de la frase en inglés con idéntico significado que en español: "monoclonal antibody"), son anticuerpos idénticos porque son producidos por un solo tipo de célula del sistema inmune, es decir, todos los clones proceden de una sola célula madre. Es posible producir anticuerpos monoclonales que se unan específicamente con cualquier molécula con carácter antigénico. Este fenómeno es de gran utilidad en bioquímica, biología molecular y medicina.

Si una sustancia extraña (antígeno) se inyecta en el cuerpo de un humano, alguna de las células B de su sistema inmune se transformarán en células plasmáticas y empezarán a producir anticuerpos que se unirán a ese antígeno. Cada célula B produce un solo tipo de anticuerpo, así diferentes linfocitos B producirán anticuerpos estructuralmente diferentes que se unirán a distintas partes del antígeno. Esta mezcla fisiológica natural de anticuerpos es conocida como "antisuero policlonal".

Para producir anticuerpos monoclonales, primero se extraen células B del bazo de un animal que ha sido expuesto al antígeno. Estas células B son fusionadas en presencia de PEG (polietilenglicol) con células tumorales de mieloma múltiple (un tipo de cáncer) que pueden crecer indefinidamente en cultivo celular. Esta fusión hace a las membranas celulares más permeables. Estas células fusionadas híbridas, llamadas hibridomas pueden multiplicarse rápida e indefinidamente (ya que son células tumorales después de todo) y pueden producir gran cantidad de anticuerpos. Los hibridomas son suficientemente diluidos y cultivados para obtener un número diferente de determinadas colonias, las cuales producen sólo un tipo de anticuerpo. Los anticuerpos de diferentes colonias son analizados para conocer su capacidad de unirse a un antígeno determinado, por ejemplo con un tipo de test llamado ELISA, y para seleccionarse y aislarse de la manera más efectiva.

El proceso de producción de anticuerpos monoclonales es complejo. Primero se disgrega el bazo del ratón inmunizado, donde se acumulan los linfocitos B que tienen una escasa viabilidad en cultivo, y se fusionan con células de mieloma deficientes en enzimas implicados en la síntesis del nuevo ADN como la (TK) o la (HGPRT). Los productos de la fusión celular (hibridomas) son cultivados en medio HAT (de hipoxantina, aminopterina y timidina) donde las células mielómicas son eliminadas. Solamente pueden crecer en el medio de cultivo HAT las células que son producto de la fusión entre un linfocito y una célula de mieloma. Las células híbridas obtenidas tras el proceso de fusión contienen un número elevado de cromosomas (72 del mieloma y 40 del linfocito B) que en las sucesivas divisiones celulares se irán perdiendo hasta oscilar entre los 70 y los 80 cromosomas. Como consecuencia de dicho proceso, algunas células pierden la capacidad de secreción de anticuerpos o bien funciones básicas para la viabilidad celular. Por ello tan pronto como se identifica como positivo un pocillo se somete a un proceso de clonación para evitar el crecimiento de células no productoras que al ser metabólicamente más eficientes acabarían por dominar el cultivo.

Los anticuerpos monoclonales pueden producirse en cultivos celulares o en animales. Cuando las células de un hibridoma se inyectan en cultivos de tejidos como el peritoneo (cavidad peritoneal), produce tumores que sintetizan un fluido rico en anticuerpos, llamado líquido ascítico.

Se conoce la tecnología necesaria para la producción de anticuerpos en ausencia de inmunización del animal. Es la denominada tecnología de los anticuerpos recombinantes. Los avances en la tecnología génica han facilitado en gran medida la manipulación genética, producción, identificación y conjugación de fragmentos de anticuerpos recombinantes, obteniéndose nuevos anticuerpos multivalentes y multiespecíficos.

Estas tecnologías han permitido desarrollar estrategias de "screening" de anticuerpos monoclonales fuera del cuerpo humano. Para ello es necesario disponer, en primer lugar de enormes librerías de genes de anticuerpos, habitualmente mediante amplificación PCR de cADN de linfocitos, o, alternativamente, mediante síntesis "in vitro" de genes usando cebadores aleatorizados ("randomized wobble"). El método de 'screening' de estas librerías debe tener una eficiencia comparable a la del sistema inmune, lo que se puede conseguir exponiendo en la superficie de microorganismos los anticuerpos producidos. Ejemplos de los microorganismos empleados son los fagos filamentosos como M13 o bacterias. Esta presentación en superficie permite establecer un enlace físico entre la función de unión al antígeno y el gen del anticuerpo, de forma que la afinidad al antígeno permite aislar el microorganismo portador del gen del anticuerpo de interés entre millones de otros. Una vez aislado el clon específico se amplifica para la producción del anticuerpo de interés por ejemplo en E. coli.

Los investigadores Niels K. Jerne, Georges Köhler y Cesar Milstein, describieron la técnica que permitía el cultivo de hibridomas o células híbridas de linfocitos B con células plasmáticas tumorales de mieloma múltiple. Con esta fusión de dos células, una programada para producir un anticuerpo específico pero que no se multiplica indefinidamente (linfocito) y otra inmortal con gran capacidad de crecimiento pero que no produce inmunoglobulina (célula de mieloma), se combina la información genética necesaria para la síntesis del anticuerpo deseado y una capacidad de síntesis proteica, permitiendo su multiplicación indefinida tanto "in vitro" como "in vivo". Por esta aportación a la ciencia Jerne, Kölher y Milstein recibieron el premio Nobel de Medicina en 1984.

En el año 2010, los anticuerpos monoclonales cumplieron 30 años desde su invención dejando de ser una curiosidad biológica para ser una forma de tratamiento y diagnóstico muy importante en diversas enfermedades. Existen más de 17 anticuerpos monoclonales aprobados por la FDA, pero el número de anticuerpos monoclonales en fase de ensayo clínico es elevado y representan un 30 por ciento de todos los compuestos en investigación en el 2005. Muy importante para tratamientos de distintas enfermedades como artritis reumatoide, distintos cánceres, enfermedad de Crohn, entre otras.

Según su origen, podemos distinguir entre 4 tipos de Anticuerpos Monoclonales, los cuáles se diferenciar principalmente en su composición y diferente antigenicidad que presentan en el organismo.




Actualmente, existen pocos MoAbs de este último tipo.

En cuanto a la nomenclatura, los MoAbs se nombran según las diferentes convenciones que se aceptaron en virtud de los nombres de la denominación común internacional (DCI) de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y de la denominación oficial estadounidense (United States adopted names, USAN).

Todos los Anticuerpos Monoclonales acaban con el sufijo "-mab" precedido de otras partes de la palabra que tienen que ver con diferentes factores que determinan la diana específica del Anticuerpo Monoclonal, su origen, el tipo de fármaco y un prefijo que lo determina la empresa productora.
Por ejemplo:

RI-TU-XI-MAB: será un Anticuerpo Monoclonal (-MAB), quimérico (-XI-), y que actúa frente a una diana tumoral (-TU-), en este caso frente a Linfocitos B-CD20 en los linfomas.

Los anticuerpos monoclonales (AcMo) ejercen sus actividades de manera muy diversa dependiendo de las dianas que se encuentren afectadas. En su acción también van a tener vital importancia los diferentes tipos de anticuerpos existentes, anteriormente explicados.
En función de su actuación o mecanismo de acción estos pueden ser clasificados en tres diferentes tipos:

Todos estos además pueden realizar numerosas acciones como son:

La técnica utilizada para la generación de los Anticuerpos Monoclonales fue ideada por C. Milstein y G. Kohler en 1975 y por la cual consiguieron el Premio Nobel de Medicina y Fisiología.

La producción de los anticuerpos monoclonales se centra en la síntesis de una línea celular estable que secreta un determinado tipo de isotipo de inmunoglobulina que actúa contra un antígeno específico.

Para poder obtener anticuerpos monoclonales contra un antígeno se deben sintetizar los hibridomas, una línea celular resultante de la fusión de células B productoras de anticuerpos procedente de un animal, el cuál ha sido inmunizado con el antígeno de interés, y una célula tumoral mielomatosa no secretora de anticuerpos, que carece de la enzima hipoxantina-guanina-fosforribosil transferasa lo que aumenta la permeabilidad de la membrana y consecuentemente, reproducirse más rápido.

Las células B, en un cultivo in vitro, mueren a los pocos días. Por ello, se utilizan las células mielomatosas, con el objetivo de inmortalizar a estas células.

Los pasos del proceso de formación del hibridoma en animales murinos se explica detalladamente en el siguiente esquema:

Desde la introducción de los primeros anticuerpos monoclonales obtenidos por la técnica del hibridoma, se observó que se producían fuertes respuestas de rechazo por ser de origen animal (ratón), especialmente en terapias que requieran tratamientos prolongados, ya que el sistema inmune los identifica como cuerpos extraños y reacciona para destruirlos, por lo que su eficacia terapéutica se ve claramente disminuida. Para subsanar este problema, se inició el uso de técnicas de recombinación de DNA y biología molecular.

Además pueden presentar posibles efectos secundarios como nefrotoxicidad, reacciones anafilácticas, etc. Por ello, el objetivo final es obtener unos anticuerpos que tengan la máxima proporción de origen humano, reduciendo al mínimo cualquier tipo de reacción que se pueda generar. En conclusión, obtener anticuerpos monoclonales humanos.

Se han desarrollado diferentes técnicas para ofrecer soluciones a la inicial imposibilidad de obtener anticuerpos monoclonales enteramente humanos, entre las que destacan la transformación de linfocitos B humanos en cultivo mediante el virus de Epstein-Barr, la utilización de ratones con inmunodeficiencia severa combinada, el uso de ratones transgénicos, o técnicas de ADN recombinante. Todas estas técnicas han presentado distintos inconvenientes que han imposibilitado el desarrollo final de los anticuerpos monoclonales humanos.

Por ello, en la generación de MoAbs para su uso clínico en humanos, un proceso fundamental es el de humanizar los anticuerpos, que se centrará en mantener la especificidad de unión de estos anticuerpos, pero reduciendo su antigenicidad. Este proceso de humanización va a constar de dos fases: obtención de Anticuerpos Quiméricos y Humanizados.

Los anticuerpos monoclonales, cuando son combinados con otras moléculas, aumentan considerablemente su efectividad en su uso para terapia. Estas moléculas (péptidos y proteínas terapéuticas) presentan problemas al ser introducidas en el organismo, debido a su toxicidad y su degradación. Su unión a los Ac Monoclonales optimiza su efecto.

Esta mejora de los anticuerpos se produce principalmente a dos niveles:

"En el esquema adjuntado a la derecha podemos ver algunos ejemplos."

Una vez que se han producido anticuerpos monoclonales que se unen a determinadas sustancias, estos pueden ser usados para detectar la presencia y cantidad de esta sustancia, gracias a la prueba de Western blot, que detecta una sustancia en una solución o con una prueba de inmunofluorescencia, que detecta una sustancia en una célula entera. Los anticuerpos monoclonales también son usados para purificar una sustancia con técnicas llamadas inmunoprecipitación y cromatografía.

Los anticuerpos monoclonales muestran una serie de ventajas sobre los anticuerpos policlonales como:

Los anticuerpos monoclonales se utilizan en muchos campos como:





Ejemplos:

Cada vez son más los anticuerpos monoclonales que tienen utilidad terapéutica en muchas enfermedades como el cáncer, el rechazo de trasplantes de órganos, enfermedades autoinmunes, alérgias y revertir el efecto de dabigatrán, un anticoagulante, como es el caso del idarucizumab.

Actualmente, hay muchos mas Anticuerpos Monoclonales aprobados por la FDA que dejamos en el siguiente enlace: 


</doc>
<doc id="11106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11106" title="Hematopoyesis">
Hematopoyesis

La hematopoyesis o hemopoyesis (del gr. "αἷμα, -ατος-", 'sangre' y "ποίησις", 'creación') es el proceso de formación, desarrollo y maduración de los elementos figurados de la sangre (eritrocitos, leucocitos y plaquetas) a partir de un precursor celular común e indiferenciado conocido como célula madre hematopoyética multipotente, unidad formadora de clones, hemocitoblasto o "stem cell".

Las células madre que en el adulto se encuentran en la médula ósea son las responsables de formar todas las células y derivados celulares que circulan por la sangre.

Las células sanguíneas son degradadas por el bazo y los macrófagos del hígado. 
También es conocida por su distribución en la sangre

La hematopoyesis del tejido hematopoyético aporta la celularidad y el microambiente tisular necesario para generar los diferentes constituyentes de la sangre. En el adulto, el tejido hematopoyético forma parte de la médula ósea y allí es donde ocurre la hematopoyesis normal.

Durante la ontogénesis, varía el sitio donde ocurre la hematopoyesis, por diferente anidación del tejido hematopoyético. Así se constatan tres fases secuenciales según los sitios hematopoyéticos:

Los histólogos del siglo XIX y principios del XX clasificaban las células de la sangre en dos categorías o linajes según su supuesto lugar de origen: de la médula ósea, o de los órganos linfoides (ganglios linfáticos, bazo o timo).

Con algunas correcciones —pues no se considera válida la suposición de un origen dual de las células sanguíneas y se entiende actualmente que todas tienen un origen único y común en la médula ósea—, tal clasificación sigue vigente:

La mielopoyesis es el proceso que da lugar a la generación, desarrollo y maduración del componente mieloide de la sangre: eritrocitos, plaquetas, neutrófilos, basófilos, eosinófilos y monocitos. A cada tipo mieloide le corresponde respectivamente un proceso generativo diferente.
La vida finita de los eritrocitos, con una media de 120 días, requiere su renovación ininterrumpida para sostener una población circulante constante. La eritropoyesis es el proceso generativo de los eritrocitos.

La trombopoyesis importa los procesos que terminan en la formación de las plaquetas de la sangre.

La granulopoyesis es el proceso que permite la generación de los granulocitos polimorfonucleares de la sangre: neutrófilos, basófilos y eosinófilos.
Se genera a partir de la línea mieloide, el primer estadio en su diferenciación es el mieloblasto, este se diferencia a promielocito que genera las granulaciones azurofilas primarias de los polimorfonucleares, este a su vez se diferencia a mielocito que genera granulaciones secundarias específicas para cada uno así dependiendo de los gránulos secundarios generados se convertirá en metamielocito basófilo, ácido filo o neutrófilo. En el desarrollo del neutrófilo el núcleo adopta una conformación en banda para luego convertirse en Neutrófilo maduro segmentado.
La granulopoyesis se caracteriza por aumento en la relación núcleo citoplasma, desaparición de los nucleolos y condensación cromatínica..

La monopoyesis es la formación de los monocitos.
Serie monocítica: 
Los monocitos tienen un origen medular, siendo el elemento más joven el monoblasto. Esta célula origina el promonocito, reconocible en la médula ósea, que en su paso hemoperiférico se transforma en monocito y finalmente migra a los tejidos originando los histiocitos y macrófagos.

La linfopoyesis es el proceso del desarrollo hematopoyético, en el que se forman los Linfocitos y células Natural Killer (Célula NK), a partir de una célula madre hematopoyética. Cada una de las células que se forman (Linfocitos B, Linfocitos T y células NK), tiene una génesis y proceso de maduración independiente, que culmina en distintos órganos.

La diferenciación de las células linfocíticas se desarrolla en la médula ósea (órgano hematopoyético principal), aunque la maduración de los linfocitos T y B, se produce en distintos órganos: Linfocitos B en la médula ósea ("Bone marrow" en inglés), y Linfocitos T en el Timo.

Los elementos que componen el plasma sanguíneo se originan en diferentes partes de la biología.

El plasma contiene además sustancias inorgánicas como gases (Oxígeno, Dióxido de carbono y Nitrógeno), sales, minerales, vitaminas y desechos metabólicos.



</doc>
<doc id="11107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11107" title="Iris (desambiguación)">
Iris (desambiguación)

La palabra Iris puede significar lo siguiente:




</doc>
<doc id="11112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11112" title="Arquitectura de von Neumann">
Arquitectura de von Neumann

La arquitectura von Neumann, también conocida como modelo de von Neumann o arquitectura Princeton, es una arquitectura de computadoras basada en la descrita en 1945 por el matemático y físico John von Neumann y otros, en el "primer borrador de un informe sobre el EDVAC". Este describe una arquitectura de diseño para un computador digital electrónico con partes que constan de una unidad de procesamiento que contiene una unidad aritmético lógica y registros del procesador, una unidad de control que contiene un registro de instrucciones y un contador de programa, una memoria para almacenar tanto datos como instrucciones, almacenamiento masivo externo, y mecanismos de entrada y salida. El concepto ha evolucionado para convertirse en un computador de programa almacenado en el cual no pueden darse simultáneamente una búsqueda de instrucciones y una operación de datos, ya que comparten un bus en común. Esto se conoce como el cuello de botella Von Neumann, y muchas veces limita el rendimiento del sistema.

El diseño de una arquitectura von Neumann es más simple que la arquitectura Harvard más moderna, que también es un sistema de programa almacenado, pero tiene un conjunto dedicado de direcciones y buses de datos para leer datos desde memoria y escribir datos en la misma, y otro conjunto de direcciones y buses de datos para ir a buscar instrucciones.

Un ordenador digital de programa almacenado es aquel que mantiene sus instrucciones de programa, así como sus datos, en una memoria de acceso aleatorio (RAM) de lectura-escritura. Las computadoras de programa almacenado representaron un avance sobre los ordenadores controlados por programas de la década de 1940, como la Colossus y la ENIAC, que se programaron mediante el establecimiento de conmutadores y la inserción de cables de interconexión para enrutar datos y para controlar señales entre varias unidades funcionales. En la gran mayoría de las computadoras modernas, se utiliza la misma memoria tanto para datos como para instrucciones de programa, y la distinción entre von Neumann vs. Harvard se aplica a la arquitectura de memoria caché, pero no a la memoria principal.

Las primeras máquinas de computación tenían programas fijos. Algunos equipos muy simples siguen utilizando este diseño, ya sea por motivos de simplificación o de formación. Por ejemplo, una calculadora de escritorio es (en principio) una computadora de programa fijo. En ella, se pueden hacer matemáticas básicas, pero no puede ser utilizada como procesador de texto o consola de juegos. Cambiar el programa de una máquina de programa fijo requiere re cablear, reestructurar, o re diseñar la máquina. Las primeras computadoras no eran tanto "programadas" ya que fueron "diseñadas"."Reprogramar" cuando era posible, era un proceso laborioso que comenzaba con diagramas de flujo y notas de papel, seguido de diseños detallados de ingeniería y luego el muchas veces arduo proceso de recablear físicamente y reconstruir la máquina. Podía tomar hasta tres semanas preparar un programa de ENIAC y conseguir que funcionara.

Esa situación cambió con la propuesta de la computadora con programa almacenado. Una computadora de programa almacenado incluye, por diseño, un conjunto de instrucciones y puede almacenar en la memoria un conjunto de instrucciones (un programa) que detalla la computación.

Un diseño de programa almacenado también permite un código mutante. Una primera motivación para una instalación de este tipo fue la necesidad de que un programa incremente o modifique de otro modo la porción de dirección de instrucciones, lo cual, en los primeros diseños, tenía que hacerse manualmente. Esto llegó a ser menos importante cuando los registros índice y modos de direccionamiento se convirtieron en características habituales de la arquitectura de la máquina. Otro uso fue para incrustar datos frecuentemente usados en el flujo de instrucciones utilizando direccionamiento inmediato. El código mutante ha caído en gran parte en desuso, ya que suele ser difícil de entender y de depurar, además de ser ineficiente, en favor de los regímenes de los modernos procesadores pipelines y del almacenamiento en caché.

A gran escala, la capacidad para tratar a las instrucciones de la misma forma que si fueran datos es lo que hacen los ensambladores, compiladores, enlazadores, cargadores, y otras posibles herramientas automáticas de programación. Se puede "escribir programas que escriban programas". En una escala menor, las intensivas operaciones repetitivas de E/S –como los primeros manipuladores de imágenes BitBLT o los sombreadores de píxeles y vértices en los gráficos 3D modernos–, se consideraron ineficaces al funcionar sin necesidad de hardware personalizado. Estas operaciones podrían acelerarse en los procesadores de propósito general con tecnología de "compilación mosca" ("compilación en tiempo de ejecución"), por ejemplo, programas de código generado, una forma de código automodificable que ha mantenido popularidad.

Hay algunas desventajas para el diseño de von Neumann. Aparte del cuello de botella de von Neumann descrito a continuación, las modificaciones del programa pueden ser muy perjudiciales, ya sea por accidente o por diseño. En algunos diseños simples de computadora con programa almacenado, un programa que no funcione correctamente puede dañarse, dañar a otros programas, o inclusive al sistema operativo, lo que puede dar lugar a un desplome o crash de la computadora. Normalmente, la protección de memoria y otras formas de control de acceso pueden proteger tanto de modificaciones accidentales como de programas maliciosos.

El matemático Alan Turing, quien había sido alertado de un problema de lógica matemática por las lecciones de Max Newman en la Universidad de Cambridge, escribió un artículo en 1936 titulado "On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem", que fue publicado en los "Proceedings of the London Mathematical Society". En él describía una máquina hipotética que llamó "máquina computadora universal", y que ahora es conocida como la "Máquina de Turing universal". La máquina hipotética tenía un almacenamiento infinito (memoria en la terminología actual) que contenía tanto las instrucciones como los datos. John von Neumann conoció a Turing cuando ejercía de profesor sustituto en Cambridge en 1935 y también durante el año PhD que Turing pasó en la Institute for Advanced Study en Princeton, Nueva Jersey durante 1936-37. Cuándo supo del artículo de 1936 de Turing no está claro.

En 1936, Konrad Zuse también anticipó en dos solicitudes de patente qué instrucciones de la máquina podían ser almacenadas en el mismo almacenamiento utilizado para los datos.

Independientemente, J. Presper Eckert y John Mauchly, quienes estaban desarrollando el ENIAC en la Escuela Moore de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de Pennsylvania, escribieron sobre el concepto de “programa almacenado” en diciembre de 1943. En enero de 1944, mientras diseñaba una nueva máquina, EDVAC, Eckert escribió que se almacenarían datos y programas en un nuevo dispositivo de memoria direccionable, una memoria de línea de retardo. Ésta fue la primera vez que se propuso la construcción de un práctico programa almacenado. Por esas fechas, no tenían conocimiento del trabajo de Turing.

Von Neumann estaba involucrado en el Proyecto Manhattan en el Laboratorio Nacional Los Álamos, el cual requería ingentes cantidades de cálculos. Esto le condujo al proyecto ENIAC, en verano de 1944. Allí se incorporó a los debates sobre el diseño de un ordenador con programas almacenados, el EDVAC. Como parte del grupo, se ofreció voluntario a escribir una descripción de él. El término "von Neumann architecture" surgió del primer artículo de von Neumann: "First Draft of a Report on the EDVAC", fechado el 30 de junio de 1945, el cual incluía ideas de Eckert y Mauchly. Estaba inconcluso cuando su compañero Herman Goldstine lo hizo circular con sólo el nombre de von Neumann escrito en él, para consternación de Eckert y Mauchly. El artículo fue leído por docenas de compañeros de trabajo de von Neumann en América y Europa, e influenció la siguiente hornada de diseños de computadoras.

Por lo tanto, von Neumann no se encontraba solo en el desarrollo de la idea de la arquitectura de programa almacenado, y Jack Copeland considera que es "históricamente inapropiado referirse a las computadoras electrónicas digitales de programa almacenado como 'máquinas de von Neumann'". Su colega del colegio Los Álamos, Stan Frankel dijo de las consideraciones de von Neumann con respecto a las ideas de Turing:

En el mismo momento en que el informe "Primer Borrador" fue distribuido, Turing desarrolló un informe técnico detallado, "Proposed Electronic Calculator", que describe en detalle la ingeniería y la programación, su idea de una máquina que fue llamada la Automatic Computing Engine (ACE). Presentó éste al Laboratorio Nacional de Física Británico el 19 de febrero de 1946. A pesar de que Turing sabía por su experiencia de guerra en el Parque Bletchley que su propuesta era factible, el secretismo mantenido durante muchas décadas acerca de los ordenadores Colossus le impidió manifestarlo. Se produjeron varias implementaciones del diseño ACE de forma exitosa.

Los trabajos tanto de von Neumann como de Turing, describían computadoras de programas almacenados, pero al ser anterior el artículo de von Neumann, consiguió mayor circulación y repercusión, así que la arquitectura de computadoras que esbozó adquirió el nombre de "arquitectura von Neumann". En la publicación de 1953 "Faster than Thought: A Symposium on Digital Computing Machines" (Más rápido que el pensamiento: Un Simposio sobre Máquinas informáticas digitales -editado por BV Bowden-), una sección en el capítulo sobre "Computers in America" (Computadoras en América) dice lo siguiente:

La Máquina del Instituto de Estudios Avanzados, Princeton
En 1945, el profesor J. von Neumann, que en ese entonces trabajaba en la Escuela Moore de Ingeniería en Filadelfia, donde se había construido el ENIAC, emitido en nombre de un grupo de sus compañeros de trabajo un informe sobre el diseño lógico de las computadoras digitales. El informe contenía una propuesta bastante detallada para el diseño de la máquina que, desde entonces, se conoce como la EDVAC (computadora de retardo variable discreta). Esta máquina ha sido recientemente completada en América, pero el informe von Neumann inspiró la construcción de la EDSAC (calculadora automática de almacenamiento electrónico de retardo) en Cambridge (véase página 130).
En 1947, Burks, Goldstine y von Neumann publicaron un informe en el que describen el diseño de otro tipo de máquina (una máquina paralela en este momento) que debería ser muy rápida, capaz de hacer 20 000 operaciones por segundo. Señalaron que el problema persistente en la construcción de tal máquina estaba en el desarrollo de una memoria adecuada, todos los contenidos de los cuales fueron instantáneamente accesibles, y al principio se sugirió el uso de un tubo especial –llamado Selectron– que había sido inventado por los laboratorios de Princeton de la RCA. Estos tubos son caros y difíciles para fabricar, así Von Neumman decidió construir una máquina basada en la memoria de Williams. Esa máquina que se completó en junio de 1952 en Princeton se ha conocido como MANIAC I. El diseño de esta máquina que ha sido inspirado de una docena o más de máquinas que están actualmente en construcción en América.
En el mismo libro, los dos primeros párrafos de un capítulo sobre ACE dicen lo siguiente:

""'Cálculo automático en el laboratorio nacional de física"
Uno de los equipos digitales más modernos que incorpora novedades y mejoras en la técnica de la computación electrónica ha sido demostrado en el Laboratorio Nacional de Física, Teddington, donde ha sido diseñado y construido por un pequeño equipo de matemáticos e ingenieros electrónicos investigadores sobre el personal del laboratorio, asistido por ingenieros de producción de la compañía eléctrica inglesa. El equipo construido hasta ahora en el laboratorio es solo el modelo piloto de muchas instalaciones muy grandes que se va a conocer como el motor de cálculo automático, pero aunque es relativamente pequeño en volumen y contiene solo 800 válvulas termoiónicas, es una máquina de cálculo muy rápido y versátil.
"Los conceptos básicos y principios abstractos de la computación por una máquina fueron formuladas por el Dr A. M. Turing, en un papel leído ante la Sociedad Matemática de Londres en 1936, pero el trabajo en dichas máquinas en el Reino Unido se retrasó por la guerra. En 1945, se hizo una revisión al problema en el laboratorio nacional de Física por el profesor J. R. Womersley. Se le adjuntó al Dr. Turing un pequeño equipo de especialistas, y en 1947 la planificación preliminar fue lo suficientemente avanzada como para justificar el establecimiento del grupo especial ya mencionado. En abril de 1948, estos últimos pasaron a estar en la sección de electrónica del laboratorio, bajo el cargo del Sr. F. M. Colebrook."

Las computadoras son máquinas de arquitectura von Neumann cuando:

Una máquina von Neumann, al igual que prácticamente todos los computadores modernos de uso general, consta de cuatro componentes principales:

La "primera saga" se basaba en un diseño que fue utilizado por muchas universidades y empresas para construir sus computadoras. 
Entre estas, solo ILLIAC y ORDVAC tenían un conjunto de instrucciones compatible.


La información de la fecha en la siguiente cronología es difícil de establecer en el orden correcto. Algunas fechas son de la primera ejecución de un programa de pruebas, algunas fechas son de la primera vez que el equipo se demostró o completó, y algunas fechas son de la primera entrega o instalación.


A lo largo de las décadas de los años 1960 y 1970, las computadoras se hicieron, en general, tanto más pequeñas como rápidas, lo que llevó a algunas evoluciones en su arquitectura. Por ejemplo, el mapeado en memoria de E/S permitió que los dispositivos de entrada y salida fueran tratados de la misma como la memoria. Un único bus de sistema podría ser utilizado para proporcionar un sistema modular con un menor coste. A veces esto se denomina "racionalización" de la arquitectura.
En las décadas siguientes, los microcontroladores sencillos permitirían algunas veces omitir características del modelo a menor costo y tamaño.
Las computadoras más grandes añadían características para un mayor rendimiento.

El canal de transmisión de los datos compartido entre CPU y memoria genera un "cuello de botella de von Neumann", un rendimiento limitado (tasa de transferencia de datos) entre la CPU y la memoria en comparación con la cantidad de memoria. En la mayoría de computadoras modernas, la velocidad de comunicación entre la memoria y la CPU es más baja que la velocidad a la que puede trabajar esta última, reduciendo el rendimiento del procesador y limitando seriamente la velocidad de proceso eficaz, sobre todo cuando se necesitan procesar grandes cantidades de datos. La CPU se ve forzada a esperar continuamente a que lleguen los datos necesarios desde o hacia la memoria. Puesto a que la velocidad de procesamiento y la cantidad de memoria han aumentado mucho más rápidamente que el rendimiento de transferencia entre ellos, el cuello de botella se ha vuelto más que un problema, un problema cuya gravedad aumenta con cada nueva generación de CPU.

El término “cuello de botella de von Neumann” fue acuñado por John Backus en su conferencia de la concesión del Premio Turing ACM de 1977. Según Backus:

El problema de rendimiento puede ser aliviado (hasta cierto punto) utilizando diversos mecanismos. Ofreciendo una memoria caché entre la CPU y la memoria principal, proporcionando cachés separadas o vías de acceso independientes para datos e instrucciones (la llamada arquitectura Harvard modificada), utilizando algoritmos y lógica de predictor de saltos y proporcionando una limitada pila de CPU u otro en el chip de memoria reutilizable para reducir el acceso a memoria, son cuatro de las maneras que se dispone para aumentar el rendimiento. El problema también se puede eludir, en cierta medida, usando computación paralela, utilizando por ejemplo la arquitectura de acceso a memoria no uniforme (NUMA), —este enfoque es comúnmente empleado por las supercomputadoras. Está menos claro si el cuello de botella intelectual que criticaba Backus ha cambiado mucho desde 1977. La solución que propuso Backus no ha tenido influencia importante. La moderna programación funcional y la programación orientada a objetos se preocupan mucho menos de "empujar un gran número de palabras hacia un lado a otro" que los lenguajes anteriores como era Fortran, pero internamente, esto sigue siendo lo que las computadoras pasan gran parte del tiempo haciendo, incluso las supercomputadoras altamente paralelas.

A partir de 1996, un estudio de referencia de base de datos se encontró que tres de cada cuatro ciclos de CPU se dedican a la espera de memoria. Los investigadores esperan que el aumento del número de instrucciones simultáneas arroye con el multihilo o el multiprocesamiento de un solo chip hará que este cuello de botella aún peor.

El National Semiconductor (Semiconductor nacional) COP8 se introdujo en 1986; tiene una arquitectura Harvard modificada. 

Tal vez el tipo más común de estructura no von Neumann se utiliza en las computadoras modernas es la memoria de contenido direccionable (CAM).




</doc>
<doc id="11113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11113" title="Gelifracción">
Gelifracción

La gelifracción o gelivación es un proceso consistente en la fragmentación de las rocas debido a las tensiones producidas al congelarse agua contenida en sus grietas, fracturas y poros. El agua de lluvia, deshielo o rocío se introduce en las oquedades de las rocas. La gelifracción puede dar origen a canchales y glaciares de roca. 

Desde principios del siglo XX hasta mediados de los 1980 se pensó que la gelifracción se debía al la expansión que sufre el agua al congelarse en hielo. Sin embargo varios científicos sostienen que si bien el agua se expande al congelarse esta expansión puede ser acomodada por la expulsión o compresión de aire en la roca o por un empuje hacia afuera del mismo hielo sin necesidad de romper la roca. 

La gelifracción ocurre especialmente en las zonas polares, subpolares y de alta montaña donde son frecuentes las oscilaciones por encima y debajo de los cero grados, también se ha considerado dentro de los agentes de meteorización en desiertos. 



</doc>
<doc id="11115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11115" title="Duna">
Duna

Una duna es una acumulación de arena, en los desiertos o el litoral, generada por el viento, por lo que las dunas poseen unas capas suaves y uniformes. Pueden ser producidas por cambios en el viento o por variaciones en la cantidad de arena. La granulometría de la arena que forma las dunas, también llamada arena eólica, está muy concentrada en torno a 0,2 mm de diámetro de sus partículas.

Cuando el viento tiene una dirección dominante, las dunas adquieren la forma de una C con la parte convexa en contra del viento dominante. Estas dunas generalmente avanzan, se mueven, empujadas por el viento. La velocidad de avance de las dunas es inversamente proporcional a su tamaño, así, las dunas más pequeñas alcanzan a las mayores, con las que se van fusionando y aumentando de tamaño. Cuando la duna alcanza un tamaño significativo, más de 4 a 6 m, comienza a desprenderse mayor cantidad de material por las dos puntas de la C, dando origen a nuevas dunas pequeñas, las que al ser más veloces que las grandes, se van alejando de la duna madre. Este fenómeno de movimiento de dunas, se observa con mucha claridad en el desierto de Sechura, en el norte de Perú.

El movimiento de las dunas puede causar serios problemas, como: la invasión de terrenos cultivados, obstrucción y ocultación de carreteras y vías de comunicación, invasión de áreas pobladas. Para evitar estos problemas existen varios procedimientos para limitar el avance de las dunas, entre ellos; sembrar plantas que requieren poca agua para subsistir, retirada de la humedad atmosférica; rociar en la parte convexa de la duna materiales aglutinantes, como puede ser petróleo, o aceites industriales usados.

Las arenas, suaves y secas provienen de la erosión de la acción constante del viento sobre las rocas que con el tiempo son partidas en pedazos muy pequeños convirtiéndolas en arenilla y ésta, al desplazarse por la continua acción del viento, se va acumulando en parvas, convirtiéndose poco a poco a dunas que continuamente cambian de forma ya que están en continuo movimiento. Por ello también los médanos han recibido el nombre de arenas nómadas.

Cuando en extensas regiones se forman dunas de arena se habla de mares de arena o campos de dunas, denominados ergs. Son especialmente visibles en el desierto del Sahara.

Se reconocen muchos tipos de dunas según las formas de sus bases, las que normalmente son condicionadas por los vientos dominantes: 

El desierto, uno de los lugares más silenciosos del planeta esconde un “canto” casi imperceptible. En efecto, desde los tiempos de Marco Polo, algunos viajeros han percibido un sonido proveniente de las dunas. El sonido emitido por las dunas, proviene del choque entre sí de las partículas que lo conforman, y por lo tanto varía en función del diámetro de las mismas. Así, las dunas del desierto de Sand Mountain, en Nevada, Estados Unidos, emite un sonido en la tonalidad del Do mayor; en el desierto de Chile el sonido es en Fa mayor, y en Marruecos en Sol menor.

La duna más alta del mundo se encuentra en el Bolsón de Fiambalá, provincia de Catamarca, en el noroeste de la Argentina. Tiene 1230 metros y se denomina «duna Federico Kirbus». Nace en una cota de 1615 msnm y culmina a 2845 msnm en lo alto de la sierra de Zapata. Es concurrida por amantes del "sandboarding" y se halla cerca del poblado Tatón. Ubicación .

La segunda más alta es el cerro La Marcha, más conocido como duna Grande, ubicado en el Distrito de Vista Alegre (Nazca), Provincia de Nazca, Departamento de Ica en Perú. Su cresta ronda los 1696 msnm y su base se encuentra a menos de 769 msnm, lo que resulta en 924 metros de altura útil de pura arena. Ubicación .

En el desierto de Badain Jaran, en China, se encuentran dunas de hasta 500 m de altura, estas son fijas a raíz de la humedad interna, alimentada por aguas subterráneas.

En México, se encuentran dunas de gran tamaño dentro del Desierto de Sonora en la zona de Reserva de la Biosfera El Pinacate y Gran Desierto de Altar, alcanzando alturas de más de 320 metros. La más alta de México es conocida como "Duna la Reyna" y se encuentra dentro de esta región.

La Tierra no es el único mundo del sistema solar con dunas; en Marte son comunes, y en el ecuador de Titán, la mayor luna de Saturno, se han descubierto grandes campos de dunas –aunque de materiales orgánicos y posiblemente con un núcleo central de hielo–.



</doc>
<doc id="11122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11122" title="Flora (desambiguación)">
Flora (desambiguación)

Flora hace referencia a varios artículos:








</doc>
<doc id="11129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11129" title="1860">
1860

1860 (MDCCCLX) fue un año bisiesto comenzando en domingo según el calendario gregoriano.









</doc>
<doc id="11132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11132" title="1862">
1862

1862 (MDCCCLXII) fue un Año normal comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.








</doc>
<doc id="11133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11133" title="1861">
1861

1861 (MDCCCLXI) fue un Año normal comenzado en martes según el calendario gregoriano.









</doc>
<doc id="11134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11134" title="1863">
1863

1863 (MDCCCLXIII) fue un año normal comenzado en jueves. 



















</doc>
<doc id="11135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11135" title="1864">
1864

1864 (MDCCCLXIV) fue un año bisiesto comenzado en viernes según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="11136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11136" title="Analizador de espectro">
Analizador de espectro

Un analizador de espectro es un equipo de medición electrónica que permite visualizar en una pantalla los componentes espectrales en un espectro de frecuencias de las señales presentes en la entrada, pudiendo ser ésta cualquier tipo de ondas eléctricas, acústicas u ópticas.

En el eje de ordenadas suele presentarse en una escala logarítmica el nivel en dBm del contenido espectral de la señal. En el eje de abscisas se representa la frecuencia, en una escala que es función de la separación temporal y el número de muestras capturadas. Se denomina "frecuencia central" del analizador a la que corresponde con la frecuencia en el punto medio de la pantalla.

El equipo permite medir valores de potencia (en cm) o tensión de señal eléctrica configurando el aparato debidamente. No obstante, no permite medir valores de campo eléctrico ni magnético. Esto último no resulta un problema grande puesto que existen formas inmediatas de obtener dichos valores de campo a partir de ciertos parámetros (en el caso de mediciones con antenas, a partir del parámetro k de antena se puede obtener el campo eléctrico). 

En la actualidad está siendo reemplazado por el analizador vectorial de señales.

Hay analizadores analógicos y digitales de espectro de la señal colindante a la puerta de tu casa:


Ambos grupos de analizadores pueden traer un generador interno incorporado y así poder ser usados como un simple analizador de redes. No es lo mismo que un osciloscopio.



</doc>
<doc id="11137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11137" title="1865">
1865

1865 (MDCCCLXV) fue un Año normal comenzado en domingo según el calendario gregoriano.








</doc>
<doc id="11138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11138" title="1866">
1866

1866 (MDCCCLXVI) fue un Año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.







</doc>
<doc id="11139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11139" title="1867">
1867

1867 (MDCCCLXVII) fue un año normal comenzado en martes. 









</doc>
<doc id="11140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11140" title="Agustín de Hipona">
Agustín de Hipona

Agustín de Hipona, conocido también como san Agustín o, en latín, Aurelius Augustinus Hipponensis (Tagaste, 13 de noviembre de 354-Hippo Regius, 28 de agosto de 430), es un santo, padre y doctor de la Iglesia católica.

El «Doctor de la Gracia» fue el máximo pensador del cristianismo del primer milenio y según Antonio Livi uno de los más grandes genios de la humanidad. Autor prolífico, dedicó gran parte de su vida a escribir sobre filosofía y teología, siendo "Confesiones" y "La ciudad de Dios" sus obras más destacadas.

San Agustín nació el 13 de noviembre de 354 en Tagaste en la actual Souk Ahras Argelia, pequeña ciudad de Numidia en el norte de África, que por entonces integraba el Imperio romano.

Su padre, llamado Patricio, era un pequeño propietario pagano y su madre, la futura Santa Mónica, es puesta por la Iglesia como ejemplo de mujer cristiana, de piedad y bondad probadas, madre abnegada y preocupada siempre por el bienestar de su familia, aún bajo las circunstancias más adversas.

Mónica le enseñó a su hijo los principios básicos de la religión cristiana y al ver cómo el joven Agustín se separaba del camino del cristianismo se entregó a la oración constante en medio de un gran sufrimiento. Años más tarde Agustín se llamará a sí mismo "el hijo de las lágrimas de su madre". En Tagaste, Agustín comenzó sus estudios básicos, posteriormente su padre lo envió a Madaura a realizar estudios de gramática.

Agustín se destacó en el estudio de las letras. Mostró un gran interés hacia la literatura, especialmente la griega clásica y poseía gran elocuencia. Sus primeros triunfos tuvieron como escenario Madaura y Cartago, donde se especializó en gramática y retórica. Durante sus años de estudiante en Cartago desarrolló una irresistible atracción hacia el teatro. Al mismo tiempo, gustaba en gran medida de recibir halagos y la fama, que encontró fácilmente en aquellos primeros años de su juventud. Durante su estancia en Cartago mostró su genio retórico y sobresalió en concursos poéticos y certámenes públicos. Aunque se dejaba llevar por sus pasiones, y seguía abiertamente los impulsos de su espíritu sensual, no abandonó sus estudios, especialmente los de filosofía. Años después, el mismo Agustín hizo una fuerte crítica sobre esta etapa de su juventud en su libro "Confesiones".

A los diecinueve años, la lectura de "Hortensius" de Cicerón despertó en la mente de Agustín el espíritu de especulación y así se dedicó de lleno al estudio de la filosofía, ciencia en la que sobresalió. Durante esta época el joven Agustín conoció a una mujer con la que mantuvo una relación estable de catorce años y con la cual tuvo un hijo: Adeodato.

En su búsqueda incansable de respuesta al problema de la verdad, Agustín pasó de una escuela filosófica a otra sin que encontrara en ninguna una verdadera respuesta a sus inquietudes. Finalmente abrazó el maniqueísmo creyendo que en este sistema encontraría un modelo según el cual podría orientar su vida. Varios años siguió esta doctrina y finalmente, decepcionado, la abandonó al considerar que era una doctrina simplista que apoyaba la pasividad del bien ante el mal.

Sumido en una gran frustración personal decidió, en 383, partir para Roma, la capital del Imperio romano. Su madre quiso acompañarle, pero Agustín la engañó y la dejó en tierra (cf. "Confesiones" 5,8,15).

En Roma enfermó de gravedad. Tras restablecerse, y gracias a su amigo y protector Símaco, prefecto de Roma, fue nombrado "magister rhetoricae" en Mediolanum, la actual Milán.

Agustín, como maniqueo y orador imperial en Milán era el rival en oratoria del obispo Ambrosio de Milán.

Fue en Milán donde se produjo la última etapa antes de la conversión de Agustín al cristianismo.

Empezó a asistir como catecúmeno a las celebraciones litúrgicas del obispo Ambrosio, quedando admirado de sus prédicas y su corazón. Fue Ambrosio de Milán quien le hizo conocer los escritos de Plotino y las epístolas de Pablo de Tarso. Por medio de estos escritos se convirtió al cristianismo.

Entonces decidió romper definitivamente con el maniqueísmo.

Esta noticia llenó de gozo a su madre, que había viajado a Italia para estar con su hijo, y que se encargó de buscarle un matrimonio acorde con su estado social y dirigirle hacia el bautismo. En vez de optar por casarse con la mujer que Mónica le había buscado, decidió vivir en ascesis; decisión a la que llegó después de haber conocido los escritos neoplatónicos gracias al sacerdote Simpliciano. Los platónicos le ayudaron a resolver el problema del materialismo y el del mal.

El obispo Ambrosio le ofreció la clave para interpretar el Antiguo Testamento y encontrar en la Biblia la fuente de la fe. Por último, la lectura de los textos de san Pablo le ayudó a Agustín a solucionar el problema de la mediación -vinculado al de la Comunión de los Santos- y al de la Gracia divina. Según cuenta el mismo Agustín, la crisis decisiva previa a la conversión, se dio estando en el jardín con su amigo Alipio, reflexionando sobre el ejemplo de Antonio, oyó la voz de un niño de una casa vecina que decía

que en español significa

y entendiéndolo como una invitación divina, cogió la Biblia, la abrió por las cartas de san Pablo y leyó el pasaje.

En 385 Agustín se convirtió al cristianismo.

En 386 se consagró al estudio formal y metódico de las ideas del cristianismo. Renunció a su cátedra y se retiró con su madre y unos compañeros a Casiciaco, cerca de Milán, para dedicarse por completo al estudio y a la meditación.

El 24 de abril de 387, a los treinta y tres años de edad, fue bautizado en Milán por el santo obispo Ambrosio. Ya bautizado, regresó a África, pero antes de embarcarse, su madre Mónica murió en Ostia, el puerto cerca de Roma.

Cuando llegó a Tagaste, Agustín vendió todos sus bienes y el producto de la venta lo repartió entre los pobres. Se retiró con unos compañeros a vivir en una pequeña propiedad para hacer allí vida monacal. Años después esta experiencia fue la inspiración para su famosa Regla. A pesar de su búsqueda de la soledad y el aislamiento, la fama de Agustín se extendió por todo el país.

En 391 viajó a Hipona para buscar a un posible candidato a la vida monástica, pero durante una celebración litúrgica fue elegido por la comunidad para que fuese ordenado sacerdote, a causa de las necesidades del obispo Valerio de Hipona. Agustín aceptó, tras resistir, esta elección, si bien con lágrimas en sus ojos. Algo parecido sucedió cuando se le consagró como obispo en el 395. Entonces abandonó el monasterio de laicos y se instaló en la casa episcopal, que transformó en un monasterio de clérigos.

La actividad episcopal de Agustín fue enorme y variada. Predicó y escribió incansablemente, polemizó con aquellos que iban en contra de la ortodoxia de la doctrina cristiana de aquel entonces, presidió concilios y resolvió los problemas más diversos que le presentaban sus fieles. Se enfrentó a maniqueos, donatistas, arrianos, pelagianos, priscilianistas, académicos, etc. Participó en los Concilios regionales III de Hipona del 393, III de Cartago del 397 y IV de Cartago del 419, en los dos últimos como presidente y en los cuales se sancionó definitivamente el Canon bíblico que había sido hecho por el papa Dámaso I en Roma en el Sínodo del 382.

Ya como obispo, escribió libros que lo posicionan como uno de los cuatro principales Padres de la Iglesia latinos. La vida de Agustín fue un claro ejemplo del cambio que logró con la adopción de un conjunto de creencias y valores.

Agustín murió en Hipona el 28 de agosto de 430 durante el sitio al que los vándalos de Genserico sometieron la ciudad durante la invasión de la provincia romana de África.

Su cuerpo, en fecha incierta, fue trasladado a Cerdeña y, hacia el 725, a Pavía, a la basílica de San Pietro in Ciel d'Oro, donde reposa hoy.

Una tradición medieval, que recoge la leyenda, inicialmente narrada sobre un teólogo, que más tarde fue identificado como san Agustín, cuenta la siguiente anécdota: cierto día, san Agustín paseaba por la orilla del mar, junto a la playa, dando vueltas en su cabeza a muchas de las doctrinas sobre la realidad de Dios, una de ellas la doctrina de la Trinidad. De pronto, al alzar la vista ve a un hermoso niño, que está jugando en la arena. Le observa más de cerca y ve que el niño corre hacia el mar, llena el cubo de agua del mar, y vuelve donde estaba antes y vacía el agua en un hoyo. El niño hace esto una y otra vez, hasta que Agustín, sumido en una gran curiosidad, se acerca al niño y le pregunta: «¿Qué haces?» Y el niño le responde: «Estoy sacando toda el agua del mar y la voy a poner en este hoyo». Y San Agustín dice: «¡Pero, eso es imposible!». A lo que el niño le respondió: «Más difícil es que llegues a entender el misterio de la Santísima Trinidad».

La leyenda es usada en muchos lugares como verdadera; sin embargo, se trataría de una invención sin fundamento histórico, pero que se inspira al menos en la actitud de Agustín como estudioso del misterio de Dios.

San Agustín, a los diecinueve años, se pasó al racionalismo y rechazó la fe en nombre de la razón. Sin embargo, poco a poco fue cambiando de parecer hasta llegar a la conclusión de que razón y fe no están necesariamente en oposición, sino que su relación es de complementariedad. Según él, la fe es un modo de pensar asintiendo, y si no existiese el pensamiento, no existiría la fe. Por eso la inteligencia es la recompensa de la fe. La fe y la razón son dos campos que necesitan ser equilibrados y complementados.

Esta postura se sitúa entre el fideísmo y el racionalismo. A los racionalistas les respondió: "Crede ut intelligas" («cree para comprender») y a los fideístas: "Intellige ut credas" («comprende para creer»). San Agustín quiso comprender el contenido de la fe, demostrar la credibilidad de la fe y profundizar en sus enseñanzas.

Agustín de Hipona anticipa a Descartes al sostener que la mente, mientras que duda, es consciente de sí misma: si me engaño existo ("Si enim fallor, sum"). Como la percepción del mundo exterior puede conducir al error, el camino hacia la certeza es la interioridad ("in interiore homine habitat veritas") que por un proceso de iluminación se encuentra con las verdades eternas y con el mismo Dios que, según él, está en lo más íntimo de la intimidad.

Las ideas eternas están en Dios y son los arquetipos según los cuales crea el Cosmos. Dios, que es una comunidad de amor, sale de sí mismo y crea por amor mediante "rationes seminales", o gérmenes que explican el proceso evolutivo que se basa en una constante actividad creadora, sin la cual nada subsistiría. Todo lo que Dios crea es bueno, el mal carece de entidad, es ausencia de bien y fruto indeseable de la libertad del hombre.

Agustín también reflexiona sobre el tiempo desde la perspectiva de la conciencia subjetiva. El interior del hombre, dotado de memoria, está disperso entre el pasado y el futuro y anhela lo imperecedero. Es a través del examen de la propia trayectoria existencial y la introspección en la propia alma, donde Agustín expresa sus convicciones.

En la historia coexisten la Ciudad del Hombre, volcada hacia el egoísmo, y la Ciudad de Dios que se va realizando en el amor a Dios y la práctica de las virtudes, en especial, la caridad y la justicia. Ni Roma ni ningún Estado es una realidad divina o eterna, y si no busca la justicia se convierte en un magno latrocinio. La Ciudad de Dios, que tampoco se identifica con la Iglesia del mundo presente, es la meta hacia donde se encamina la humanidad y está destinada a los justos.
Desde el que Agustín nació, no pasaron ni cincuenta años desde que Constantino I legalizase el culto al cristianismo. Tras la implantación de este como religión oficial del imperio por Teodosio el Grande, se requiso de fundamentar los principios básicos para ser cristiano. Durante el s.IV y comienzos del V surgen múltiples interpretaciones de los evangelios. Según Agustín, la herejía es la mala "comprensión" de la fe, por lo que es un problema de carácter racional, aunque no todo error lo es. En su tratado ""Herejías"" distingue 88, pero las principales que tuvo que lidiar fueron: maniqueísmo, donatismo, pelagianismo y arrianismo.

El amor agustino se basa en el amor a Dios. Este amor libera al ser humano permitiéndole hacer lo que él quiera. Ello, en tanto tiene como base el amor a Dios.

Para san Agustín

San Agustín también dijo:

Para el santo, Dios creó a los seres humanos para Él, y por ello los seres humanos no van a estar plenos hasta que descansen en Dios.

Como para otros Padres de la Iglesia, para Agustín de Hipona la ética social implica la condena de la injusticia de las riquezas y el imperativo de la solidaridad con los desfavorecidos
Agustín de Hipona defendió asimismo el bien de la paz y procuró promoverla

San Agustín tiene gran importancia en la historia de la cultura de Europa. Sus "Confesiones" suponen un modelo de biografía interior para muchos autores, que van a considerar la introspección como elemento importante en la literatura. Concretamente, Petrarca fue un gran lector del santo: su descripción de los estados amorosos enlaza con ese interés por el mundo interior que encuentra en san Agustín. Descartes descubrió la autoconciencia, que señaló el inicio de la filosofía moderna, copiando su principio fundamental (cogito ergo sum/pienso luego existo) no literalmente pero sí en cuanto al sentido, de san Agustín (si enim fallor, sum/si me equivoco, existo: De civ. Dei 11, 26).
Por otro lado, San Agustín va a ser un puente importante entre la antigüedad clásica y la cultura cristiana. El especial aprecio que tiene por Virgilio y Platón va a marcar fuertemente los siglos posteriores.

Dos son las principales escuelas del pensamiento filosófico y teológico católico: la platónico-agustiniana y la aristotélico-tomista. La Edad Media, hasta el siglo XIII y el redescubrimiento de Aristóteles, va a ser platónica-agustina.

Según el científico Roger Penrose, san Agustín tuvo una «intuición genial» acerca de la relación espacio-tiempo, adelantándose 1500 años a Albert Einstein y a la teoría de la relatividad cuando Agustín afirma que el universo no nació en el tiempo, sino con el tiempo, que el tiempo y el universo surgieron a la vez. Esta afirmación de Agustín también es rescatada por el colega de Penrose, Paul Davies.

Agustín, quien tuvo contacto con las ideas del evolucionismo de Anaximandro, sugirió en su obra "La ciudad de Dios" que Dios pudo servirse de seres inferiores para crear al hombre al infundirle el alma, defendía la idea de que a pesar de la existencia de Dios, no todos los organismos y lo inerte salían de Él, sino que algunos sufrían variaciones evolutivas en tiempos históricos a partir de creaciones de Dios.

San Agustín fue un autor prolífico que dejó una gran cantidad de obras, elaboradas desde el 386 hasta el 419, tratando temas diversos. Algunas de ellas son:








Escribe contra los maniqueos, los donatistas, los pelagianos, el arrianismo y contra herejías en general.



El extenso epistolario agustiniano prueba su celo apostólico. Sus cartas son muy numerosas y a veces extensas. Fueron escritas desde el 386 al 430. Se pueden haber conservado unas 800.






</doc>
<doc id="11141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11141" title="1869">
1869

1869 (MDCCCLXIX) fue un año normal comenzado en viernes según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="11144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11144" title="Pornografía">
Pornografía

El término pornografía o porno (en su forma abreviada) hace referencia a todo aquel material que representa actos sexuales o actos eróticos con el fin de provocar la excitación sexual del receptor. Desde la década de 1970, el cine pornográfico se ha desarrollado hasta convertirse en el género erótico más típico. A veces «pornografía» se entiende como «cine pornográfico», aunque en absoluto han desaparecido la literatura y el arte eróticos (véase historia de las representaciones eróticas).

La pornografía se manifiesta a través de una multitud de plataformas, tales como la animación, el cine, la escultura, la fotografía, la historieta, la literatura o la pintura, y ha logrado un gran auge en los medios, como las revistas pornográficas e inclusive el audio (sexo telefónico), y últimamente en Internet.

El término «pornografía» procede de las palabras griegas πόρνη ("pórnē", 'prostituta') y γράφειν ("gráphein", 'grabar, escribir, ilustrar') y el sufijo -ία (-"ía", 'estado de, propiedad de, lugar de'), teniendo por lo tanto el significado de «descripción o ilustración de las prostitutas o de la prostitución». Sin embargo, hay que decir que el término es de aparición reciente, pues en la Antigua Grecia nunca se usó la palabra "pornografía", y el uso más antiguo constatado data de la década de 1800 en francés.

La pornografía y las representaciones eróticas se remontan a la antigüedad de la civilización, a tiempos tan antiguos y primitivos de la historia humana como la era del Paleolítico. El concepto moderno de la pornografía, que prevalece en nuestros días, se define a partir de la comercialización masiva de material erótico en el siglo XIX durante el periodo de la Época Victoriana, abandonando su carácter erótico-artístico y aumentando su distribución a partir de la producción en masa que definió la Segunda Revolución Industrial. La pornografía moderna consigue su mayor presencia a partir de la Revolución sexual ("Edad de Oro del porno") durante los años 1970, hasta la actualidad.

En la sociedad primitiva del "homo sapiens" nómada, perteneciente al periodo Paleolítico, se desarrolla el pensamiento mágico y las bases empíricas como fundamentos de las religiones primitivas, basando el creacionismo humano en lo que se observaba de las capacidades reproductivas animales. En las tribus primitivas se establece el culto totémico hacia las estructuras anatómicas dedicadas a la procreación; el culto hacia el útero (objeto de culto debido a su capacidad de retener al feto y su alumbramiento) y el culto fálico (considerado como "depositante de vida"). Basádose en los cultos antiguos, se asume que los figurines paleoíticos de Venus, como la Venus de Willendorf, evocan la admiración humana por los genitales, la maternidad, la fertilidad y el erotismo, a través de mamas y nalgas de proporciones exageradas, con una posible intención de representar pornografía.

En las culturas clásicas de la India se sobreentendían las virtudes de la sexualidad en varias de sus formas como el matrimonio, la masturbación, el sexo grupal, la poligamia y la homosexualidad. Se entendía que el sexo, especialmente en filosofías como el Tantra, era parte de la divinidad natural humana y, en ocasiones, representaba un camino hacia la iluminación espiritual. De acuerdo a las visiones religiosas del hinduismo, el budismo y el jainismo, gran parte de las prácticas religiosas y filosofías espirituales magnificaban la importancia de la actividad sexual a través de prácticas y relatos con fuertes tintes eróticos; como el "Ashvamedha Yajna" del "Rigveda". El "Kama Sutra", de Vatsyayana (c. 400-200 A de C.) es el epítome de la sexualidad de la India antigua, un libro que describe las prácticas sexuales que se consideraban ideales para una pareja heterosexual en matrimonio.

La sociedad de la India antigua estaba acostumbrada a la sexualidad y al nudismo, al grado de plasmarlo en gran parte del arte sagrado que adornaba los centros ceremoniales. En los relieves exteriores que adornan "Khajuraho" es posible observar distintas representaciones sexuales que representan la sexualidad humana y la sexualidad entre deidades. Los poemas épicos "Ramayana" y "Mahabharata" (c. 1500 A.C.) contenían varias alusiones eróticas y ambos fueron determinantes en la construcción de las sociedades sexualizadas del Oriente antiguo, influyendo directamente en las políticas y morales sexuales de la cultura japonesa, la cultura china y las culturas tibetanas. En China, los primeros manuales sexuales y poemas eróticos datan de 200 A.C., basados en las visiones teológicas sobre la complementación de géneros y fuertemente influenciados por los textos de la cultura india, asimismo, aparecen las representaciones gráficas del sexo en el arte popular tradicional como la pintura y la cerámica.

Las sociedades clásicas en la Antigua Grecia y el antiguo Imperio romano adoptaron a la sexualidad humana como base de la expresión artística. En el arte clásico, se retoma una fuerte fijación artístico-estética por la representación de los seres mitológicos y la representación del cuerpo humano, donde el cuerpo femenino representaba los atributos de la belleza y la fertilidad, y el cuerpo masculino representaba los atributos de la fuerza y la virilidad. Dentro de la mitología griega figuraban deidades y relatos que se introducían a la "sexualidad divina" y que recurrían a temas como la poligamia, la homosexualidad, la pederastia, el abuso sexual, las relaciones amo-esclavo, el sexo grupal, el transgénero, la intersexualidad y la bestialidad. El arte clásico era frecuentemente falocéntrico, pues colocaba los órganos genitales en el centro de las obras (pintura, escultura, cerámica y mosaico), en una intención probablemente pornográfica.

La representación de escenas sexuales era habitual en el arte popular del Imperio romano, cuyas visiones sobre la sexualidad se acercaban moralmente a las visiones de la Grecia Clásica. Una de los ejemplos más claros de la moral sexual del antiguo Imperio romano son los detalles de los frescos de los "Baños Suburbanos" en Pompeya, donde se pueden apreciar escenas con actos de naturaleza sexual que incluyen formas del sexo grupal, el sexo femenino-femenino, el "cunnilingus" y el sexo anal masculino. Otros claros ejemplos son los detalles homoeróticos de la Copa Warren (c. siglo I) y la tradición romana del "fascinus". Dentro de la literatura erótica clásica destacan obras como "Erothikos" de Plutarco, "Thesmophoriazusae" de Aristófanes y "Satyrikon" de Petronio; además de autores como: Estratón de Sardes, Safo de Lesbos, Automedón, Filodemo de Gadara, Marcus Argentarius, Gayo Valerio Catulo, Propercio, Tibulo, Ovidio, Marco Valerio Marcial, Décimo Junio Juvenal y Priapeos.

En la Edad Media, con la dominación del cristianismo, se entendía a la pornografía como una forma de la lujuria y, por lo tanto, como un pecado mortal; la masturbación, la fornicación, la sodomía, el adulterio y la prostitución eran consideradas ofensas "criminales" o "innaturales" que eran corregidas con los castigos religiosos e incluso con la tortura y la muerte en la Inquisición. El arte en la Edad Media se definió en el estilo teocéntrico, a través de alusiones religiosas a pasaje bíblicos y ofrendas que exaltaban la perfección divina, por lo que el desnudo y el sexo eran incompatibles con las imágenes religiosas. La literatura erótica aparece, bajo controversia, en los últimos siglos de la Edad Media en obras como "Decamerón" (1353) de Giovanni Boccaccio, introduciendo la ficción erótica en los periodos "post-clásicos", además de "Facetiae" (siglo XV) de Gian Francesco Poggio Bracciolini e "Historia de Duobus Amantibus" (1444) de Pío II.

La pornografía, en una forma similar a la forma actual (pornografía producida en masa), aparece en el siglo XVI durante la "cultura de la imprenta" de los primeros años del Renacimiento Italiano, periodo en el que la reproducción de literatura y grabados aumentan de una manera considerable debido al perfeccionamiento de la imprenta medieval que desarrolló Johannes Gutenberg en el siglo XV. El nacimiento de la pornografía en el periodo de la "cultura de la imprenta" está definida con la aparición de los grabados pornográficos "I Modi" (1524) de Giulio Romano, grabados que fueron publicados bajo la dirección de Marcantonio Raimondi en los que se ilustraban 16 escenas de la mitología greco-romana que mostraban desnudo y sexo explícito. Los grabados fueron decomisados y destruidos según órdenes del Papa Clemente VIII, quien también ordenó el encarcelamiento de Raimondi, acusándolo de "inmoralidad". Las versiones originales desaparecieron, pero fueron copiadas por Agostino Caracci a mediados del siglo XVI, versiones que sobreviven hasta la fecha.

"Sonetti lussuriosi" (1527) y "Ragionamenti" (1534-1536) de Pietro Aretino fueron obras importantes que definieron la literatura pornográfica del siglo XVI, el siglo XVII y el siglo XVIII. "Sonetti lussuriosi" fue una prosa pornográfica políticamente incorrecta que incorporaba el arte de "I Modi" de Giulio Romano, la cual fue popular entre la aristocracia del siglo XVI. En 1558 es publicado el "Heptamerón" de Marguerite de Navarre, otra obra significativa de la "cultura de la imprenta" en la historia de la pornografía. En las artes plásticas, influenciadas por el humanismo renacentista, reaparecen el desnudo y la admiración del cuerpo humano, aunque el arte pornográfico comienza a distinguirse del arte simplemente erótico. Artistas como Michelangelo Buonarroti incorporaron notables características homoeróticas a escenas que no son eróticas en la tradición religiosa, como se aprecia en el Crucifijo del Santo Spirito (1492) que muestra la imagen de Jesucristo totalmente desnudo y en un cuerpo neoténico de adolescente; o la tumba del Papa Julio II, monumento religioso que está adornado por varias figuras masculinas en completo desnudo; esta peculiar corriente artística marcó la transición del puritanismo religioso de la edad media, a la admiración estética del Renacimiento. Por otro lado, artistas como Hans Baldung, Giacomo Caraglio y Agostino Carracci producían grabados más explícitos y menos estilizados que incluían desnudos y escenas sexuales.

Las obras de Pietro Aretino continuaron con gran popularidad durante el siglo XVII, siendo traducidas a distintos idiomas y distribuidas con secretismo entre los aristócratas europeos. Durante el siglo XVI la literatura erótica se ve frenada por distintas visiones morales sobre la obscenidad, lo que motiva a los autores a publicar obras bajo nombres anónimos y con cierta limitación en la distribución. En el siglo XVII aparecen obras como "L’Ecole des Filles" (1655) de autor anónimo, "The London Jilt" (1683) de autor anónimo y "" (1684) de autor anónimo, pero atribuida a Charles Cotton; la obra es conocida por ser la primera obra del género "Merryland", género que describe al cuerpo de la mujer con analogías topográficas y que se volvió muy popular en la literatura erótica del siglo XVIII.

En el siglo XVIII se populariza el arte erótico con la aparición de arte Rococó y los últimos años del arte Barroco, cuyo erotismo era principalmente sutil y moderado, recurriendo al desnudo y a escenas sobreestilizadas que marcaban sentimientos como el amor, la pasión, la felicidad y la ira. Mientras las artes plásticas se redefinían con erotismo sutil y estilizado, la literatura se volvía más explícita y sexual por las crecientes corrientes socio-políticas que desafiaban la moral religiosa tradicional, a través de filosofías como el anti-clericalismo, el ateísmo y las ideas de la Ilustración.

Algunas novelas eróticas del siglo XVIII incluyen: "Les bijoux Indiscrets" (1747) de Denis Diderot, "Thérèse Philosophe" (1748) de Jean-Baptiste de Boyer y "La Souriciere. The Mousetrap. A Facetious and Sentimental Excursion through part of Austrian Flanders and France" (1794) de "Timothy Touchit". La novela "Fanny Hill" (1748) de John Cleland es una de las novelas eróticas más importantes de la historia; la novela habla del drama de la vida de una joven prostituta que se enamora de un cliente. Exponentes filosóficos como el Marqués de Sade fueron importantes para el desarrollo de la literatura erótica, cuyas obras literarias como "Justine ou les Malheurs de la Vertu" (1787) y "Les 120 Journées de Sodome" (1785), se caracterizan por presentar escenarios altamente eróticos, normalmente acompañados de otras situaciones sociales como los crímenes sexuales (violación, pedofilia, sadismo, mutilación y rapto sexual), así como temas socialmente inaceptados para la época como la homosexualidad, la dominación, el "bondage", urolagnia y la coprofagia.

En la Revolución Francesa, la reina María Antonieta era producto de las burlas sociales y su imagen se prestaba para ser representada como una prostituta en panfletos eróticos como "Le Godmiché Royal" y "L’Autrichienne en Goguettes". De la misma forma, como atentado social, eran representados distintos aristócratas y clérigos para desafiar el régimen político y beneficiar el movimiento de la revolución.

El concepto de pornografía que se tiene hasta nuestros días se define en la Era Victoriana del siglo XIX, concepto que tomará una nueva definición con la invención y la popularidad de la fotografía para sustituir los trabajos de ficción literaria y artes plásticas que predominaron en los siglos anteriores. La pornografía, a partir de la Era Victoriana, se definió por su producción a mayor escala, lo que motivó a los gobiernos a establecer leyes que prohibieran y regularan la producción y distribución de ésta, basándose en tradiciones religiosas para promover la prudencia y frenar el vicio y la obscenidad entre la sociedad. La moral de la sociedad victoriana motivó a los autores de la pornografía a distribuir sus trabajos en forma de contrabando entre clientela selecta; en otras ocasiones, los trabajos pornográficos visuales que contenían desnudos (en especial el desnudo femenino), eran comercializados según los parámetros de "arte", modelo que prevalecerá hasta las "Guerras Púbicas" a finales de los años 1960.

Aunque la cultura de la sociedad victoriana se definía por el recato y la prudencia, paralelamente se desarrollaban morales que contradecían este principio socialmente entendido, como la cultura "underground" de los burdeles y casas de entretenimiento. Los burdeles, los "cabarés" y la prostitución fueron unas de las principales fuentes económicas del siglo XIX en toda Europa; dichos establecimientos reunían a clientela socialmente inaceptada para la época como prostitutas, apostadores, consumidores de alcohol, transvestistas, homosexuales y afrodescendientes, creando una pequeña concentración social que se formó paralelamente a la moral victoriana. La distribución de pornografía se realizaba principalmente de manera comercial en tiendas epecializadas en el siglo XIX, cuando los costos de impresión fotográfica descendieron de manera considerable para producir pornografía en masa con métodos de producción masiva como el "Halftone Printing", también en el punto en el que la fotografía consigue gran popularidad (hacia 1845, cuando se populariza el daguerrotipo); los principales consumidores de la pornografía en este tipo de establecimientos fueron hombres de clases altas.

Ante esta creciente popularidad de consumo de material pornográfico y frecuencia a lugares de comercio sexual, se comenzaron a aplicar distintas leyes políticas que perseguían cualquier tipo de comportamiento inmoral. En 1857, la corona de Reino Unido publica la "Obscene Publications Act", como parte de las reformas y peticiones legales que obtuvo la Society for the Suppression of Vice, cuyo resultado implicó la criminalización de todo material pornográfico y propaganda que promoviera actos inmorales para la época (anticoncepción, amor libre y homosexualidad) y la detención de sus distribuidores bajo los cargos de "inmoralidad". De manera similar, en 1873, se publican las leyes de Comstock en Estados Unidos, leyes que tenían el mismo objetivo y buscaban la regulación de la pornografía y los actos inmorales, además de ser fundamentales en el nacimiento de la agenda del feminismo radical por la criminalización del control natal como derecho femenino.

El que la pornografía fuese criminalizada, propició su distribución irregular en forma de contrabando, asimismo, los trabajos pornográficos comenzaron a salir al mercado bajo autorías anónimas. Obras como "My Secret Life" (1888) y la publicación "The Pearl" (1879-1880) fueron asunto de controversias legales por tratarse de "literatura obscena". En la fotografía pornográfica aparecen autores como: Jean Marie Canellas, Jean Louis Marie Eugène Durieu, Wilhelm von Plueschow, Auguste Belloc, Charles Gilhousen, Wilhelm von Gloeden, Louis Jean-Baptiste Igout, Max Koch, Pierre Louÿs, Gaudenzio Marconi, Félix-Jacques Moulin y Louis-Camille d'Olivier. En ámbitos relacionados, ilustradores como Martin van Maële y Édouard-Henri Avril realizaron ilustraciones completamente pornográficas para ilustrar novelas eróticas y sátiras político-sociales en publicaciones independientes.

El desnudo fue una de las características naturales del Impresionismo artístico, dedicándose a retratar escenas sencillas y cotidianas que expresaban la visión de su autor. Ese mismo desnudo natural formó un nuevo estándar de belleza en la sociedad victoriana durante la segunda mitad del siglo XIX, modificando las moralidad que la sociedad percibía en el desnudo e incorporándola a un nuevo criterio de arte comercial. Esta nueva perspectiva artística facilitó la distribución de pornografía, removiendo su objetivo original y reclasificándola como una obra artística. La obra "Olympia" (1863) de Édouard Manet es una de las obras más significativas del arte erótico victoriano por la recepción negativa y las controversias legales que generó en la sociedad artística, por tratarse de la imagen de una cortesana en completo desnudo. Pintores impresionistas como Edgar Degas, Max Liebermann, Henri de Toulouse-Lautrec y Henry Scott Tuke se destacaron en la corriente artística del Impresionismo por retratar escenas cotidianas como el baño y los juegos infantiles en la playa, las cuales contenían, necesariamente, escenas de desnudo en sus imágenes.

Otro fundamento popular para la distribución legal de la pornografía fueron los "propósitos ilustrativos". La pornografía y el desnudo fueron habituales en los estudios y ensayos de publicaciones científicas y enciclopedias ilustrativas, como aquellas que estudiaban las sociedades tribales durante la ocupación europea en Asia y África en el siglo XIX, mostrando las tradiciones regionales y cánones de belleza entre dichos grupos étnicos. En esta corriente destacan las fotografías e ilustraciones de J. Garrigues, de Jean Geiser, de Rodolphe Neuer, de P. Madeleine y de Lehnert & Landrock, quienes se dedicaron a la exploración de las sociedades étnicas en el sur de Asia para la descripción de sus costumbres, tomando fotografías de mujeres de la zona con sus atuendos tradicionales en una forma erótica; dichas fotografías eran de gran revuelo social debido a las diferencias entre la pesada indumentaria victoriana, y la indumentaria ligera y la práctica del "topless" entre las mujeres de las etnias en zonas tropicales.
Hacia 1890, la fotografía pornográfica toma gran popularidad entre los hombres de clases medias y clases altas, constando principalmente de fotografías de mujeres en completo desnudo o semi-desnudo en "solo" y con calidad "softcore", es a partir de 1890 que comienzan a aparecer mayor número de fotografías "hardcore" con sexo penetrativo o sexo oral entre un hombre y una mujer en la mayoría ocasiones. La pornografía continuaba siendo distribuida de forma ilegal, principalmente la pornografía para hombres homosexuales, la cual constaba de imágenes de hombres delgados entre 20 y 25 años en completo desnudo en la mayoría de sus ocasiones. La pornografía gay, debido al carácter ilegal de la homosexualidad en países como Inglaterra y Estados Unidos en el siglo XIX, era principalmente comercializada como arte, por lo que sus autores buscaban la representación de escenas de la mitología greco-romana para que ésta tuviera un carácter más artístico y que resaltara la "belleza greco-romana" que formaba la estética sofisticada de la naciente cultura gay.

El cinematógrafo de los hermanos Lumière aparece de forma comercial en el año de 1895. Es un año después de la publicación comercial cuando aparece la primera película pornográfica. La primera "stag film" (término antiguo utilizado para la pornografía antes de su legalización en 1968) fue la película francesa "Le Coucher de la Mariée" (1896), dirigida por Léar y producida por Eugène Pirou, película que estelariza a Louise Willy, una actriz de cabaret, haciendo un "striptease" y teniendo relaciones sexuales con un hombre. Las "stag films" fueron un gran salto hacia la pornografía contemporánea, ya que introdujeron un nuevo carácter voyeurista para que el espectador pueda sentirse como si estuviese físicamente presente en la escena, además de popularizar el video como principal medio para la publicación de la pornografía comercial que se tiene hasta nuestros días.

En el siglo XX la pornografía atraviesa distintos enfrentamientos legales y sociales que definieron el concepto contemporáneo que existe en la actualidad. Durante la primera mitad del siglo XX la pornografía estuvo totalmente prohibida por distintas leyes en Estados Unidos e Inglaterra (principales productores y consumidores de pornografía en el siglo XX y el siglo XXI) que regularon su distribución. A partir de la Revolución sexual en los años 1960 comienza a tomar una mayor divulgación, debido al debilitamiento y anulación de las leyes que la regulaban a finales de los años 1960, influenciados en la corriente de la búsqueda de derechos sexuales que motivó el movimiento de la Revolución Sexual.

A partir de 1970, la sociedad comenzó a acostumbrarse a las diversas formas de expresión sexual, incluyendo la pornografía, por lo que la pornografía comienza a distribuirse de manera masiva en diferentes medios como el video, caracterizándose por una duración corta o media y con costos de producción muy bajos. La evolución del video ha sido fundamental en el desarrollo de la pornografía en el siglo XX.

El cine comercial comienza a florecer en los primeros años del siglo XX a partir de cortometrajes sencillos que eran presentados en cines (cines viajeros de bajo costo y poca capacidad) que fueron populares en Estados Unidos e Inglaterra entre 1900 y 1920. "A Free Ride" (1915) dirigida por "A Wise Guy" es una de las primeras películas pornográficas que sobreviven hasta la fecha, introduciendo y popularizando los temas que sobreviven en la pornografía actual como los argumentos sencillos que conectan las escenas sexuales, además de posiciones y prácticas como el voyeurismo y el "threesome". En la fotografía, entre 1900 y 1929, aparecen artistas como Edward Streichen, Fred Holland Day, Heinrich Zille, Anne W. Brigman, Julian Mandel, Stanislaus Walery y Jean Agélou.

El periodo "Pre-code" fue el periodo anterior al Código Hays (1934-1966) en el que la regulación de los medios audiovisuales y el cine no estaba regulado por ninguna ley gubernamental en Estados Unidos, por lo que las películas comienzan a explotar temáticas lascivas como el sexo explícito, el desnudo, el crimen, la violencia y las drogas. Este período sin regulación legal permitió el amplio y primitivo desarrollo del cine pornográfico hacia mediados de los años 1920, período que termina con la institución del Código Hays en los años 1930 y la crisis del auge económico en el año 1929. Otros aspectos que permitieron el desarrollo de la pornografía entre 1910 y 1920 fue la cultura sexualizada de la mujer "flapper", el nacimiento del cabaret americano y la institución comercial del sexo en la publicidad para la venta de productos de consumo principalmente masculino como el alcohol y tabaco.

Bernard Natan es uno de los primeros directores conocidos de pornografía, abandonando el anonimato y consiguiendo gran variedad de títulos, en los que él mismo actuaba en ocasiones, que introdujeron temáticas como la bisexualidad, la homosexualidad y el masoquismo al cine pornográfico. "Le ménage moderne du Madame Butterfly" (1920) es considerada como la primera película pornográfica en retratar actividad sexual homosexual (sexo masculino-masculino y sexo femenino-femenino), película que fue estelarizada por el mismo Bernard Natan y otros actores desacreditados. Algunas películas pornográficas (algunas consideradas como películas históricas o clasificadas en la categoría película perdida) entre 1905 y 1930 incluyen: "La Coiffeuse" (1905), "Mousquetaire au Restaurant" (c. 1920), "L'Atelier Faiminette" (1921), "Agenor Fait un Levage" (1925), "L'Heure du Thé" (1925), "La Voyeuse" (c. 1924), "La Fessée à l'École" (c. 1925), "Mr. Abbot Bitt at Convent" (c. 1925) y "Massages" (1930).

En los años 1920, en la escena del jazz, aparecen publicaciones de distribución irregular denominadas Biblia de Tijuana (inglés: "Tijuana bible"), publicaciones de gran popularidad entre los años 1920 a 1940 que se caracterizaron por presentar escenas sexuales de ficción propia que involucraban personajes con personalidades de la vida política, celebridades del cine y personajes con copyright, tal como los personajes de Fleischer Studios, los personajes de Walt Disney Animation y las tiras cómicas en los periódicos de inicio de siglo. "Betty Boop", creada por los hermanos Fleischer de Fleischer Studios, es un claro ejemplo de la cultura sexualizada del periodo "Pre-code" y la base directa de la historieta erótica, personaje que representa una mujer sexualizada de la Era del Jazz (conocidas como "flappers"), la cual tuvo que ser rediseñada de forma "menos provocativa" a la entrada del Código Hays.

El desnudo y el erotismo en el arte, entre 1900 y 1930, estaban completamente introducidos y normalizados como una técnica artística y elemento frecuente en las artes plásticas, apreciable en las pinturas fauvistas de danzas grupales por Henri Matisse y las pinturas precisionistas de marineros orinando o masturbándose por Charles Demuth. El desnudo en el arte dejó de representar gran controversia por tratarse de trabajos artísticos que pretendían enfatizar la belleza natural y la perfección estética del cuerpo humano.

El Código Hays entró en vigencia en 1934 como una medida para reducir las representaciones consideradas inmorales en los medios audiovisuales que habían prevalecido en las primeras décadas de vida del cine. Después de haber sido pasatiempo de un grupo muy limitado, la pornografía se volvió un tema controvertido y negativo en la sociedad estadounidense de la primera mitad del siglo XX, debido a la afición religiosa por "acabar con el vicio y el pecado" de filosofías religiosas como el Cristianismo evangélico y el Movimiento de los Santos de los Últimos Días, además de la intervención gubernamental y la cultura de la post-guerra que entendían la masturbación como un método destructivo que dañaba la salud física de los hombres, desarrollando métodos y curas alternativas que iban desde el consumo de alientos "milagrosos" (Graham Crackers y Corn Flakes, ambos éxitos comerciales), hasta la terapia de electrochoques (utilizada para el tratamiento de padecimientos considerados como enfermedades mentales en la época, como el transgénero y la homosexualidad).

La pornografía cinematográfica se vuelve prácticamente inexistente hasta los últimos años de la década de 1950, años en los que el Código Hays comienza a debilitarse. En cambio, el erotismo se hizo presente en versiones artísticas más suaves como las historias sensacionalistas del "pulp", el diseño endomorfo de los superhéroes en la "Era dorada del cómic" y el arte "pin-up". Las obras consideradas como obscenas serían decomisadas o clausuradas, además de una sentencia en prisión para el autor de ésta, lo que convirtió a los trabajos sexualmente explícitos en trabajos anónimos y de distribución irregular o, simplemente, sujetos a las normas generales de censura. En los años 1930 y los años 1940, se popularizó una forma explotativa del cine que se comercializó como cine "Cautionary" (precautorio) en el que se mostraban historias sensacionalistas con sexo explícito, consumo de drogas, prostitución, homosexualidad, fornicación, mestizaje y aborto, como una medida para alertar a los padres de los "peligros" a los que sus hijos adolescentes estaban expuestos; las películas tenían un gran éxito comercial.

La literatura "pulp" cobró gran popularidad a partir de la década de 1930, caracterizada por su encuadernación sencilla, su distribución barata, sus llamativas portadas con escenas eróticas o violentas y sus historias enfocadas a la ficción de explotación como el sexo, el consumo de drogas, el ocultismo y la violencia. El cómic se consagró en la década de 1930 con la publicación masiva de personajes supernaturales que combaten a los criminales, personajes con cuerpos musculosos y atuendos ajustados que generaron varias controversias en años posteriores con el libro de Fredric Wertham "Seduction of the Innocent" (1954) en el que se aclamará que el diseño de los cómics contenía referencias al desnudo, al fascismo, al comunismo y a la homosexualidad (teorías que van de la mano con las oposiciones políticas del "Terror Nuclear" y se ajustan a las políticas del McCarthismo). En la literatura "pulp" se popularizan géneros como el "Spicy and Saucy", género dedicado al público heterosexual masculino que retrataba historias fantásticas protagonizadas por un personaje masculino aventurero, valiente y violento que se dedicaba a combatir peligros para rescatar a un personaje femenino en peligro, dando origen a la literatura periódica dedicada a los caballeros (Gentlemen's Magazine). En 1947 aparece la revista "Bizarre" bajo la dirección de John Willie, revista especializada en la fotografía "fetish" que lanzó a la fama a la modelo Bettie Page, pero que desapareció unos años después por problemas económicos y controversias legales.

A partir de la década de 1930, aparecen las llamadas "Revistas para Caballeros" con editoriales como "Gentlemen's Quarterly" en 1931 y "Esquire" en 1933, revistas que años más tarde, dedicarán sus páginas a la publicación de fotografía erótica para atraer al público masculino heterosexual. Las "revistas para caballeros" con contenido erótico nacen en Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial, surgiendo como un incentivo moral ("moral booster") distribuido por organismos del gobierno para los soldados masculinos en los frentes de guerra y como una manera publicitaria para atraer la atención masculina en el enlistamiento y el combate voluntario. La distribución de revistas con arte "pin-up" entre los miembros de la armada y la marina de Estados Unidos surge con la revista del ejército "Yank, the Army Weekly", con el fin de representar un incentivo para los soldados de no contratar servicios sexuales con prostitutas y no adquirir alguna enfermedad de trasmisión sexual como la sífilis, enfermedad que afectó fuertemente a las tropas mundiales durante la Segunda Guerra Mundial y que fue detenida con la incorporación exitosa de la penicilina como tratamiento a mediados de los años 1940.

El "pin-up" o "cheesecake" fue un distintivo estilo de pintura y fotografía que predominó en el periodo de la censura contra la pornografía entre 1890 y 1950, teniendo su mayor producción entre 1940 y 1950; el arte "pin-up" se caracterizó por presentar imágenes provocativas de mujeres, de una forma que no es considerada como obscenidad, ni pornografía, acentuando el glamour, la belleza, la coquetería y la ingenuidad, arte en el que destacan las obras de Gil Elvgren. El término "bombshell" fue un término popular entre 1940 y 1950, utilizado para definir lo que hoy se conoce como símbolo sexual femenino (inglés: "sex symbol"), definiendo a actrices de la farándula que hicieron fama de su belleza como Marilyn Monroe, Grace Kelly y Bette Davis, además de artistas "pin-up" como Frances Rafferty y Jane Greer.

Después de la Segunda Guerra Mundial y con la llegada del "Baby Boom", surge la cultura americana y el "American Way of Life", y con ello, sus ambiciones para fortalecer al país para la guerra que se avecinaba con el Bloque Soviético, por lo que el gobierno comienza a promover campañas para introducir la cultura del deporte y la actividad física con el fin de fortalecer a los soldados. Ante esta creciente cultura de la salud, comienzan a aparecer algunos catálogos, tratamientos y productos novedosos para la quema de calorías y el mejoramiento de la masa muscular, así como revistas especializadas en el "fitness" y el fisicoculturismo que asumían estas prácticas como propias de la masculinidad. En este escenario surge la contraparte masculina del "pin-up", el "beefcake", estilo de fotografía y publicaciones relacionadas que retrataban a hombres musculosos en poses atléticas con la intención superficial de distribuir dichos panfletos como una revista de "fitness", pero con la visión ocultamente homosexual de su autor y diseñada para el consumo abierto de hombres homosexuales y bisexuales. En el arte "beefcake" destacan artistas como Bob Mizer, George Quaintance y Danny Fitzgerald, así como publicaciones como "Physique Pictorial" y "The Male Figure" que se presentaban en formato similar un catálogo de modelaje en el que aparecían las fotos de jóvenes fisicoculturistas, con una lista de sus capacidades y sus medidas y, frecuentemente, posando en tanga o suspensorio para evadir las reglas de censura y las alegaciones de homosexualidad y sodomía.

En 1952 la Suprema Corte de los Estados Unidos determina que el cine está protegido por la Primera Enmienda y la Decimocuarta Enmienda de la Constitución (caso "Joseph Burstyn, Inc v Wilson"), enfatizando la libertad de expresión como elemento de la producción en los medios audiovisuales, lo que dará paso al nacimiento del cine "exploitation" en los años venideros. En 1953 aparece la revista Playboy, revista fundada por Hugh Hefner con la intención de reivindicar el estilo de vida sexual del hombre de clase media, revista que se convirtió en la primera revista pornográfica de distribución masiva en el mismo año con el "centerfold" de Marilyn Monroe, aunque la revista estuvo en varias controversias por obscenidad hasta el año 1957.

Después de la Segunda Guerra Mundial aparecen grupos juveniles que se oponían a las filosofías del gobierno y sus políticas militares, cristalizándose en subculturas como los "greasers" y los "hipster" en los años 1940, cuya identidad incluía la apreciación musical, el consumo y la sexualidad relajada, dando paso a la Generación Beat. A finales de los años 1940 y a comienzos de los años 1950, Alfred Kinsey publica una serie de estudios demográficos en los consideraba la masturbación y la atracción homosexual, estudios que revolucionaron el pensamiento americano y detonaron los movimientos homosexuales al reflejar que la masturbación y la homosexualidad eran mucho más frecuentes de lo que se creía. La Generación Beat se caracterizó por la extensa crítica a las políticas del gobierno americano y a la sociedad conservadora, introduciendo temas como el agnosticismo, la espiritualidad alternativa, el consumo de drogas y una idea general de tolerancia hacia las razas segregadas y al LGBT, corriente donde destacan autores como Allen Ginsberg, Jack Kerouac y William S. Burroughs.

En la década de 1950, aparecen géneros más explícitos del "pulp" como el Men's Adventure, género dedicado al público masculino que contenía historias irreales que aseguraban ser verdaderas, protagonizadas por un hombre superviviente en relatos de muerte, atacado por animales, mujeres deseosas de sexo, ejércitos comunistas, etc. Así, a finales de la década de los 50's también aparecen otros enfoques más explícitos como los de la editorial Greenleaf Publications, editorial de autores anónimos que estuvo envuelta en diversas controversias en su historia por publicar historias pornográficas y, frecuentemente, con alusiones al sexo explícito, sexo grupal, sexo casual, adulterio, mestizaje, asesinato, BDSM y a la homosexualidad.

En 1957 la Suprema Corte de los Estados Unidos de América determina que el Hicklin Test (parámetros para considerar un trabajo como obsceno) era inválido y que se consideraría en el caso de que el material fuese catalogado como obsceno por un estándar mayoritario y careciese de valor artístico ("Roth v United States"). Este caso permitió la venta comercial de pornografía con calidad de arte, la cual dejaría de ser arte cuando mostrase genitales expuestos femeninos (la jurisdicción sobre el desnudo masculino como obsceno continuó hasta 1962), dando inicio al periodo semi-legal de la pornografía para hombres heterosexuales conocida como Guerras púbicas y permitiendo a revistas como "Playboy" continuar en el mercado en los años 1960 como revista de "fotografía artística" y artículos respetables de periodismo.

A principios de la década de los 60's, el Código Hays comienza a debilitarse debido a las insistencias artísticas de protección a la Primera Enmienda y los nuevos parámetros de obscenidad ("sexo es diferente de obsceno") que aparecen después de las modificaciones legales en las leyes estadounidenses, dando origen a la Era Dorada del "Sexploitation", corriente del cine de explotación que enfatiza los detalles sexuales y el desnudo, con una producción de cine B y exhibidas en teatros especiales denominados "grindhouse" (antecendentes directos de los "cines porno" que surgieron en los años 1970, dedicados a presentar películas "exploitation" y obligados a seguir reglas de admisión que limitaban la entrada a mayores de edad).

El género "Sexploitation" fue altamente popular en los años 60's, valiéndose de publicidad erótica que apenas cubría los requerimientos oficiales de censura y que advertía que la entrada estaba restringida a mayores de edad; a pesar de sus apegos legales, el cine "sexploitation" estaba frecuentemente envuelto en controversias de obscenidad. Algunas películas del género incluyen: "The Twilight Girls" (1961), "Nude on the Moon" (1961), "Daughter of the Sun" (1962), "House of Women" (1962), "Satan in High Heels" (1962), "Scum of the Earth!" (1963), "Lorna" (1964), "Faster, Pussycat! Kill! Kill!" (1965), "Orgy of the Dead" (1965), "Mudhoney" (1965), "I Am Curious" (1967), "Space-Thing" (1968), "The Smashing Bird I Used to Know" (1969), "Language of Love" (1969) y "The Secret Sex Lives of Romeo and Juliet" (1969). El Sexploitation alcanza su máximo grado de producción en los años 1970 con la llegada del "Porno Chic", valiéndose de nuevos géneros como el "Nunsploitation", el "Women in Prison" y el "Nazisploitation".

En el año 1962 la Suprema Corte de los Estados Unidos de América determina, después de retener algunas revistas "beefcake" del flujo postal por considerarlas obscenas y "no enviables", que el desnudo masculino debe ajustarse a los mismos parámetros de obscenidad que se aplicaban al desnudo femenino desde el año 1957 ("MANual Enterprises v. Day"). En esta nueva corriente de fotografía homoerótia masculina aparecen artistas como Jim French (fundador de la compañía COLT Studio Group, productora de pornografía gay que tendrá gran importancia en el periodo del "porno chic" y la "crisis del SIDA"), en cuyas publicaciones aparecía con el seudónimo Rip Colt y cineastas de cine experimental como Kenneth Anger con "Scorpio Rising" (1964) y Andy Warhol con películas como "Blow Job" (1964), "Vinyl" (1965) y "Flesh" (1968). A mediados de los 60's aparece una versión formal del Movimiento de liberación LGBT, la cual se intensificará a partir del año 1969 en los Disturbios de Stonewall, caracterizándose por defender la idea de que la efectividad del movimiento se basa en la visibilidad sexual. En la cultura gay sale a la luz la subcultura leather, subcultura sexual "underground" caracterizada por la influencia "greaser" y el hipermasculinismo, que florecerá hasta los años 1970.

La subcultura "hippie" es fundamental en el desarrollo de la revolución sexual y la transición de los ideales sociales al periodo del posmodernismo cultural, ya que imponen una filosofía de sexualidad relajada que era incluyente y tolerante respecto a temas condenados socialmente como la fornicación (cambiando los ideales matrimoniales hacia la mujer que la ligaban a la castidad y el recato), la interracialidad (cambiando las visiones sociales sobre la mezcla de razas y favoreciendo el movimiento por los derechos civiles en Estados Unidos), la homosexualidad (favoreciendo el surgimiento político de la identidad LGBT y sus posteriores movimientos sociales) y el "sexo alternativo" (popularizando ideas que redefinían las prácticas sexuales como el sexo tántrico, el sexo espiritual, el sexo grupal, el sexo casual y la heteroflexibilidad). La segunda ola del feminismo nace en la segunda mitad del siglo XX con la publicación internacional de "Le Deuxième Sexe" ("El Segundo Sexo"; 1949) de Simone de Beauvoir en 1953. El movimiento se ve influenciado por la venta libre de anticonceptivos orales y la aparición de literatura que analizaba de forma crítica las posturas del sexismo, la libertad procreativa y los roles de género tradicionales en la mujer como los ensayos "Sex and the Single Girl" (1961) de Helen Gurley Brown y "The Feminine Mystique" (1963) de Betty Friedan.

En el año de 1965 aparece la revista inglesa "Penthouse" bajo la dirección de Bob Guccione, pero consigue alcance internacional con la publicación en Estados Unidos en el año 1969 con la principal intención de competir con el contenido de la revista "Playboy", caracterizándose por fotografía mucho más arriesgada que mostraba genitales femeninos y vello púbico, en una intención por atraer al público masculino que buscaba escenas más "risqué". En años siguientes, "Penthouse" redefinió la pornografía, al incluir fotografía "hardcore" con sexo penetrativo, además de ser la primera revista en mostrar vulvas y anos femeninos de manera gráfica.

En el año de 1969 la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos de América retira los cargos levantados contra un hombre que poseía pornografía en video para uso personal ("Stanley v Georgia"). En el mismo año, Dinamarca se convierte en el primer país en legalizar la pornografía, lo que derivó en la alta producción de películas con material pornográfico entre los años 1970 a 1974.

La reciente legalización de la pornografía en Dinamarca permitió la producción de dos documentales fundamentales en la historia de la pornografía: "Censorship in Denmark: A New Approach" (1970) y "Sexual Freedom in Denmark" (1970), documentales que fueron públicamente exhibidos en Estados Unidos. "Censorship in Denmark: A New Approach" (1970) contenía distintas formas de pornografía y sexo real, iniciando la categoría del sexo real (inglés: "unsimulated sex") en la cinematografía "mainstream" que desafiaba conceptos como el sexo simulado, aunque esta categoría ya poseía algunos antecedentes en películas europeas como "Un Chant d'Amour" (1950), "Gift" (1966) y la serie documental "They Call Us Misfits" (1967). Los documentales evadieron las políticas de censura en Estados Unidos por su "contenido educativo" pues formalizaba un tema de "importancia social", redefiniendo las morales estadounidenses sobre la exhibición abierta de pornografía. A principios de los 70's comienzan a producirse, de forma masiva, gran cantidad de películas eróticas o pornográficas en Dinamarca en las que destacan la serie de películas "Bedside-films" (1970-1976) y la serie de películas "Zodiac-films" (1973-1978).

"Mona the Virgin Nymph" (1970) fue la primera película pornográfica en obtener una amplia distribución y recaudación económica. La película habla de una mujer llamada Mona que le promete a su madre permanecer virgen hasta llegar al matrimonio; por controversias legales, la película original tuvo que ser exhibida sin créditos actorales, bajo una producción anónima (más tarde se revelaría que fue producida por Bill Osco y dirigida por Michael Benveniste y Howard Ziehm) que la distribuyó por diversos cines porno y teatros "grindhouse" en las principales ciudades de Estados Unidos. Un año más tarde, "Boys in the Sand" (1971) se convierte en la primera película pornográfica gay de mayor distribución abierta y recaudación económica, además de ser la primera película pornográfica en exhibir créditos actorales y la primera película pornográfica en parodiar el título de una película (parodia del título de la película "The Boys in the Band").

"Deep Throat" (1972) es consagrada como la película pornográfica de mayor distribución y recaudación en la década de 1970, consagrada como un ícono de la revolución sexual y un ícono del "porno chic" (Era Dorada de la Pornografía), periodo en el que ver pornografía se convirtió en algo "chic" (con estilo, con clase, popular). "Deepthroat" incluyó una trama absurda que conectaba las escena sexuales, además de un soundtrack "chillout" con diversas pistas de géneros como el "funk" y "lounge". La película tuvo un gran alcance en Estados Unidos y otros países, aunque estuvo sujeta a las jurisdicciones sobre la pornografía, por lo que estuvo prohibida su exhibición en algunas locaciones de Estados Unidos. La película contenía créditos con seudónimos como "Lou Perry" para el productor Louis Peraino y "Linda Lovelace" para la actriz principal Linda Susan Boreman, además de humor ocasional y efectos de sonido humorísticos de fondo como campanas y pirotecnia para enfatizar los orgasmos de Lovelace.

Después de los disturbios en el Stonewall Inn en 1969, la comunidad LGBT obtuvo mayor visibilidad social, en esta tendencia surge una nueva cultura de hombres gay en California conocida como "Castro clone", cultura que apropiaba las características del hombre homosexual de la clase obrera. De la misma manera, sale a la cultura popular la subcultura "leather" que se había mantenido en secreto por varias décadas desde la Segunda Guerra Mundial, subcultura fundamental en la perspectiva homosexual de la pornografía y la industria del sexo. Tom of Finland es el máximo ícono del "leather", responsable de posicionar el "leather" y otros fetiches (marineros, obreros, "bikers" y "cowboys") dentro del imaginario de la pornografía gay con sus cómics y arte hipermasculinista que exaltaba el tamaño de los genitales y nalgas de sus personajes y que enfatizaba escenas hipersexualizadas de sexo "rough", BDSM y "cruising".

En 1973 la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos de América determina que para considerar un trabajo como obsceno deberán seguirse los parámetros del "Miller Test": (1) si una persona promedio, considerando estándares "de la comunidad", considera al trabajo, en su totalidad, como una obra de interés lascivo; (2) si el trabajo retrata, de manera ofensiva, actos cuya representación una ley claramente proscribe; y (3) si el trabajo, tomado en su totalidad, carece de valor desde un punto de vista literario, artístico, político o científico ("Miller v California"). El trabajo sería únicamente considerado obsceno cuando estos tres parámetros estuvieran presentes, lo que permitió finalmente la "legalidad de la pornografía", pues la mayoría de los trabajos cinematográficos e impresos no cumplían con estos tres parámetros. Esta modificación legal y la popularidad del VHS como dispositivo doméstico, permitieron la distribución masiva de la pornografía en este formato hasta finales de la década de 1990, cuando Internet comienza a ganar popularidad y se industrializa el formato DVD.

Algunas películas pornográficas, significativas del periodo "porno chic" después de "Deepthroat", incluyen: "Behind the Green Door" (1972), "The Devil in Miss Jones" (1973), "Resurrection of Eve" (1973), "The Cheerleaders" (1973), "Memories Within Miss Aggie" (1974), "The Private Afternoons of Pamela Mann" (1974), "Flesh Gordon" (1974), "Sensations" (1975), "The Story of Joanna" (1975), "A Dirty Western" (1975), "Alice in Wonderland" (1976), "Through the Looking Glass" (1976), "The Opening of Misty Beethoven" (1976), "Spirit of Seventy Sex" (1976), "Inside Jennifer Welles" (1977), "Debbie Does Dallas" (1978), "Pretty Peaches" (1978), "Inside Désirée Cousteau" (1979), "Taboo" (1980), "Talk Dirty to Me" (1980), "Insatiable" (1980), "Nightdreams" (1981), "Café Flesh" (1982) y "Reel People" (1984). Algunos productores del "porno chic" incluyen Bill Osco, Alex de Renzy y Radley Metzger; algunos actores incluyen: Linda Lovelace, Marilyn Chambers, Annette Haven, Georgina Spelvin, John Holmes, Johnnie Keyes, Kay Parker, Robert Kerman, Annie Sprinkle, Candida Royalle, Juliet Anderson, Harry Reems, John Leslie, Ron Jeremy, Paul Thomas, Desireé Cousteau, Jennifer Welles, Gloria Leonard, Billy Dee, Lisa De Leeuw, Jacqueline Lorains, Colleen Brennan, Nina Hartley, Seka, Traci Lords, Taija Rae y Vanessa del Río.

Algunas películas de pornografía gay en el "porno chic" incluyen: "Nights in Black Leather" (1973), "That Boy" (1974), "Kansas City Trucking Co." (1976), "El Paso Wrecking Corp." (1978), "A Night at the Adonis" (1978), "L.A. Tool & Die" (1979) y "The Bigger the Better" (1984). Jean-Daniel Cadinot es uno de los productores de pornografía gay más famosos del periodo del "porno chic". Algunos actores del "porno chic" incluyen: Zebedy Colt, Jamie Gillis, Peter Berlin y Jack Wrangler.

En la era del "exploitation" y el cine "gore" en los 70's aparece una película que definió las posturas feministas sobre la pornografía, "Snuff" (1976). La película retrataba la historia de una mujer envuelta en una secta ocultista en una región de Argentina, la cual es asesinada tras ser abusada sexualmente por hombres de identidad desconocida. La película, a pesar de tener escenas de sexo real, no fue catalogada como película pornográfica y fue promocionada como película "snuff" (meses después se descubrió que el asesinato visto en la película fue actuado, aunque popularizó las leyendas urbanas de asesinato real en el cine y, por supuesto, el término "snuff" en la cultura popular). La película detonó la crítica feminista por retratar el asesinato sin sentido de una mujer inocente que es objeto de abuso sexual, avivando las críticas hacia el sexismo en la pornografía y el sometimiento de la mujer para el placer del hombre en la industria del sexo y la prostitución. Esta filosofía intensificó las guerras feministas por el sexo (debates feministas entre los años 1970 y los años 1980 que trataron las posturas sobre temas como la pornografía, la industria del sexo, la prostitución, la homosexualidad, la bisexualidad, el transgénero y el BDSM) y dividió al feminismo en dos ideologías: el feminismo anti-pornografía que considera a la pornografía como un símbolo sexista de represión y sometimiento de la mujer, y el feminismo pro-sexo que considera a la pornografía como una representación de empoderamiento y libertad sexual autónoma de la mujer.

Ante las nuevas escenas feministas y la diversidad de opiniones sobre la pornografía, aparece la revista "Playgirl" en 1973, consagrándose como la primera revista pornográfica con enfoque feminista (definiendo lo que hoy se conoce como pornografía feminista o "female friendly"). "Playgirl" aparece enfocada a las mujeres heterosexuales como una respuesta contra-sexista a la revista "Playboy", pues se caracterizó por fotografías estilo "beefcake" de hombres físicamente atractivos (razón por la que un porcentaje considerable de sus consumidores son hombres gay) y, ocasionalmente, fotografías de escenas "hardcore" que eran más sensibles al gusto femenino, pues enfatizaban el erotismo y otros elementos sensuales que contrastaban con la burda pornografía de publicaciones como "Playboy", "Hustler" y "Penthouse".

A mediados de los años 1990, aparece la pornografía en formato DVD, permitiendo una distribución mayor de material erótico. Entre 1995 y 2000, varias empresas productoras de pornografía se incorporan a Internet y abren los sitios oficiales de sus marcas, tales como la revista "Playboy" en 1994 y la revista "Hustler" en 1995. Ese mismo año, se incorpora al alcance de Internet el servicio de videoconferencia que hizo posible la capitalización de "live cams" y servicios de "cyber sex". El anonimato, la accesibilidad y la asequibilidad convirtieron a Internet en un depósito incomprable de pornografía a partir de los años 2000, permitiendo el acceso a sus usuarios a contenido, videos, fotografías, juegos y servicios como "sex cams" y "hookups", aunque también permitió un alcance anónimo de pornografía de carácter ilegal.

A finales de los años 1990, la actriz Jenna Jameson es consagrada como "The Queen of Porn" (La Reina del Porno). Jameson se convirtió en la imagen de la industria de la pornografía con una carrera de quince años (1993-2008) que la colocó como la actriz pornográfica más famosa con más de 100 películas que incluyen: "Up and Cummers 11" (1994), "Flashpoint" (1998), "Virtual Sex with Jenna Jameson" (1999) y "Brianna Loves Jenna" (2001). La película pornográfica más vendida de la historia es la "sex tape" de Pamela Anderson y Tommy Lee.

Los sitios públicos de "video host" "Pornhub", "Redtube" y "YouPorn" aparecen en la segunda mitad de los años 2000, actualmente marcas administradas por la compañía de inteligencia informática "Manwin Media" ("MindGeek"). "Manwin Media" es la compañía más grande de pornografía "en línea" en el mundo con estudios pornográficos como "Brazzers", "Men.com", "Digital Playground", "Reality Kings", "Mofos", "JuicyBoys" y "Tranny Surprise", además de páginas de "video sharing" que se mencionan abajo. Los estudios en línea de pornografía registran, actualmente, sus ventas en suscripciones y membresías de acceso garantizado, además de que la mayoría incorporan tiendas en línea que ofrecen las producciones propias de la compañía en formato DVD o Blu-ray, además de juguetes sexuales, ropa, "memorabilia", etc. La gran mayoría de los estudios pornográficos incorporan la tecnología HD para la filmación de sus producciones, además de publicitarse en sitios de "video host" y servicios de citas en línea y "hookups". Sitios como "Vimeo" y "Tumblr", por sus términos de contenido no tan estrictos, permiten la circulación de pornografía en sus sitios, a pesar de no ser sitios pornográficos, lo que denota una nueva cultura (Generación XXX) acostumbrada a la pornografía.

La distribución de estas películas por Internet se desarrolló a partir, aproximadamente, de 2008. Primero por membresía, después por venta o alquiler de copias digitales (archivos). Pronto se crearon plataformas como "Pornhub", "Redtube", "YouPorn", "Tube8", "XTube", "Spankwire", "Keezmovies", "Extremetube", "Sextube" y "GayTube", y muchas más pequeñas. Permiten que cualquiera que se declare de edad legal puede upload los archivos que le den la gana, y dada la gran bajada en costo (bastaba cualquier smartphone). abundaban las amadoras. (Los varones sólo interesaban en el pequeño mercado gay.) Algunas quieran llegar a ser actriz, algunas venden sus archivos a través de la plataforma pero otras lo hacen por el puro gusto de exhibirse y ayudar a masturbadores llegar al orgasmo. Además, estas abundantes amadoras pueden hacer actos extremos -- la tortura y la escatología, por ejemplo -- rechazadas por que las compañías grandes, cuyo riesgo era mucho mayor.

De allí, vídeos hechos por amaturgas que crecían muchísimo, aparecía pronto una cantidad de material robada. Esto podía ser sesiones de webcam cuya grabación y distribución sin permiso son crímenes. Y muchas escenas cortadas de películas porno, suprimiendo los datos identificativos. Las plataformás no toleran estos robos; si se queja el dueño de un vídeo lo bájan en seguida. Pero son tsntos los vídeos -- solo una plataforma puede recibir 5.000 vídeos nuevos cada día -- que es imposible examinarlos todos. La situación estä fuera de control, ni puede controlarse. Ha tenido un efecto marcado sobre las empresas pornográficas, cuyas ventas han bajado (2016) más del 50%.

ref name="pornhis" />

Aunque pueden realizarse varias clasificaciones según los participantes, la temática o las posturas, una forma muy extendida de agrupar los géneros pornográficos es de menos a más explícito (ya sean las posturas de pose o las acciones representadas). De esta manera estarían:

Es el género pornográfico en el que las escenas de sexo no se muestran de forma explícita. En el cine y la televisión, en particular, no incluye primeros planos de genitales (masculinos ni femeninos) y tampoco muestra en detalle penetraciones y felaciones. Los actores o modelos suelen tapar una parte de sus cuerpos. Este género lo han practicado y practican muchas mujeres y hombres más o menos famosos, como Demi Moore en la película Striptease. También se emplea en la publicidad, aunque este uso ha sido criticado por organizaciones feministas.

Es el género pornográfico más extremo, pues muestra explícitamente el acto sexual, ya sea vaginal, anal u oral, o con aparatos o cualquier otro tipo de utensilios.

Este tipo de pornografía se subdivide según la orientación sexual: heterosexual, homosexual (masculino o femenino) y bisexual. Las primeras películas pornográficas y la gran mayoría de las películas actuales son heterosexuales; las películas homosexuales son las segundas más vendidas y producidas. Existe también la variante del género transexual y la zoofilia (actos sexuales con animales).

Es aquella donde los modelos enseñan la totalidad del cuerpo en posturas más o menos provocativas.

Las famosas revistas "Playboy" o "Penthouse" son quizá los ejemplos más conocidos de este tipo de pornografía. Pese a existir clasificaciones que las colocan en el apartado anterior.

El postporno o posporno busca deliberadamente subvertir las reglas del porno tradicional (y, con ello, de los modelos de sexualidad que lo sustentan) con fines políticos (servir de medio a la articulación de otras sexualidades posibles, ajenas a los cánones hegemónicos).

El concepto «postporno» fue introducido por el fotógrafo erótico Wink van Kempen y popularizado por la activista, trabajadora sexual y artista Annie Sprinkle. Se desarrolla en la década de los 90’s en EEUU y Canadá conectado con el activismo queer y el post-feminismo. Surgió como un nuevo estatuto de la representación sexual: a través de una deconstrucción de la heteronormatividad y naturalización, Sprinkle nos hizo pensar en el sexo como una categoría abierta para el uso y apropiación del placer más allá del marco de victimización de la censura y el tabú. El movimiento se encuentra hoy activo y resulta corresponderse con un ambiente creativo y revolucionario que nos llama a reflexionar sobre lo que es una imagen pornográfica, lo que es el género, y todo lo que, en definitiva, se plantea el llamado transfeminismo

Es labor de la postpornografía hacer que otras sexualidades y otras prácticas sexuales salten al panorama público y, por tanto, político; su discurso crítico revisa la historia del porno desde el post-feminismo y las luchas homosexuales para ganar un espacio de representación y consumo de la sexualidad y permitir la visibilización de lo otro, antes ausente en la pornografía. El postporno, comprendido como representación propia del movimiento queer, alberga en su centro dinámicas de empoderamiento, en estrecha relación con estrategias de apropiación; es toma de poder en sí mismo, pero también representación de apropiaciones posibles y creador por tanto de realidades disidentes del discurso normativo.

Se denomina pornografía infantil a toda representación de menores de edad de cualquier sexo en conductas sexualmente explícitas. Puede tratarse de representaciones visuales, descriptivas, como por ejemplo en ficción, o incluso sonoras.

"Pornografía" es un término difícil de delimitar, sin embargo cuando se trata de pornografía infantil, ésta se encuentra expresamente definida en el protocolo facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño de la Organización de las Naciones Unidas en los siguientes términos:

La situación legal de la pornografía depende de cada país y del tipo de material. En algunos países todas las formas de la pornografía son ilegales, mientras que otros tienen leyes muy liberales sobre la pornografía de adultos. Los actores que participan en películas pornográficas deben ser mayores de edad.


Actualmente existe una corriente de pensamiento que considera a la pornografía como una nueva forma de arte, que tiene por objeto mostrar la belleza de la sexualidad humana. Los que sostienen este parecer señalan que muchas formas de arte en un principio fueron menospreciadas, infravaloradas o incomprendidas, como ocurrió con las obras de arte del Postimpresionismo del pintor holandés Vincent Van Gogh, al cual nunca se le reconoció ningún valor significativo a sus obras durante su vida. Tanto fue así que incluso una señora de su época usó uno de sus cuadros para tapar un hoyo de su gallinero. Manifiestan que el mundo cambia constantemente y siempre ha cambiado, que cambian los intereses o aparecen nuevos intereses, y cambia el arte y aparecen nuevas formas de arte.

Algunas personas, como el productor de pornografía Larry Flynt y el escritor Salman Rushdie, han argumentado que la pornografía es vital para la libertad y que una sociedad libre y civilizada debe ser juzgada en función de su disposición a aceptar la pornografía. Esta teoría se ve reforzada por el hecho de que muy pocos regímenes dictatoriales permiten o permitieron la pornografía; ya sean estos confesionales, como la España de Francisco Franco, o comunistas, como la Kampuchea Democrática.

Por otro lado, su existencia provoca un fuerte rechazo en determinadas culturas o sectores conservadores de la sociedad. En contra de la pornografía se argumenta que:


La crítica a la pornografía proviene principalmente de dos direcciones: por una parte, de los conservadores y religiosos, y por otra de algunos sectores feministas.

Los conservadores religiosos tildan la pornografía de inmoral y consideran que el sexo está reservado para las parejas casadas y que la proliferación de la pornografía da lugar a un aumento de lo que llaman comportamientos inmorales en la sociedad. Religiones con amplio número de adeptos en todo el mundo, como el catolicismo condenan la existencia de la pornografía. Por ejemplo, para esta religión el acto sexual debe orientarse a ser una fuente de felicidad mutua que ayude a unir a una pareja heterosexual y que por medio de este acto ocurra la procreación. También el Islam condena tajantemente la pornografía.

Muchas formas de pornografía, por lo tanto, estarían en contra de este concepto.

Algunos críticos feministas, especialmente estadounidenses, consideran que la pornografía degrada a las mujeres al utilizarlas como objetos sexuales para el disfrute de los hombres, ya que de hecho, en la gran mayoría de las películas y fotografías el hombre tiene un papel dominante. También la critican por estar en su inmensa mayoría dirigida a un público masculino, generalmente heterosexual, y por lo tanto ofrecer una visión muy unilateral de la sexualidad.

Suele darse un especial rechazo, en relación con la pornografía en su vertiente más dura, como puede ser la que explota el sadismo, el sadomasoquismo, la zoofilia, la pedofilia, la coprofilia o la necrofilia.

Otros estudios que han resaltado las consecuencias negativas de la pornografía son los siguientes:




En cambio, algunos otros estudios han demostrado la inexistencia de un vínculo entre la pornografía y la violencia sexual. Es el caso del estudio sociológico del investigador canadiense Simon Louis Lajeunesse, profesor asociado de la Universidad de Montreal, quien después de investigar el tema durante dos años llegó a la conclusión de que para la mayoría de los usuarios se trata, más bien, de satisfacer una fantasía marginal debido a su "monosexualidad" (expresión original del filósofo francés Michel Foucault) y que sería abusivo extrapolar casos patológicos. Los hallazgos de su estudio fueron, en resumen, los siguientes:


Así como sucede con la prostitución, el feminismo tiene opiniones divididas con respecto a la pornografía, dicho debate se enmarca en los debates feministas sobre la sexualidad que comienzan con la década del 1980.

Una corriente, llamada abolicionista y representada por Catharine Mackinnon y Andrea Dworkin, va a utilizar la pornografía como modelo para explicar la opresión política y sexual de las mujeres. Bajo el eslogan de Robin Morgan «la pornografía es la teoría, la violación la práctica», condenan la representación de la sexualidad femenina llevada a cabo por los medios de comunicación como una forma de promoción de la violencia de género, de la sumisión sexual y política de las mujeres.

La otra corriente, denominada prosexo y de la cual Ellen Willis es una de las pioneras, critica la complicidad del feminismo abolicionista con las estructuras patriarcales que reprimen y controlan el cuerpo de las mujeres en la sociedad heterosexual. Para Willis, las feministas abolicionistas devuelven al Estado el poder de regular la representación de la sexualidad, concediendo doble poder a una institución ancestral de origen patriarcal. Los resultados del movimiento antipornografía en Canadá resultaron, según Beatriz Preciado, en censura contra películas y publicaciones procedentes de sexualidades minoritarias, especialmente las representaciones lesbianas (por la presencia de consoladores.) y las lesbianas sadomasoquistas (que la comisión estatal consideraba vejatorias para las mujeres), mientras que las representaciones estereotipadas de la mujer en el porno heterosexual no resultaron censuradas.

En años recientes, la producción mundial de pornografía se ha visto duramente afectada por el problema de las copias no autorizadas en línea, que han puesto el porno al alcance de muchos a un costo extremadamente reducido. En sitios de video en línea como (YouPorn, RedTube), servicios de alojamiento de archivos (RapidShare, Mega), redes p2p (BitTorrent, MLDonkey), y otros sitios los usuarios pueden ver o descargar todo tipo de filmes pornos, desde pequeños fragmentos de 10 minutos de duración, hasta películas completas de 1 hora o más, de forma completamente gratuita, lo que ha ocasionado enormes pérdidas financieras a la industria.

En Estados Unidos, el principal productor mundial de porno, las principales empresas han registrado descensos en sus ganancias de entre 25 % y 40 %. A fines de 2010 corrían rumores de que los estudios más importantes se habían visto obligados a despedir a numerosos actores y actrices y a disminuir su producción, mientras que los estudios más pequeños habían desaparecido. En Europa la situación parece ser similar.

En América Latina, las copias no autorizadas de dichos materiales ha tenido efectos significativos en Brasil y Argentina, los dos principales países productores del género en la región. En el primero, la empresa Brasileirinhas admitió en 2008 que sus ventas habían caído considerablemente, aunque sin mencionar números, mientras que "100% Vídeo", la principal cadena de videoclubes del país, decidió retirar los DVD pornos de sus estanterías, debido a la escasez de demanda de los clientes. En Argentina, en tanto, de las dos empresas productoras que existían en 2009, una cesó sus actividades y la otra se encuentra a punto de cerrar.

Existen también otros motivos, aparte de las copias no autorizadas, que han provocado la crisis de la industria pornográfica: por una parte, la proliferación de pequeños productores, "freelance" en algunos casos, y las grabaciones de particulares, con escaso o ningún ánimo de lucro, colgadas en internet. Ambos casos están relacionados con las facilidades de grabación, edición y distribución que permiten los medios digitales.




</doc>
<doc id="11145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11145" title="Morrena">
Morrena

Una morrena o morena es una cordillera o manto de till (material glaciar no estratificado) depositada cerca de un glaciar. Existen varios tipos de morrenas, que dependen de su relación con el glaciar: 

También se llama morrena al sedimento depositado directamente por un glaciar.
El glaciar baja desde alturas considerables y arrastra los materiales que encuentra en su camino.

Las morrenas externas están formadas por los fragmentos que caen sobre el hielo del glaciar desde las laderas.
Las morrenas internas están compuestas por materiales transportados dentro de la masa de hielo procedentes del exterior que han caído en la zona de sedimentación, donde han sido recubiertos por la nieve y se han hundido con ella.
La morrena de fondo es la capa de piedras rodadas abandonadas tras un retroceso continuo del hielo. El material de una morrena es generalmente una masa de sedimentos sujeto a modificaciones y destrucciones posteriores por la acción de las aguas originarias del deshielo.
Cuando dos glaciales se unen, se juntan dos morrenas laterales formando una morrena mediana.
Se habla de morrena terminal cuando los fragmentos de rocas son depositados mientras el hielo ni avanza ni retrocede.
Una morrena de empuje es el resultado de un avance del hielo a través de la morrena que produce que los sedimentos retrocedan y se plieguen, formando una estructura debida a una deformación tectónica.



</doc>
<doc id="11146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11146" title="Lunes">
Lunes

El lunes es el primer día de la semana en el calendario gregoriano, y primero de la semana laboral, según el estándar ISO 8601. Sigue al domingo y precede al martes.

El nombre «lunes» proviene del latín "Lunae", o «Luna».

En latín clásico la forma era "dies lunae", que evolucionó en latín vulgar a "dies lunis" por analogía con "dies martis", "dies jovis", etc. Normalmente se abreviaba en "lunis", de ahí la forma actual.

Estos son algunos de los nombres que recibe el día en otros idiomas:



</doc>
<doc id="11148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11148" title="Miércoles">
Miércoles

El miércoles era el cuarto día de la semana en la cultura cristiana original (siendo el primero el domingo) y es el tercero en las nuevas culturas.

Está situado entre el martes y el jueves. El nombre «miércoles» proviene del latín "Mercurii díes", o «día de Mercurio».

Éstos son algunos de los nombres que recibe el miércoles en distintos idiomas:


</doc>
<doc id="11149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11149" title="Padres de la Iglesia">
Padres de la Iglesia

Se llama Padres de la Iglesia a un grupo de pastores y escritores eclesiásticos cristianos, obispos en su mayoría, que van desde el siglo I hasta el siglo VIII, y cuyo conjunto de doctrina es considerado testimonio de la fe y de la ortodoxia en el cristianismo post apostólico. Para el protestantismo, los escritos emanados de la patrística son eminentemente testimoniales, corroborativos en la medida en que se sometan a una sólida exégesis de la Biblia.

Los "Padres de la Iglesia" son un grupo de escritores cuyas enseñanzas tuvieron gran peso en el desarrollo del pensamiento y la teología cristiana según su interpretación de la Biblia, la incorporación de la Tradición y la consolidación de la Liturgia, por lo que fueron dejando una doctrina en conjunto. Son sus puntos en común los que se toman en cuenta. 

A menudo los "Padres de la Iglesia" tuvieron que dar respuesta a cuestiones y dificultades emergentes, planteadas por la moral y la teología, en medio de un ambiente convulsionado por persecuciones externas y conflictos internos producidos por herejías y cismas de la Iglesia postapostólica. 

Por eso, se les considera como los continuadores inmediatos de la obra que los apóstoles habían iniciado, y a los que con ella pasaron a sustituir ventajosamente, pues dejaron un amplio testimonio de sus trabajos y enseñanzas, escritos respaldados muchas veces directamente por la jerarquía eclesiástica encabezada por el Papa. 

El título de "«padres»" para este grupo apareció desde el siglo IV, tal como puede observarse en las palabras de Basilio de Cesarea: ""Lo que nosotros enseñamos no es el resultado de nuestras reflexiones personales, sino lo que hemos aprendido de los Padres"".

El papa Gelasio I confeccionó una primera lista oficial de los "Padres de la Iglesia". A partir de allí han surgido dos nuevas ciencias en relación a su estudio, íntimamente relacionadas entre sí:
Estas dos ciencias han establecido una clasificación por generaciones y procedencias culturales, con objeto de facilitar una comprensión más exacta del desarrollo de la teología cristiana por ellos expuesta.

Los "Padres Apostólicos" es la denominación que desde el siglo XVII reciben aquellos primeros "Padres de la Iglesia" que tuvieron una cercanía inmediata con los apóstoles de Jesucristo, por lo que cronológicamente se ubican en el siglo I y primera mitad del siglo II. Sus escritos son respuestas específicas a comunidades eclesiales, la mayoría de contenido moral antes que doctrinal, en forma de cartas, documentos o recomendaciones, por lo que su estilo es sencillo y directo.

Entre estos escritores se cuenta a Clemente de Roma, Ignacio de Antioquía, Papías de Hierápolis, Policarpo de Esmirna y, a los autores (hasta ahora desconocidos) de la "Didaché", la "Carta a Diogneto" y el "Pastor de Hermas".

Como "Padres Apologistas", se les conoce a aquellos "Padres de la Iglesia" que surgieron a partir de finales del siglo II d.C., cuando con la muerte de los discípulos de los apóstoles se extinguían las referencias más directas a la vida de Jesús y de los orígenes de la época apostólica. En esta etapa, los cristianos solo tenían como referencia las Escrituras y la Tradición Apostólica, y por ello lucharon para hacer frente a los peligros que amenazaban la existencia misma de la Iglesia naciente. Los "Padres Apologistas" se encargaron de defender el cristianismo en un momento en que, además de las persecuciones de las autoridades civiles, surgieron nuevos planteamientos teológicos por parte de gentiles, y miembros de la propia Iglesia. 

Los escritores sagrados, desde la muerte de esta generación, solo tuvieron el testimonio de las Sagradas Escrituras, de la Liturgia y de la Tradición mantenida en cada una de las Iglesias particulares.

Estas primeras generaciones de escritores cristianos aún vivieron en la persecución y se les conoce como Apologistas por la defensa que hacían del cristianismo frente a los paganos o gentiles y otras doctrinas de la época. Entre ellos destacan Justino Mártir, Ireneo de Lyon, Hipólito de Roma, Novaciano, Tertuliano; formando la Escuela de Alejandría, Orígenes —el padre de la Teología—, Panteno, Cipriano de Cartago y Clemente de Alejandría; y, de la Escuela de Antioquía, Luciano de Antioquía.

La inclusión de unos autores, bien como apologistas, bien como padres de la Iglesia, depende más bien de criterios de estudio, que por razones generacionales.

En principio, la denominación de "Padres de la Iglesia" se guardó para cuatro padres de la Iglesia oriental; posteriormente se agregaron otros cuatro de la Iglesia latina o de Occidente. 

Los cuatro Padres de la Iglesia griegos son:

Y los cuatro Padres de la Iglesia latinos son:

Sin embargo, también se conoce como "Padres de la Iglesia" a una serie más amplia de escritores cristianos, que vivieron del siglo III hasta el siglo VIII, y que se caracterizan por la ortodoxia de su doctrina, santidad de vida y reconocimiento por parte de la Iglesia. Su "edad de oro" fueron los siglos IV y V y florecieron tanto en Occidente, donde escribieron en latín, como en Oriente, en donde lo hicieron en griego, siriaco, copto, armenio, georgiano y árabe. En sus obras se sirven de la cultura griega y latina para explicar los misterios cristianos.

Los cuatro Padres Orientales son también conocidos indistintamente como los cuatro Padres Griegos o como los cuatro Padres de la Iglesia de rito griego (es decir, de la Iglesia oriental o de las Iglesias católicas orientales). 

El más antiguo de ellos es Atanasio de Alejandría (295–373), obispo de Alejandría, que tuvo un papel relevante en el Concilio de Nicea I; luego destacan los «grandes capadocios», título común de los hermanos Basilio el Grande (329–389) y Gregorio de Nisa (335–394), así como su amigo Gregorio de Nacianzo (†389), quienes escribieron abundantemente contra la herejía arriana.

En la parte oriental del Imperio romano se desarrollan posteriormente dos escuelas teológicas muy importantes alrededor del Patriarcado de Antioquía —cuyo principal representante es Juan Crisóstomo (344–407), patriarca de Constantinopla, célebre por sus homilías—; y del Patriarcado de Alejandría, con Cirilo de Alejandría (380–444), defensor de la maternidad divina de María en el Concilio de Éfeso.

El ciclo de los cuatro padres orientales lo cerró Juan Damasceno (675–749), agudo teólogo que, además de luchar contra el maniqueísmo y la superstición, anunció casi cinco siglos antes la incorporación del pensamiento de Aristóteles a la filosofía cristiana.

Los cuatro Padres Occidentales son también conocidos como los cuatro Padres Latinos o cuatro Padres de la Iglesia de rito latino (es decir de la Iglesia occidental o de la Iglesia católica). Entre ellos se cuenta a Ambrosio de Milán (333–397), compositor de grandes himnos y persona muy influyente; bautizó al que iba a ser el mayor de todos ellos, Agustín de Hipona (354–430), figura cumbre de la historia cristiana y uno de los pensadores más importantes de la historia universal; Jerónimo (342–420), insigne cultivador de la historia y de la Sagrada Escritura, nos dejó su célebre Vulgata, la Biblia traducida directamente del hebreo y del griego al latín; y al Papa: Gregorio Magno (540–604). 

En la Iglesia de Occidente figuran el Papa León I el Magno (†461); el padre del monacato occidental Benito de Nursia; varios obispos de las Galias, como Cesáreo de Arlés (470–543), quien formuló el Dogma de la Gracia; Gregorio de Tours; Hilario de Poitiers; el grupo de los "padres hispánicos", en el que destacan Osio de Córdoba; Martín de Braga; y los hermanos Leandro de Sevilla (†600) e Isidoro de Sevilla (560–636), autor de la primera enciclopedia cristiana, titulada las "Etimologías"; y, cerrando el ciclo, el inglés Beda el Venerable (673–735), continuador de la obra sapiencial de Isidoro de Sevilla. 

Además de los Padres de la Iglesia, tanto del rito oriental como del occidental, la patrística estudia la obra de otros muchos escritores cristianos que han recibido igualmente el título de «Padres de la Iglesia». La abundante obra de estos escritores sigue siendo a través de los siglos referencia segura en el planteamiento de las ideas y enseñanzas de la Iglesia.

En la siguiente tabla aparecen los principales Padres de la Iglesia ordenados alfabéticamente y con su fecha de muerte entre paréntesis.




</doc>
<doc id="11150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11150" title="Jueves">
Jueves

El jueves es el dia en el que paula se viste detaje
es el quinto día de la semana en la cultura cristiana original (siendo el primer día el domingo), y el cuarto en las nuevas culturas. Sigue al miércoles y precede al viernes. El nombre de «jueves» proviene del latín "Jovis díes", o «día de Júpiter».

Éstos son algunos de los nombres que recibe el jueves en distintos idiomas:

En alemán el dios "Thor" también se llama "Donar".




</doc>
<doc id="11151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11151" title="Viernes">
Viernes

El viernes es el quinto día de la semana. El nombre de «viernes» proviene del latín "Veneris dies"; 'día de Venus' (la diosa de la belleza y el amor en la mitología romana, en la mitología nórdica esa diosa se llama Freyja). Está situado entre el jueves y el sábado.

Éstos son algunos de los nombres que recibe el viernes en distintos idiomas:


</doc>
<doc id="11152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11152" title="Sábado">
Sábado

El sábado es el sexto día de la semana civil y el séptimo de la semana litúrgica en la mayoría de las tradiciones cristianas. Está situado entre el viernes y el domingo.

El sábado es parte del fin de semana.

El término español «sábado» proviene del latín bíblico "sabbătum", este del griego σάββατον ("sábbaton"), este del hebreo יום השבת "(shabat)", ‘reposo’, ‘día de reposo’, que deriva del verbo "shâbath:" ‘cesar [de trabajar]’, ‘descansar’, ‘guardar el sábado’, y este del acadio "šabattum", ‘descanso’. Viene de "sa bot" en sumerio: calma el corazón.
Estos son algunos de los nombres que recibe el sábado en distintos idiomas:

En la antigüedad el sábado era el séptimo día de la semana.

El 7 de marzo del 321, el emperador romano Constantino I el Grande decretó que el domingo (el día del Señor) fuera considerado como el principal día de la semana, en reemplazo del sábado (‘día de reposo’).

Según el texto "Catecismo doctrinal", en 1566 el Concilio de Trento transfirió el descanso al primer día: «Complace a la Iglesia de Dios, que la celebración religiosa del día "shabat" se debe transferir al Día del Señor: el domingo».

Tiempo antes de Constantino, Ignacio de Antioquia, cristiano de la iglesia primitiva, declara en una carta lo siguiente sobre el día domingo.

«Ahora bien, si los que se habían criado en el antiguo orden de cosas vinieron a la novedad de esperanza, no guardando ya el sábado, sino viviendo según el domingo, día en que también amaneció nuestra vida por gracia del Señor y mérito de su muerte, misterio que algunos niegan, siendo así que por él recibimos la gracia de creer y por él sufrimos, a fin de ser hallados discípulos de Jesucristo, nuestro solo Maestro, ¿cómo podemos nosotros vivir fuera de Aquel a quien los mismos profetas, discípulos suyos que eran ya espíritu, le esperaban como su Maestro? Y por eso, el mismo a quien justamente esperaban, venido que fue, los resucitó de entre los muertos... Absurda cosa es llevar a Jesucristo entre vosotros y vivir judaicamente. Porque no fue el cristianismo el que creyó en el judaísmo, sino el judaísmo en el cristianismo, en el que se ha congregado toda lengua que cree en Dios.»

El emperador Constantino decretó la libertad de culto en el Edicto de Milán en el año 313, pero ya se han visto testimonios de más de 250 años antes de que los cristianos celebraban la Eucaristía el domingo y no guardaban el sábado.

Según la "Biblia", el sábado es el séptimo y último día de la semana, . De hecho es el único día mencionado por un nombre. El resto son nombrados por su orden en la semana: el domingo es el primer día (), el lunes es el segundo, y así sucesivamente.

Algunas confesiones cristianas poseen la creencia de que el sábado es el único día de reposo y lo relacionan con los diez mandamientos, diciendo que el reposo sabático es el cuarto mandamiento. Entre estas denominaciones se encuentra la Iglesia Adventista del Séptimo Día, la Bautista del Séptimo Día, la Iglesia de Dios (Israelita) y la Iglesia Israelita del Nuevo Pacto en Chile y Argentina, todas ellas basadas en el libro de Levitico 23, donde señala: "Habló Jehová a Moisés, diciendo: Habla a los hijos de Israel y diles: Las fiestas solemnes de Jehová, las cuales proclamaréis como santas convocaciones, serán éstas: Seis días se trabajará, mas el séptimo día será de reposo, santa convocación; ningún trabajo haréis; día de reposo es de Jehová en dondequiera que habitéis".

"Si retrajeres del sábado tu pie, de hacer tu voluntad en mi día santo, y al sábado llamares delicias, santo, glorioso de Jehová; y lo venerares, no haciendo tus caminos, ni buscando tu voluntad, ni hablando tus palabras." ( Reina Valera, 1909).

Sin embargo, en la versión de la Biblia de Reina-Valera de 1960 no aparece en ninguno de sus libros la palabra "sábado" como tal, sino que se le denomina por el eufemismo "día de reposo".



</doc>
<doc id="11153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11153" title="Domingo">
Domingo

El domingo es, tradicionalmente, el primer día de la semana civil en la mayoría de los países de habla hispana. A nivel internacional, el estándar ISO 8601 del año 2004 estableció que la semana comienza en lunes y termina en domingo, considerándolo, de esta manera, el último día del cómputo semanal. Sigue al sábado y precede al lunes.

El domingo es el primer día de la semana litúrgica en la tradición cristiana, al igual que lo es en otras tradiciones culturales. El domingo es considerado un día feriado o festivo en la mayoría de los países del mundo y es parte del fin de semana. Solamente países influidos por la cultura islámica o judía tienen el viernes o el sábado como el día feriado semanal.

El calendario gregoriano se repite cada 400 años y ningún siglo comienza en domingo. El año nuevo judío jamás cae en domingo.

El nombre «domingo» proviene del latín "dies Dominicus" ('día del Señor'), debido a la celebración cristiana de la Resurrección de Jesús. En la antigua Roma se llamaba a este día "dies solis" ('día del sol'), dedicado a la divinidad pagana denominada Sol Invictus.

El apóstol Juan se refiere al «Día del Señor» como («Kyriaki himera») (). «Kyriaki», que significa «del Señor», más adelante se convirtió en la palabra griega para el domingo. La traducción al latín del término griego «Kyriaki himera» es «dominĭcus dies». Las lenguas procedentes del imperio romano occidental como el español y el italiano tomaron la palabra «dominĭcus» como nombre del primer día de la semana; de allí la palabra «domingo», «día del Señor». Sin embargo, a la luz de y de , está escrito que el mismo Jesús (como «Hijo de Hombre») afirma que es el «Señor del sábado», el cual es el séptimo día bíblico. Algunos primeros cristianos observaban el sábado como día de reposo, mientras que otros se reunían para el culto el domingo. Sin embargo, en el año 363, las reuniones en el sábado como séptimo día fueron prohibidas por el Canon 29 del Sínodo de Laodicea.

Los apóstoles de Jesús se reunían el domingo para la partición del pan, pero bíblicamente esto no indica nunca que Dios hubiera dado la orden en algún lugar de cambiar el día reposo Hechos de los Apóstoles (). El sábado es citado en el Nuevo Testamento como el día en que los apóstoles visitaban las sinagogas para predicar a Jesús no solamente a los judíos, y aunque la partición del pan posterior a la resurrección de Jesús aparece realizada el domingo tanto en el pasaje de los discípulos de Emaús () como en el libro de los Hechos de los Apóstoles (), tampoco se menciona el cambio del sábado al domingo.

No fue hasta el 7 de marzo del año 321, cuando Constantino I el Grande decretó que el 'día del sol' (actual domingo) sería observado como el día de reposo civil obligatorio, y aunque tradicionalmente se ha querido ver en esta ley una muestra del cristianismo del emperador, la ley no beneficiaba específicamente a la Iglesia, dado que el 'día del sol' era referido al Sol Invictus, una divinidad pagana que había cobrado especial importancia en el culto imperial:

Antes de la Revolución francesa, en casi todos los países de tradición cristiana estaban prohibidos en domingo los trabajos manuales, el comercio y el baile. Había excepciones en casos de trabajos urgentes o para algún tipo de corporación gremial. Tras la Revolución, el descanso del domingo fue apareciendo paulatinamente en el derecho laboral, y en la actualidad está admitido en casi todas las legislaciones.

En esta época, la Iglesia, nacida en el seno de Roma, apoyada por el emperador, usó su autoridad para transferir el día de reposo del sábado al domingo. Sin embargo, no hay justificación bíblica exacta para dicha medida, simplemente se retoma el aspecto del acontecimiento de la Resurrección de Jesús por haber acaecido el primer día de la semana.

En el siglo XVI, un concilio papal tuvo el siguiente apéndice:
La mayoría de las confesiones cristianas actualmente consideran al domingo como el día del descanso, un día sagrado y que habitualmente conlleva la asistencia a misa o al servicio dominical correspondiente. El rechazo al descanso dominical o a su valor religioso como «día del Señor» se da en Iglesias como los Adventistas del Séptimo Día y otros grupos sabatistas, que reivindican el reposo sabático del Antiguo Testamento como algo obligatorio para los cristianos.

En el Nuevo Testamento aparece equivocadamente ocho veces la expresión «primer día de la semana» pues el texto griego del Nuevo testamento no dice literalmente "primer día de la semana" sino "μια σαββατον" que literalmente significa "el primero de los sábados" (S. Mateo 28:1; S. Marcos 16:2-9; S. Lucas 24:1; S. Juan 20:1-19; Hechos 20:7; 1 Corintios 16:2). Sin embargo, este no podía ser el día de reposo bíblico, pues la Biblia menciona que la resurrección de Jesús sucedió después del día de reposo sábado (Marcos 16:1-19), que es el séptimo día de la semana bíblica.

Los católicos guardan el domingo argumentando que en este día ocurrieron los hechos más importantes relacionados con la salvación, basados en la traducción antes mencionada. De esta forma, así como los judíos guardaron el sábado para recordar la obra de la creación, así los cristianos celebran el domingo para recordar la obra de la redención. 

La idea de la preeminencia del día domingo sobre el sábado no proviene de la Biblia sino de la tradición de la naciente Iglesia católica con sus concilios y los escritos de los Padres de la Iglesia.

De hecho Pablo de Tarso dice:

Otro dato bíblico que no confirma la importancia del domingo, es que el libro del Apocalipsis. La costumbre de llamar a este primer día de la semana el "día del Señor" se basa en la creencia que "el día del Señor" significa el domingo (Ap 1,10). Porque Juan dice haber estado en el Espíritu en el día del Señor. Juan tuvo la visión por la cual escribiría ese libro. Sin embargo, muchos creen que el término "el día del Señor" no se refiere a un día de la semana en específico sino a un evento, el del juicio de Dios, pues en todo el Antiguo Testamento el día del Señor se refiere al juicio de Dios sobre las naciones. Esto va de acuerdo con la temática del libro de Apocalipsis.

Esforzad los aullidos, porque cercano está el día del Señor; la desolación será como de la terrible mano del Señor. (Isaías 13:6). Versión Torres Amat.
En el Concilio de Jerusalén, celebrado hacia el año 50. donde el objetivo principal de este concilio era determinar si el gentil piadoso creyente en Jesús debía convertirse formalmente al judaísmo (lo que implicaba ser circuncidado y seguir todos los preceptos del Antiguo testamento (o sea, la Torá judía). La postura que expuso Santiago está registrada en Hechos (15:20); la asamblea lo aprobó y posteriormente envió a otros creyentes para que comuniquen la decisión tomada:

Esto podría dar entender junto con otras exhortaciones de Pablo de Tarso en sus cartas, que en realidad la observancia del sábado es para los judíos y no para los cristianos. Aunque no necesariamente esto tenga que ser así, ya que el tema en discusión en el llamado Concilio de Jerusalén tenía como discusión otros puntos relacionados con la ley Mosaica y no precisamente de este hecho.

Mientras que algunos dicen que en la Biblia se aparenta que los cristianos en los primeros años del cristianismo observaban el Sábado como día de descanso y de adoración al Señor, en la tradición apostólica esto no es así. Existen numerosos testimonios de los padres apostólicos y de los padres de la iglesia en donde se afirma que los cristianos en los primeros años del cristianismo empezaron a observar el domingo como día de descanso y de adoración al Señor, sustituyendo así el sábado por el domingo.

La Didaché, el escrito cristiano más primitivo que existe dice:

Ignacio de Antioquía, quien fue ordenado obispo por el mismo Juan el apóstol, en el año 110 escribió:

Justino Mártir, vivió entre los años 100 y 164, en su primera apología escrita, en el capítulo 67 dice:

Orígenes en el año 225 escribió:

Jerónimo de Estridón, vivió entre los años 340 y 420 escribió:

El Catecismo de la Iglesia católica expone lo siguiente:

La liturgia distingue unos domingos respecto de otros, y así:


Estos son algunos de los nombres que recibe el domingo en distintos idiomas:





</doc>
<doc id="11156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11156" title="Aniceto">
Aniceto

Aniceto (Emesa, ha. 98-Roma, 166) fue el papa n.º 11 de la Iglesia católica de 155 a 166.
En los inicios de su pontificado recibió en Roma a Policarpo de Esmirna, obispo de Esmirna, que había sido discípulo de Juan el Apóstol y maestro de Ireneo de Lyon, al objeto de establecer la fecha de celebración de la Pascua. Policarpo, y la Iglesia oriental en su conjunto, entendía que la celebración debía realizarse el día 14 del mes de Nisán independientemente del día de la semana en que cayera. Esta postura que seguía la tradición johánica y que suponía celebrar la Pascua de Resurrección el mismo día que los judíos, es conocida como «práctica cuartodecimal» y no era considerada por el papa Aniceto como correcta ya que entendía, junto a la Iglesia occidental, que la Pascua debía celebrarse el domingo siguiente al día 14 de Nisán.

Según el relato que Ireneo de Lyon hace de esta visita, parece ser que Aniceto no pudo convencer a Policarpo, ya que este basó su postura en que «Juan y los demás apóstoles con quienes él había vivido» celebraban la Pascua de dicho modo. A pesar de las diferencias entre ambos no hubo ruptura entre ambos y el papa permitió al santo seguir celebrando la Pascua según la tradición oriental. 

Trabó amistad con el apologista Justino junto a quien falleció en 166 tras sufrir martirio durante las persecuciones del emperador Marco Aurelio. 

Parece ser que condenó la doctrina montanista, y que se enfrentó a los gnósticos y a los marcionistas, aunque no existen documentos históricos que acrediten estas actuaciones, ya que, según el Liber Pontificalis prohibió a los clérigos que llevaran el cabello largo, lo que supondría una forma de separarse de los gnósticos que, al parecer, tenían esta costumbre.



</doc>
<doc id="11157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11157" title="Distonías ocupacionales">
Distonías ocupacionales

Las distonías ocupacionales son un conjunto de enfermedades que viene caracterizadas por sintomatologías en relación a trabajo o deportes que realiza el enfermo.

Las distonías son trastornos del movimiento en los cuales contracciones sostenidas del músculo causan torceduras y movimientos repetitivos o posturas anormales. Estos movimientos, que son involuntarios y a veces dolorosos, pueden afectar a un solo músculo; a un grupo de músculos tales como los de los brazos, las piernas o el cuello; o al cuerpo entero. Una disminución en la inteligencia y el desequilibrio emocional no son generalmente característicos de las distonías.

Los investigadores opinan que las distonías resultan de una anormalidad en un área del cerebro llamada ganglio basal, donde se procesan algunos de los mensajes que inician las contracciones musculares. Los científicos sospechan un defecto en la capacidad del cuerpo de procesar un grupo de sustancias químicas llamadas neurotransmisores que ayudan a las células del cerebro a comunicarse entre sí. Algunos de estos neurotransmisores incluyen:


La distonía adquirida, también llamada distonía secundaria, resulta de daños por factores ambientales o por enfermedades que afectan al ganglio basal. Las lesiones neonatales (especialmente las relacionadas a la falta de oxígeno), ciertas infecciones, reacciones a ciertas drogas, el envenenamiento producido por metales pesados o monóxido de carbono, traumas o derrames cerebrales pueden causar síntomas de distonías. Las distonías también pueden ser síntomas de otras enfermedades, algunas de las cuales pueden ser hereditarias.

Alrededor de la mitad de los casos de distonías no tiene conexión con enfermedades o lesiones y se llaman distonías primarias o idiopáticas. De las distonías primarias, muchos casos parecen ser heredados de una manera dominante; es decir, solamente es necesario que uno de los padres portadores transmita el gen de la distonía para que la enfermedad ocurra. Cada hijo tiene 50% de posibilidades de ser portador. Sin embargo, en el caso de la distonía, puede ser que un portador no la desarrolle y que los síntomas puedan variar significativamente entre los miembros de una misma familia. El resultado de un gen defectuoso parece ser suficiente para causar desequilibrios químicos que pueden conducir a la distonía, pero también existe la posibilidad de que otro gen o genes y factores ambientales desempeñen un papel importante en su incidencia.

Algunos casos de distonía primaria pueden tener diversos tipos de patrones hereditarios. Conocer el patrón hereditario puede ayudar a las familias a entender su riesgo de transmitir la distonía a las generaciones futuras.

Una forma de clasificar las distonías es según las partes del cuerpo que afectan:


Algunos patrones de la distonía se definen como síndromes específicos:

La distonía de torsión, previamente denominada distonía musculorum deformans o DMD, es una distonía poco común y generalizada que puede ser hereditaria, comienza generalmente en la niñez y empeora progresivamente. Puede dejar a los pacientes seriamente incapacitados y confinados a una silla de ruedas.

La tortícolis espasmódica o tortícolis, es la más común de las distonías focales. En los casos de tortícolis, los músculos del cuello que controlan la posición de la cabeza se ven afectados, haciendo que la cabeza se doble hacia un lado. Además, la cabeza se va hacia delante o hacia atrás. La tortícolis puede ocurrir a cualquier edad, aunque la mayoría de los pacientes padecen los síntomas iniciales en la edad mediana. Comienza a menudo lentamente y generalmente se vuelve estacionaria. Cerca del 10 al 20% de los pacientes con tortícolis sufren una remisión espontánea (disminución de la gravedad de los síntomas), pero desafortunadamente la remisión puede que no sea duradera.

El blefaroespasmo, la segunda distonía focal más común, es el cierre involuntario y forzado de los párpados. Los primeros síntomas pueden incluir un parpadeo incontrolable. Puede que solamente un ojo se vea afectado inicialmente, pero eventualmente la enfermedad afecta a ambos ojos. Los espasmos pueden hacer que los párpados permanezcan cerrados constantemente, causando ceguera funcional aunque los ojos y la visión sean normales.

La distonía craneal es un término usado para describir la distonía que afecta a los músculos de la cabeza, la cara y el cuello. La distonía oromandibular afecta a los músculos de la mandíbula, los labios y la lengua. La mandíbula puede abrirse o cerrarse completamente, dificultando la acción de tragar y el habla. La disfonía espasmódica afecta a los músculos de la garganta que controlan el habla. También llamada disfonía espástica o distonía de la laringe, causa quebraduras en la voz y dificultades en el habla, tales como un habla forzosa y entrecortada con la respiración. El síndrome de Meige es la combinación del blefaroespasmo y la distonía oromandibular y a veces la disfonía espasmódica. La tortícolis espasmódica se puede clasificar como un tipo de distonía craneal.

El calambre del escritor es una distonía que afecta a los músculos de la mano y a veces del antebrazo y ocurre solamente durante la escritura. Ciertas distonías focales similares también han sido denominadas calambre del mecanógrafo, calambre del pianista y calambre del músico.

La distonía dopa responsiva (DRD, por su sigla en inglés), de la cual la distonía de Segawa es una variante importante, es una condición que se puede tratar exitosamente con medicamentos. Típicamente, la DRD comienza en la niñez o la adolescencia causando dificultad progresiva para caminar y, en algunos casos, espasticidad. En la distonía de Segawa, los síntomas fluctúan durante el día, desde una movilidad relativa por la mañana hasta una incapacidad progresiva por la tarde y en la noche, o después de hacer ejercicio. El diagnóstico de la DRD puede ser errado, puesto que posee muchos de los síntomas de la parálisis cerebral.




</doc>
<doc id="11158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11158" title="CIE-9">
CIE-9

El CIE-9 es el acrónimo de la Clasificación Internacional de Enfermedades, novena edición, publicada en 1977 por la Organización Mundial de la Salud -OMS- y cuyo fin es clasificar las enfermedades, afecciones y causas externas de enfermedades y traumatismos, con objeto de recopilar información sanitaria útil relacionada con defunciones, enfermedades y traumatismos (mortalidad y morbilidad).

Esta versión coexiste con el CIE-10 que contiene una codificación totalmente diferente a la que se utiliza en el CIE-9 y que requiere un mapeado para su conversión. El CIE-9 se sigue usando en algunos países entre ellos España, aunque únicamente en el ámbito hospitalario, para el registro y la codificación de las enfermedades y procedimientos, la elaboración de listas de causas de muerte y en el análisis de las enfermedades causantes de las bajas temporales por incapacidad. En España se inició en el año 2016 el cambio de la codificación del CIE-9 al CIE-10 en el ámbito hospitalario y se utiliza en diversas comunidades autonómicas en Atención Primaria.

El Centro nacional para la estadística de la salud de EE. UU. añadió una sección de códigos del procedimientos (Ver ICD-10-PCS) con lo cual se creó la versión denominada “ICD-9-CM” o CIE-9-MC, en la cual CM o MC corresponde a la descripción de “modificación clínica”.

La CID-9 dispone de tres volúmenes:

El CIE-9 incluye códigos para diferentes entidades:




</doc>
<doc id="11159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11159" title="Sotero">
Sotero

Sotero (Fondi, ha. 103 - Roma, 22 de abril de 175) fue el papa nº 12 de la Iglesia católica de 166 a 175.
Elegido papa en tiempos de las persecuciones que contra los cristianos había ordenado el emperador Marco Aurelio y que habían provocado la muerte de su predecesor Aniceto, Sotero, aunque nacido en Nápoles, era de origen griego, lo que explica su nombre que deriva del griego y significa "salvador". 

El historiador Eusebio de Cesarea en su "Historia de la Iglesia" ha recogido unas frases de Dionisio, obispo de Corinto, en respuesta a una carta enviada anteriormente por Sotero a esa iglesia en la que Dionisio da las gracias al obispo de Roma por su valiosa exhortación en la cual invita a los fieles a una firme profesión de la fe en unión con su obispo y presbítero. San Dionisio añade que la carta del papa habrá de ser leída durante la celebración litúrgica junto con la Primera Epístola de Clemente. Algunos estudiosos afirman que aunque aparentemente la carta de Sotero a los corintios se ha perdido, es posible que pudiera identificarse con la llamada "Segunda epístola de Clemente".

De este papa no tenemos mayores noticias o referencias a su pontificado. Aunque sabemos que se enfrentó a la herejía de Montano y al pesimismo inherente en la misma; así como que cursó varios decretos, entre los cuales hay uno en que prohíbe a las monjas tocar los vasos y los corporales, y proporcionar el incienso en cualquier oficio sagrado. Además, confirmó que el matrimonio es un sacramento sin ningún valor si no ha sido bendecido por un sacerdote. 

Este papa, que ha pasado a la historia con el sobrenombre de «Papa de la caridad», falleció el 22 de abril de 175 tras sufrir martirio.


</doc>
<doc id="11160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11160" title="1850">
1850

1850 (MDCCCL) fue un año normal comenzado en martes según el calendario gregoriano.





















</doc>
<doc id="11161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11161" title="1851">
1851

1851 (MDCCCLI) fue un año normal comenzado en miércoles. 







</doc>
<doc id="11162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11162" title="Eleuterio">
Eleuterio

Eleuterio (Nicópolis, ¿? - Roma, 24 de mayo de 189) fue el papa nº 13 de la Iglesia católica de 175 a 189.

Este papa, cuyo nombre en griego significa 'hombre libre' y parece indicar que fue un esclavo liberado, llegó a Roma acompañando al papa Aniceto y durante el pontificado de este fue diácono de la Iglesia de Roma y actuó como secretario papal en el encuentro que Aniceto tuvo con Policarpo de Esmirna.

Fue elegido papa en el año 175, por lo que es el último papa que aparece en la lista publicada por San Ireneo del año 180. Sus primeros cinco años de pontificado tuvieron lugar durante el mandato del emperador Marco Aurelio quien ya había relajado su ímpetu perseguidor contra los cristianos, pero será a la subida al trono de su hijo Cómodo cuando cesen las persecuciones y la Iglesia pueda dedicarse a solucionar las divisiones que las doctrinas gnósticas, montanista y marcionita habían provocado en su seno.

Alrededor del 177, Ireneo, nativo de Esmirna, acompaña a varios confesores de Lyon a ver al papa Eleuterio para discutir con él la cuestión de los efectos de la herejía Montanista. Ireneo es portador de una carta en la que la iglesia de Lyon ruega al papa que preserve la unidad de la comunidad.

Más tarde, también por motivos de la controversia montanista, vino a Roma a reunirse con Eleuterio, el obispo Abercius de Hierápolis en Frigia. También en tiempos de Eleuterio tiene lugar en Roma el cisma de Blasto debido a la cuestión pascual.

Durante el pontificado de Eleuterio, Ireneo escribe una gran obra contra los gnósticos, el "Adversus haereses", donde estudia todas las escuelas heterodoxas.

Eleuterio mandó a Fugacio y Damián a convertir a los bretones. Suprimió algunas costumbres hebraicas sobre la pureza e impureza de las viandas de las cuales los cristianos daban gran importancia.



</doc>
<doc id="11163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11163" title="1852">
1852

1852 (MDCCCLII) fue un año normal comenzado en jueves según el calendario gregoriano.






</doc>
<doc id="11164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11164" title="1854">
1854

1854 (MDCCCLIV) fue un año común comenzado en domingo.






</doc>
<doc id="11165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11165" title="1853">
1853

1853 (MDCCCLIII) fue un año común comenzado en sábado.






</doc>
<doc id="11166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11166" title="1855">
1855

1855 (MDCCCLV) fue un año común comenzado en lunes.








</doc>
<doc id="11167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11167" title="1856">
1856

1856 (MDCCCLVI) fue un año común comenzado en martes.




el béisbol

En Alemania se descubre el fósil Neanderthal 1, el primer neanderthal.






</doc>
<doc id="11168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11168" title="1857">
1857

1857 (MDCCCLVII) fue un año normal comenzado en jueves. 














</doc>
<doc id="11169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11169" title="1858">
1858

1858 (MDCCCLVIII) fue un año normal comenzado en viernes. 




</doc>
<doc id="11170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11170" title="1859">
1859

1859 (MDCCCLIX) fue un según el calendario gregoriano.



















</doc>
<doc id="11176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11176" title="Nu metal">
Nu metal

El nu metal (también llamado "nü-metal", "new metal" o "aggro metal") es un género musical de fusión que combina elementos del "heavy metal" con otros géneros, como el "hip hop", el "grunge", el "rock" alternativo y el "funk".El género tuvo éxito comercial a finales de 1990 y principios de 2000.

La música "nu metal" enfatiza la atmósfera, el ritmo y la textura por encima de la melodía y la instrumentación. A menudo, las canciones de "nu metal" usan "riff"s rítmicos y sincopados, tocados con distorsionadas guitarras eléctricas afinadas en rangos bajos, un bajo muy agresivo generalmente más fuerte que el sonido de la guitarra y algo de sonido industrial aplicado mediante un DJ.

Las bandas que dieron origen al género fueron Korn (con su álbum homónimo en 1994), Deftones con su disco de 1995, "Adrenaline". y Linkin Park con su disco del 2000, "Hybrid Theory".

La categorización de artistas específicos como "nu metal" es difícil, un asunto que se hace más evidente en la comunidad de fanáticos del metal tradicional que se ofenden por este término. El "nu metal" es cercano al "metal" alternativo, pero fueron tantas las bandas que surgieron a mediados de los 90 con un estilo similar que se buscó un nombre para englobarlas, «nuevo metal». El álbum "Meteora" de Linkin Park, por ejemplo, es listado como "alternativo" en AOL Music Now y en tres géneros diferentes en Metacritic.

En una entrevista, Jonathan Davis afirmó que «odian el término nu metal», argumentando que «no significa nada». En 2009 en una entrevista hecha a Fieldy, indica que no le da importancia a las etiquetas y que está cómodo con el término «nu metal».

Hubo muchas bandas que influyeron para que naciera el nu metal. Entre ellas podemos nombrar: Helmet, Anthrax y Rage Against the Machine por su fusión de metal y rap, transformándose en algunos de los pioneros del rap metal; Pantera por su sonido crudo y directo; Faith No More y Tool por su innovación dentro del metal y Prong por la utilización de samplers en canciones metaleras solo por nombrar algunas influencias de las primeras bandas de Nu Metal.

Al igual que las bandas de "funk metal", muchas bandas de nu metal provinieron de California. Bandas como Snot, P.O.D., Deftones, Linkin Park, Papa Roach, Korn o System of a Down, entre otras, pertenecen a la primera época del nu metal; sin embargo el género también repercutió en Europa con bandas como Thumb y Waving Corn, cuyos primeros trabajos aparecieron en el año 1995 (el mismo año en que fue lanzado Adrenaline de Deftones), en los cuales mostraban un "rap metal" altamente influenciado por Korn, pero no tuvieron mucha atención debido a que se movían en un circuito underground a diferencia de la escena californiana, a mediados de los noventas.

La muerte de Kurt Cobain, líder de la banda de grunge Nirvana, el 5 de abril de 1994 marcaría el comienzo del declive del rock alternativo (y del grunge en particular) como la fuerza motriz del rock estadounidense moderno preparando el terreno para que el nu metal ganara público. Ese mismo año se edita lo que sería el primer disco de nu metal, "Korn" de la banda homónima, cuyo sonido era novedoso para la escena musical mundial. Guitarras con mucha distorsión, baterías con melodías muy diversas y un bajo que incorporaba técnicas de jazz y funk. Además, el cantante Jonathan Davis, poseía una manera propia de cantar que lo distinguía de los demás y sus letras trataban problemas sociales y personales. Muchas bandas anteriores a Korn mezclaban el crossover del rap y el metal como Clawfinger, H-Block, 311, Urban Dance Squad, etc; pero ninguna de estas se asemejaba al sonido que impuso Korn, que dejó una huella claramente dentro de la evolución tanto del género como dentro del mismo a futuro.
El sonido característico de Korn provino del intento de emular los acordes usados por el guitarrista de Mr. Bungle. Ellos también citaron a otra banda de Mike Patton, Faith No More, en los Kerrang's The Greatest Videos of All Time en el 2006, diciendo que Korn fue influenciado por ellos porque hicieron algo inusual en una banda de metal. Las bandas de nu metal también afirman típicamente estar influidos por bandas de metal convencionales, particularmente por Black Sabbath.

El productor Ross Robinson fue apodado por algunos como «el padrino del nu metal» debido a que produjo varios álbumes de nu metal importantes, el primero de los cuales fue el álbum homónimo de Korn. Y el siguiente, "Life Is Peachy", que se convertiría en uno de los discos que definirían el género junto con el posterior lanzamiento "Follow the Leader" que fue el disco que llevó a la masividad al Nu metal. También estuvo a cargo de la producción de "Three Dollar Bill, Yall" de Limp Bizkit. Ross denunció luego al movimiento nu metal por volverse complaciente y a las bandas más nuevas por no expandir el género.

En 1995 se lanza el primer disco de otra de las bandas pioneras del género, "Adrenaline" de Deftones.

Con un estilo más cercano al rapcore, en 1997 sale a la venta otro de los discos fundamentales del género: "Three Dollar Bill Y'all" de Limp Bizkit. El álbum se vuelve popular gracias a la versión que hicieron del tema de George Michael "Faith".

Ese mismo año se editó el disco debut de Coal Chamber. Su sonido era más pesado que el de los pioneros Korn e incluía bastante experimentación con sonidos y voces no convencionales. También se puede mencionar a Incubus y Snot, con un sonido más encuadrado en el funk metal.

En 1997, Sevendust presenta su primer disco homónimo con una voz distinta por Lajon Witherspoon. 

En 1997, la banda Snot presenta su primer álbum de estudio titulado "Get Some".

En 1999 hizo su debut Slipknot, quienes usan máscaras, gran cantidad de percusiones y la poco habitual cantidad de integrantes (9).

En esa época también aparecieron otras bandas como Dracma, Soulfly e Ill Niño con su inclusión de ritmos brasileños y tribales. Esto incluye la utilización de percusiones latinas y de guitarras flamencas que nunca se habían utilizado en este género.

La segunda generación de bandas nu metal apareció a fines de los 90 y principios de los 2000 y se caracteriza por mayor experimentación y la inclusión de nuevos sonidos traídos de otros géneros. Entre los principales exponentes podemos nombrar a Linkin Park, Lostprophets, Drowning Pool, Taproot, Orgy, Adema, Mudvayne, Slipknot, Disturbed, System of a Down y Papa Roach.

La fama del nu metal alcanzó tanto éxito al grado que artistas con poca o ninguna relación con este se dedicaran al género a un corto plazo. Algunos ejemplos notables son el del pionero del heavy metal en Corea del Sur y creador del K-pop Seo taiji el cual tras experimentar con el funk metal en su primer disco como solista decidió experimentar con el nu metal en su disco ; los raperos Kid Rock con su álbum Devil Without a Cause, Vanilla Ice con sus álbumes Hard to Swallow y Bi-Polar e Ice Cube con su disco War & Peace Vol. 1 (The War Disc); también bandas reconocidas de thrash metal y groove metal se acercaron al nu metal como son los casos de las bandas Metallica, Slayer, Anthrax, Damageplan, Fear Factory, Machine Head y Sepultura; asimismo la icónica banda de funk metal Primus se unió al género.

Por el 2000 aparecía Skindred presentando su primer disco Babylon que mostraría un sonido original con toques de reggae.

En el 1999 salió el primer álbum de Crazy Town, The Gift of Game, que salió a la fama con su sencillo Butterfly; con un sonido de rock alternativo y rap rock, y estuvo en el primer lugar en en el 2001.

Linkin Park editaría su disco debut Hybrid Theory en el 2000. Este disco fue todo un éxito estando dentro del Top 10 de la mayoría de las listas donde apareció. Actualmente el disco ha vendido más de 30 millones de copias, haciéndole el disco con mayores ventas del nu metal. Su música está relacionada con el rap metal y metal alternativo y también incluye elementos electrónicos como teclados, tornamesas y samplers.

El 20 de junio de 2000, se editó el tercer disco de Deftones, "White Pony", con la incorporación de Frank Delgado como DJ.

El 4 de septiembre de 2001, System of a Down lanza al mercado su segundo álbum Toxicity, vendiendo más de 12 millones de copias a nivel mundial y dio a conocer a la banda en todo el mundo.

KoЯn, lanza el 11 de junio de 2002 Untouchables. El álbum incluye la canción "Here to Stay", que fue ganadora de un Grammy, y debutó en el número dos en el Billboard 200 con 434.000 copias vendidas durante su primera semana. Según Nielsen SoundScan hasta el 4 de enero de 2013 el álbum ha vendido más de 2.400.000 copias en los Estados Unidos, y alrededor de 5 millones de copias en todo el mundo. 

Por otra parte, Evanescence lanzó en el 2003 el álbum Fallen, el cual logra vender más de 17 millones de copias en todo el mundo. También Meteora, que es el segundo álbum del grupo Linkin Park, lanzado el 25 de marzo de 2003. El álbum ha vendido más de 20 millones de copias en todo el mundo, 6 millones sólo en los EE.UU. Sólo en su primera semana vendió un estimado de 810.000 copias. En ese mismo año Korn lanza al mercado Take a Look in the Mirror.

El 25 de mayo de 2004. a través de Roadrunner Records la banda Slipknot. lanza su tercer álbum de estudio titulado . El álbum recibió reseñas y entró en el Top 10 de ventas en once países, convirtiéndose en disco de platino en Estados Unidos. Recibieron el premio Grammy en la categoría de mejor interpretación de metal por la canción "Before I Forget".

En el 2005 la banda KoЯn, lanza See You On The Other Side es el séptimo álbum de estudio de la banda y ha vendido más de 2.400.000 de copias mundialmente. En ese mismo año Limp Bizkit lanza al mercado su quinto disco de estudio The Unquestionable Truth (Part 1).

Entre el 2005 y 2009, el nu metal que se engendró en los 90 casi había desaparecido ya que las bandas que lo practicaban se disolvieron o se han acercado a otros géneros. Entre las bandas que desaparecieron podemos nombrar a Coal Chamber o Guano Apes. Otras bandas decidieron experimentar por otros caminos en sus discos más recientes como Korn acercándose más al metal industrial, Papa Roach inclinándose al metal alternativo y al hard rock y Linkin Park que se han acercado al rock alternativo. Dos buenos ejemplos de estos cambios serían "What I've Done" de Linkin Park y "Evolution" de Korn. Mientras, otras bandas siguieron manteniendo la esencia nu metal por ejemplo Slipknot.

Korn vuelve a su sonido inicial con su noveno álbum de estudio , el cual vendió 63000 copias en los Estados Unidos durante su primera semana alcanzando el número 2 en el Billboard 200. En diciembre de 2011 el álbum vendió 185000 unidades en los Estados unidos y consiguió una recepción positiva. En el año 2011, Limp Bizkit lanza su muy esperado sexto álbum Gold Cobra el cual vendió 27000 copias durante su primera semana en los Estados Unidos y obtuvo respuestas positivas en su mayoría. En el mismo año, Staind saca su disco homónimo en el cual retoman su sonido nu metal de sus primeros años. El álbum debutó en el quinto lugar del Billboard 200.

Los grupos de nu metal siguen surgiendo así como los grupos que ya existían sacan nuevos álbumes. En este «resurgimiento» se encuentran artistas tales como Guano Apes, que vuelven en 2009 para sacar dos nuevos álbumes hasta la fecha y Coal Chamber, que en 2012 regresaron para unirse al Download Festival.

El nu metal influenció a bandas de metalcore y deathcore como Attila, Emmure, Here Comes the Kraken, Suicide Silence, Of Mice & Men e Issues que ganaron popularidad alta y moderada en estas fechas.

Limp Bizkit lanzará su nuevo álbum "Stampede of the Disco Elephants" afirmando: «Limp Bizkit proclaman que el nuevo álbum es solo para “fans del Nu metal”».

Brian Welch tocará en tours con Korn después de años de estar separados además de ya integrarse oficialmente a la banda y hacer su disco The Paradigm Shift.

Linkin Park lanzó en 2014 su nueva producción "The Hunting Party", que promete ser un regreso al sonido de la banda en sus primeros discos, ("Hybrid Theory" y "Meteora"), y deja de lado el "rock" electrónico que caracterizó a sus dos trabajos más recientes ("A Thousand Suns" y "Living Things"). Descrito por Mike Shinoda simplemente como «un disco de "rock"», sirve como una declaración en contra de grupos contemporáneos de "rock" "mainstream" y comercial a los que Shinoda acusó de «intentar ser como otras bandas y evitar riesgos». Slipknot lanzó también el octubre de 2014 su quinto álbum, "". En 2015, Coal Chamber lanza su nuevo álbum, "Rivals". Muchos críticos, señalaron el sonido "nu metal" en el álbum. Ese mismo año, la banda Bring Me the Horizon lanzó su quinto álbum, "That's The Spirit", que alcanzó el número 2 en el Billboard 200, el cual vendió 130,000 copias. El álbum se basa en varios géneros, incluyendo "nu metal", y muestra a la banda abandonar por completo su estilo de "metalcore".

En 2016, más bandas comenzaron a surgir con el sonido "nu metal", uno de los más notables es una banda llamada Cane Hill, que lanzó su álbum debut, "Smile", que ha sido señalado por muchos críticos de influencias "nu metal". Korn, también libera su duodécimo álbum de estudio el 21 de octubre de 2016, The Serenity of Suffering. El álbum debutó en el número 4 de los EE.UU. Billboard 200 y se venderían 100.000 copias antes de diciembre de 2016.

Las bandas de nu metal a menudo tienen voces agresivas que varían entre un canto melódico similar al del pop y del rock, gritos derivados de varios estilos de metal y hardcore punk y rapeos propios del hip-hop.

Algunos vocalistas destacados son Jonathan Davis, de la banda KoЯn, quien introdujo las «bases» principales del nu metal, como las formas de canto en la que se incluía voces guturales y formas extrañas de cantar, varios artistas en el nu metal adoptaron esta forma de canto. También podemos destacar los gritos y susurros de Chino Moreno, los rapeos de Fred Durst, Sonny Sandoval, Mike Shinoda y Jacoby Shaddix, las voces limpias de Chester Bennington, David Draiman y Lajon Witherspoon, y las voces desgarradas de Serj Tankian, Corey Taylor, Dez Fafara, Ian Watkins y Chad Gray.

Las bandas que utilizan técnicas de rapeo más frecuentemente que las demás son relacionadas con géneros como el rap metal o el rapcore (por ejemplo Limp Bizkit, Linkin Park y P.O.D.). Una técnica común en el nu metal es la mezcla de rap y gritos en diferentes partes de las canciones, por ejemplo un estribillo gritado tras estrofas rapeadas.

Tool es reconocida como una de las bandas que ha inspirado la vocalización del nu metal; Pete Loeffler de Chevelle, Stephen Richards de Taproot, David Draiman de Disturbed y Fred Durst de Limp Bizkit han citado al estilo de Maynard James Keenan como una influencia, e incluso Durst ha dicho que Tool es su mayor influencia musical y su banda favorita.

En el heavy metal tradicional por lo general las guitarras poseen amplios y complejos "riffs" con alto nivel de distorsión con solos muy intrincados y técnicos, mientras que los grupos de "nu metal", por lo general, no incluyen solos, y se une con una gran cantidad de distorsión al igual que en el Heavy metal y de muy digerible sonido, creando el sonido único de las guitarras de "nu metal" con guitarras afinadas en tonos graves y en algunos casos, usando guitarras de rango extendido, por ejemplo Stephen Carpenter en Deftones. Varios guitarristas de "nu metal" utilizan afinaciones "Drop"; entre ellos Daron Malakian de System of a Down.

En el heavy metal tradicional, los bajistas tienden a usar líneas complementarias de las guitarras, mientras que en el nu metal el bajo lleva cierto protagonismo, en donde se caracteriza por un estilo propio, en el cual se incluyen varias técnicas, entre ellas, de tipo jazzeras inspiradas por el funk metal y el metal progresivo. Las partes de bajo en el nu metal frecuentemente tienen reminiscencias de sonidos de hip hop agregando técnicas como el slap.

Usualmente, la mayoría de las bandas de nu metal usan bajos con más de cuatro cuerdas, que les proveen un registro más grave.
Fieldy de Korn, Ryan Martinie de Mudvayne, Sam Rivers de Limp Bizkit, John Moyer de Disturbed, Traa Daniels de P.O.D. y Maxz de Qbo usan bajos de cinco cuerdas, aunque Chi Cheng (ex-bajista) de Deftones y David Farrell de Linkin Park prefieren bajos de cuatro cuerdas.

La batería de los grupos de nü metal tiende a tener ritmos de tipo funk y raperos. El antiguo baterista de Korn, David Silveria, posee una técnica de batería «seca», es decir, de sonidos casi primitivos (cosa mucho más observable en el primer disco de la banda).

Abe Cunningham, baterista de Deftones, posee una técnica la cual tiene algunas bases de hip hop que le dan un sello a esta banda.

A veces también se hace uso de los blast beats.

En el nu metal también es típica la incorporación de otros instrumentos. Los más usados son los ritmos a bases de samplers, que son creados por medio de computadoras. Este método es muy común en bandas como Limp Bizkit, Adema, Linkin Park, Ill Niño, Slipknot o Mushroomhead.

También es notorio el uso de la percusión en grupos como Ill Niño, Mushroomhead, Soulfly, Slipknot, Nonpoint, Incubus etc.

La mesa de mezcla DJ cumple un papel muy importante en bandas como Slipknot, Limp Bizkit, Linkin Park, Deftones, Hed PE, Qbo, 2X, Weiza e Incubus.

A veces también se incluyen instrumentos tradicionales típicos del folk, como es el caso de la gaita por parte de Jonathan Davis, vocalista de Korn.

Incluso hay casos de nu metal combinado con dubstep, lo que se ve reflejado explícitamente en el álbum The Path of Totality de Korn, en donde trabaja con artistas de este género como Skrillex, Kill The Noise o 12th Planet entre otros.




</doc>
<doc id="11177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11177" title="Grunge">
Grunge

El grunge, en ocasiones conocido como sonido de Seattle, es un subgénero del rock alternativo influido por el punk, el hardcore punk, el noise rock, el hard rock y con estructuras cercanas al rock clásico. Surgió a finales de la década de los ochenta, con grupos provenientes principalmente del estado norteamericano de Washington, en particular, del área de Seattle. La primera compañía que impulsó y dio a conocer el género fue la discográfica Sub Pop, apoyando a bandas que serían fundamentales en el desarrollo del naciente género, como Nirvana, Green River o Soundgarden. Las características distintivas del sonido grunge eran sus guitarras fuertemente distorsionadas y enérgicas, melodías vocales guturales, muchas veces pegadizas y repetitivas, así como baterías predominantes; mientras sus letras se caracterizaban por reflejar apatía y desencanto. Las canciones primerizas y más agresivas del género estuvieron influenciadas por el Sludge metal.

El grunge se expandió a nivel mundial durante la primera mitad de la década de los noventa, impulsado principalmente por el éxito comercial de los álbumes "Nevermind" de Nirvana y "Ten" de Pearl Jam. Dicho éxito catapultó la popularidad del rock alternativo e hizo del grunge el género de hard rock más popular de ese tiempo. A pesar de esto, muchos grupos estuvieron siempre incómodos con su estatus de superestrellas y por la aparición, a causa de la influencia de los medios, de un movimiento grunge, lo que en algunos casos les provocaron conflictos internos que los llevaron desde la separación hasta la muerte de algunos de sus integrantes.

La popularidad del grunge comenzaría a desvanecerse a comienzos del nuevo siglo. De las grandes bandas que dieron vida al movimiento, hasta 2018 sólo quedan activas Pearl Jam, Alice in Chains, Stone Temple Pilots, Mudhoney y The Melvins. Aún con esto, la influencia del grunge fue determinante en el posterior desarrollo del rock.

Se cree que el término "grunge" proviene de una pronunciación relajada del adjetivo "grungy" (jerga usada en inglés para decir "sucio"), el cual se originó como jerga de los términos en inglés "dirt" ("suciedad", "mugre") o "filth" ("inmundicia", "porquería").

Generalmente se acredita a Mark Arm, entonces vocalista del grupo Green River y posteriormente de Mudhoney, como la primera persona que utilizó el término "grunge", refiriéndose a un nuevo estilo musical. Arm usó la palabra en 1981 en una carta que escribió y envió bajo su nombre de pila, Mark McLaughlin, a la revista de Seattle "Desperate Times", en la que criticaba a su anterior banda Mr. Epp and the Calculations, llamándola "Pure grunge! Pure white noise! Pure shit!" (""¡Grunge puro! ¡Puro ruido de fondo!, ¡Mandanga de la buena!"") El director de la revista, Clark Humphrey, mencionó ésta como la primera vez que se utilizaba la palabra para referirse a una banda de Seattle y añadió que Bruce Pavitt, de la discográfica Sub Pop, popularizaría el término al usarlo frecuentemente para describir el estilo de Green River. A pesar de que Arm usó el término originalmente de forma despectiva, acabó denominando uno de los géneros musicales más populares de la década de los noventa.

Como género musical, se caracteriza por las guitarras distorsionadas, melodías repetitivas, y batería pesada de herencia punk y heavy metal, siendo más complejo que el punk en sus melodías pero sin la pesadez del metal. Varios sellos musicales independientes fueron los que permitieron llevar este estilo de música al público en sus inicios. Muchas de las bandas más exitosas de la época fueron asociadas con la compañía discográfica independiente Sub Pop de Seattle; sin embargo, otros sellos independientes de dicha ciudad también ganaron reconocimiento, incluyendo Kill Rock Stars y K Records. El ejecutivo David Geffen también tuvo un papel importante en la comercialización del grunge.

La escena grunge tuvo también fuertes influencias de la cultura musical del noroeste de Estados Unidos y de la cultura juvenil local. El parecido a otras bandas de la misma procedencia, como The Fabulous Wailers y, más particularmente, The Sonics, es notorio.

Las letras del grunge destacan por su desencanto y apatía y por tratar temas como la alienación, la búsqueda de la libertad o la marginación social. A través de estos temas, los músicos del género mostraban su disconformidad con la sociedad y con los variados prejuicios de ésta, lo que los aproximaba tanto al punk como a la generación X. Sin embargo, no todas las canciones de grunge tenían este tipo de temáticas: un claro ejemplo es la canción "In Bloom" de Nirvana, de temática humorística, así como "Touch Me I'm Sick" de Mudhoney. Uno de los objetivos de las críticas de algunas letras eran las bandas de hair metal y de otros géneros de rock que obtuvieron éxito comercial durante los ochenta, algo palpable en la canción "Big Dumb Sex" de Soundgarden, tema en el que se satiriza a dichas bandas.

Los conciertos de estas bandas también marcaron una diferencia respecto a otras escenas musicales, destacando por su energía y su temperamento, así como por la sobriedad de su puesta en escena, debido al rechazo a los altos presupuestos y a la opulencia que habían caracterizado hasta ese momento las actuaciones de muchos grupos con éxito comercial.

La acogida masiva del grunge por parte de la audiencia se consideró como una reacción contra el dominio popular del glam metal, representado por bandas como Poison, Motley Crüe, Ratt o Bon Jovi, que había estado dominando las listas de éxitos musicales, especialmente en los Estados Unidos, durante la década de los ochenta. La temática de las canciones grunge contrasta con las letras machistas del hair metal, ya que posee mayor sensibilidad y una marcada conciencia social. Mientras que en el glam Metal las letras hacían referencia en general a logros sexuales o haciendo alarde del consumo de drogas y alcohol.

El sonido tan particular del grunge se debió en parte al aislamiento que tuvo Seattle de otras escenas musicales. Jonathan Poneman de la discográfica Sub Pop comentó: "Seattle fue el ejemplo perfecto de una ciudad secundaria con una escena musical muy activa que fue ignorada por completo por la fijación de los medios estadounidenses en Los Ángeles o Nueva York". Mark Arm replicaba que dicho aislamiento significaba: "Esta esquina del mapa estaba por naturaleza apartada de las ideas de otros". El grunge evolucionó desde la escena punk local y tuvo como fuentes principales de inspiración a bandas como The Fartz, The U-Men, 10 Minute Warning, The Accüsed y The Fastbacks. También el estilo lento, pesado y sucio de The Melvins fue una de las influencias más significativas del sonido grunge.

Además de los grupos del Noroeste de los Estados Unidos, otros grupos y escenas musicales influyeron en el grunge. Bandas de la escena alternativa estadounidense, tales como Sonic Youth, The Pixies y Dinosaur Jr, se consideran influencias importantes en el movimiento. Sonic Youth fue uno de los grupos que más apoyaron y promovieron la escena de Seattle, cuya influencia reforzó las actitudes decididamente independientes de sus músicos. La influencia de The Pixies sobre Nirvana fue declarada por Kurt Cobain, quien comentó en una entrevista para la revista "Rolling Stone" que él se sentía "tan fuertemente conectado con la banda que debería estar en ella". Nirvana adoptó en sus canciones la estructura consistente en estrofas melódicas y estribillos vigorosos característica del estilo de The Pixies y la popularizaron tanto en el grunge como en otros subgéneros de rock alternativo.
Junto a las raíces alternativas y punks de la escena, muchas bandas de grunge estuvieron igualmente influidas por el heavy metal de principios de la década de los 70. Clinton Heylin, autor del libro "Babylon's Burning: From Punk to Grunge", cita a Black Sabbath como "quizá la influencia pre-punk más ubicua en la escena del noroeste". Black Sabbath jugó un papel importante en la configuración del sonido grunge, tanto con sus propios álbumes como con los que inspiraron. La influencia de Led Zeppelin es también evidente, en particular en el trabajo de Soundgarden, quienes en una entrevista a la revista "Q" apuntaron que "[estaban] en deuda con el rock de los 70, pero despreciando el patente sexismo y machismo del género". El álbum de 1984 "My War" del grupo de hardcore punk de Los Ángeles, Black Flag, en el cual combinaban el heavy metal con su sonido tradicional, causó un fuerte impacto en Seattle. Steve Turner, guitarrista de Mudhoney comentó: "Mucha gente en todo el país odió de hecho el sonido lento de Black Flag... Pero aquí fue realmente grandioso... Aquí fue 'Yay!' Ellos están locos y jodiendo el sonido". Turner, explicando la integración de influencias metaleras al grunge, comentaba: "El hard rock y el metal nunca fueron enemigos del punk como lo fue en otras escenas. Aquí fue más bien, 'Sólo hay veinte personas aquí, en realidad no puedes encontrar un grupo que odiar'". Los grupos de Seattle comenzaron a mezclar el metal y el punk en la escena en 1984. Buena parte del reconocimiento que tuvo esta fusión se debe a la relativa popularización del estilo de The U-Men.

El sonido crudo, distorsionado y el uso intensivo del feedback de algunas bandas del noise pop también influyó en el grunge. Entre estos grupos se encuentra el grupo de Wisconsin Killdozer, y más notablemente, la banda de San Francisco Flipper, quienes eran conocidos por su "noise punk" lento y turbio. El grupo Butthole Surfers, cuyo estilo mezclaba el punk, el heavy metal y el noise rock fue una influencia importante, particularmente en los primeros trabajos de Soundgarden. Soundgarden y otras bandas pioneras del grunge fueron influidas por las bandas post punk británicas como Gang of Four y Bauhaus, quienes fueron muy populares a principios de los 80 en la escena de Seattle. Después de que Neil Young tocara en algunos conciertos con Pearl Jam y grabaran juntos el álbum "Mirror Ball", algunos medios comenzaron a llamar a Young "El padrino del Grunge". Esto lo fundamentaban con su trabajo en su grupo Crazy Horse y en el uso habitual de la guitarra distorsionada en sus canciones, en particular en el álbum "Rust Never Sleeps". Además de la influencia musical, Neil Young significó una gran influencia en la actitud y comportamiento de varios grupos. Eddie Vedder comentaría durante la inducción al Salón de la Fama del Rock de Young: «Él enseñó mucho a la banda sobre la dignidad y compromiso y sobre saber actuar en el momento..." Una influencia similar, que sin embargo aún no es muy considerada, fue Redd Kross y su álbum "Neurotica", acerca del cual el co-fundador de Sub Pop afirmaba: ""Neurotica" fue el que cambió mi vida y la de varias personas de la comunidad musical de Seattle".

A menudo se ha debatido sobre la figura del grupo padrino del grunge y se ha otorgando esta denominación indistintamente a The Melvins, Green River o Malfunkshun. Si se atiende al orden cronológico, el padrino del grunge sería Malfunkshun (fundada en 1980), pero dado su carácter influyente en el resto de bandas, Green River podría ser considerado como la primera banda de grunge tal y como lo conocemos hoy en día, al igual que The Melvins, acreedores del sonido pesado al que Nirvana daría tintes más melódicos.

El álbum recopilatorio "Deep Six", lanzado en 1986 por la compañía discográfica C/Z Records, más tarde rebautizada como A&M, es uno de los primeros álbumes del género. La grabación incluía varias canciones de seis grupos: Green River, Soundgarden, The Melvins, Malfunkshun, Skin Yard y The U-Men; para varios de ellos fue su primera aparición en un álbum. En este disco, los artistas tenían un "sonido agresivo", principalmente heavy que mezclaba los tempos lentos del heavy metal con la intensidad del hardcore. Como Jack Endino comentó: "La gente sólo decía, 'Bien, ¿qué clase de música es ésta? No es metal, no es punk, ¿qúe es? [...] la gente diría '¡Eureka!' estas bandas tienen algo en común".

Más tarde en el mismo año, Bruce Pavitt lanzó en su discográfica Sub Pop el álbum recopilatorio "Sub Pop 100", que contenía otros temas de los primeros grupos de grunge, así como el primer EP de Green River, "Dry As a Bone". Uno de los primeros catálogos de Sub Pop describía el EP de Green River como "ultra-loose GRUNGE that destroyed the morals of a generation". Bruce Pavitt y Jonathan Poneman, también de Sub Pop, inspirados por otras escenas regionales que habían aparecido en la historia de la música, trabajaron para asegurar que su sello proyectara un "Sonido Seattle", reforzando un estilo similar en la producción y en el material gráfico de los álbumes. También procuraron tener un trabajo publicitario en forma, con miras a extender la popularidad de la escena. Un ejemplo de esto son las imágenes de los primeros conciertos de grunge, que pese a su escasa audiencia (algunos con asistencia menor a unas cuantas docenas de personas) creaban la impresión de que se trataban de eventos masivos gracias al trabajo de Charles Peterson, el fotógrafo de Sub Pop. Otras discográficas de la zona del Pacífico Noroeste se sumaron a Sub Pop para ayudar a la promoción del grunge, como la ya citada C/Z Records, Estrus Records, EMpTy Records y PopLlama Records.

Fue en esta época cuando se produjo la separación de Green River. Cada uno de sus miembros tomó rumbos distintos que a la larga serían determinantes en el posterior desarrollo de la escena. Steve Turner y Mark Arm formaron Mudhoney, mientras que en 1988 Stone Gossard y Jeff Ament se unieron al cantante Andrew Wood, quien fuera vocalista del grupo Malfunkshun, para formar un nuevo grupo llamado Mother Love Bone. Los estilos de ambas bandas se distanciaron, ya que mientras Mudhoney siguió en parte la línea trazada por Green River, Mother Love Bone se caracterizó por un estilo que mezclaba el glam rock con el punk. Mudhoney, a partir de este momento, sirvió como bandera de la discográfica Sub Pop durante el tiempo que permanecieron en ella y se convirtieron en la punta de lanza del movimiento grunge en Seattle.

Mientras tanto, el escritor especializado en música Michael Azerrad comentó que las primeras bandas del grunge, como los ya citados Mudhoney, Soundgarden y Tad, a pesar de que tenían estilos musicales muy diferentes, "para un observador objetivo, existían en ellos algunas marcadas similitudes".

El grunge atraería la atención de los medios del Reino Unido después de que Pavitt y Poneman le preguntaran al periodista Everett True de la revista británica "Melody Maker" si podría escribir un artículo en dicha publicación sobre la escena musical local. Esta exposición ayudó a que el grunge fuese conocido fuera de la zona de Seattle durante finales de la década de los 80 y provocó la asistencia de más público a sus conciertos. La aparición del grunge dentro de la prensa musical fue como "la promesa de regreso a una visión más regional y de autor del rock americano". La popularidad creciente del grunge dentro de la escena musical underground provocó que varias bandas comenzasen a moverse hacia Seattle para aproximarse al estilo y sonido de las bandas originales de grunge. Steve Turner comentó al respecto: "Fue realmente malo. Hacerse pasar por bandas que surgieron aquí, con cosas que no vienen de donde nosotros venimos". Como respuesta, muchas bandas de grunge diversificaron su estilo: por ejemplo, Nirvana y Tad en particular crearon un estilo mucho más melódico en sus canciones. Heather Dawn de la revista "Backlash" de Seattle señaló que en 1990 muchos locales estaban cansados de la promoción exagerada creada alrededor de la escena de Seattle y esperaban que esa exposición mediática comenzara a desaparecer.

Los grupos de grunge comenzarían a incursionar en el gran mercado musical durante finales de la década de 1980. Soundgarden se convirtió en la primera banda de grunge en firmar contrato con una compañía discográfica mayor, al unirse al catálogo de A&M Records en 1989. Esta banda, junto a otros grupos recién contratados por las grandes compañías discográficas, como Alice in Chains y Screaming Trees, tuvo un buen debut con sus primeros lanzamientos discográficos en dichas empresas, de acuerdo a lo que comenta Jack Endino. En 1989, Mother Love Bone logró su contratación por parte de la discográfica PolyGram, iniciando de inmediato las grabaciones de lo que sería su primer álbum, "Apple", pero el proyecto se frustró por la muerte por sobredosis de heroína del cantante Andrew Wood. Hacia mediados de 1990 Chris Cornell, cantante de Soundgarden, inició un proyecto en homenaje de su amigo Wood, para el cual invitó a Jeff Ament y Stone Gossard, ex miembros de Mother Love Bone, a colaborar. Mientras trabajaban en dicho proyecto se dieron a la caza de integrantes para formar un nuevo grupo. Aprovechando las sesiones de grabación del proyecto (que tomaría el nombre de Temple of the Dog), grabaron una serie de demos que distribuyeron entre varios conocidos. A través de estas grabaciones es como el cantante Eddie Vedder se integró en el grupo, que tiempo después tomaría el nombre de Pearl Jam. Mientras tanto, la recién surgida escena de Seattle comenzó a verse impregnada por las drogas, especialmente la heroína, de la que muchos músicos emergentes se confesaban adictos.

Nirvana, grupo originario de Aberdeen, Washington, comenzó a ser cortejado por sellos importantes, hasta su firma con Geffen Records en 1990. En septiembre de 1991, el grupo realizó su primer álbum para Geffen y segundo de su carrera, "Nevermind". En un inicio, Geffen esperaba un éxito menor comparado al que obtuvo Sonic Youth con su álbum "Goo", lanzado por el mismo sello un año antes. Fue el lanzamiento del primer sencillo del álbum, "Smells Like Teen Spirit" el que "señaló la instigación del fenómeno de la música grunge". Gracias a la transmisión constante del vídeo de la canción en la cadena MTV, "Nevermind" vendió 400.000 copias en una sola semana, en diciembre de 1991. En enero de 1992, "Nevermind" reemplazó al álbum "Dangerous" de la superestrella del pop Michael Jackson del número uno de la lista de álbumes de Billboard.

El éxito de "Nevermind" tomó por sorpresa a la industria musical. El álbum no sólo popularizaría el grunge, sino que también establecería la "viabilidad cultural y comercial del rock alternativo en general". Michael Azerrad afirmó que "Nevermind" simbolizó "un cambio radical en la música rock" en la cual el glam metal, que había dominado el rock hasta ese entonces, fue reemplazado en favor de una música mucho más auténtica y relevante culturalmente.

De inmediato otros grupos de grunge comenzaron a replicar el éxito de Nirvana. El álbum debut de Pearl Jam, "Ten", a pesar de que fue lanzado un mes antes que "Nevermind", comenzó a acelerar sus ventas en 1992. Para la segunda mitad de dicho año, "Ten" se convirtió en el segundo gran éxito del grunge, al ser certificado como disco de oro en los Estados Unidos y alcanzar el número dos en las listas del Billboard. La oleada alcanzó a los álbumes "Badmotorfinger" de Soundgarden y "Dirt" de Alice in Chains, que entraron en la lista de los 100 álbumes más vendidos de 1992. La discográfica A&M Records aprovechó el éxito comercial del grunge y volvió a lanzar el álbum del proyecto Temple of the Dog, el cual un año antes apenas había alcanzado las 70.000 copias vendidas. El sello aprovechó que el álbum era de hecho una colaboración entre Pearl Jam y Soundgarden para catapultar a tal grado sus ventas que alcanzó el millón de copias vendidas y la certificación de platino por parte de la RIAA.

Otro factor que impulsó la popularidad del grunge se dio gracias a la película "Singles", dirigida por Cameron Crowe y rodada a principios de 1991. La trama de "Singles" gira precisamente alrededor de la escena musical de Seattle y en ella se puede ver a varios de los grupos del movimiento, como Soundgarden, Pearl Jam o Alice in Chains, actuando en pequeñas partes. La película no fue lanzada después de ser terminada ya que la compañía Warner Bros no sabía que hacer con ella. Al comenzar a darse el fenómeno comercial del grunge, la película fue publicada en septiembre de 1992. La banda sonora se convirtió en un muestrario de las principales bandas de la escena Seattle, incluyendo temas de Pearl Jam, Alice in Chains, Mother Love Bone o Mudhoney, aunque también se incluyeron canciones de Jimi Hendrix o The Smashing Pumpkins. La banda sonora de "Singles" también colaboró a que el movimiento grunge dejase de ser un fenómeno local y se extendiese por los Estados Unidos, además de cristalizar la idea de una escena de Seattle entre el público mayoritario.

El impacto del grunge comenzó a alcanzar dimensiones insospechadas. La revista "Rolling Stone" nombró a Seattle como "el nuevo Liverpool". Las grandes compañías discográficas se enfocaron con mayor fuerza en la ciudad y comenzaron a contratar a las restantes bandas de Seattle, mientras una segunda oleada de bandas empezó a emigrar a la ciudad con la esperanza de alcanzar el éxito.

Hacia 1993 comenzó a darse una reacción violenta en Seattle contra el grunge; Bruce Pavitt comentó que en la ciudad "todas las cosas grunge eran tratadas con el mayor de los cinismos y con diversión [...] Porque la mayoría de esas cosas eran un movimiento fabricado y siempre lo ha sido". Muchos artistas del movimiento grunge empezaron a sentirse incómodos con el éxito y la atención puesta en ellos que eso conllevaba. Kurt Cobain, en una entrevista con Michael Azerrad, declaró: "Ser famoso es la última cosa que quise ser". Pearl Jam también comenzó a sentir el peso del éxito, en especial Eddie Vedder, en quien recayó la mayor parte de la atención. El siguiente álbum de Nirvana, "In Utero", lanzado en 1993, fue concebido como un disco intencionalmente abrasivo y difícil. Krist Novoselic, bajista de Nirvana, lo describió como de "un salvaje sonido agresivo, un verdadero álbum alternativo". A pesar de eso, "In Utero" alcanzaría la cima de las listas de Billboard en octubre de 1993.

Pearl Jam continuaría también su éxito comercial con su segundo álbum, "Vs.", lanzado en 1993. El álbum vendería 950.378 copias en su primera semana de lanzamiento, lo cual fue un récord de ventas en los Estados Unidos durante varios años, alcanzando al mismo tiempo el primer lugar de las listas de Billboard y el Top Ten en la misma semana, todo ello a pesar del sonido más crudo y abrasivo que su antecesor.

Muchos fueron los factores que influyeron para que el grunge empezara a declinar en sus índices de popularidad. La aparición del post grunge durante la segunda mitad de la década de 1990 causó la progresiva suplantación del grunge por éste. El post grunge, con un estilo más suave y accesible, destronó a muchas bandas y trabajos de grunge. Aparecieron grupos más orientados a audiencias comerciales, con un sonido mucho más accesible, como Collective Soul, Silverchair o Bush, caracterizados por suavizar las guitarras distorsionadas del grunge con una producción mucho más pulida.

Inversamente a esto, otro subgénero del rock alternativo, el britpop, emerge como parte de una reacción en contra del dominio del grunge en el Reino Unido. En contraste con la dureza del grunge, el britpop es definido como "exuberante y lleno de juventud y deseo de reconocimiento". Grupos como Oasis o Blur se convirtieron en estandartes del estilo. El vocalista de Blur, Damon Albarn, llegó a admitir que su banda era "anti-grunge", mientras que Noel Gallagher, integrante de Oasis, criticó duramente el grunge, especialmente la canción "I Hate Myself and I Want to Die" de Nirvana, sentenciando que "todo esto del victimismo en la música era pura basura", refiriéndose inequívocamente al grunge.

Muchos de los grandes grupos del grunge se separaron a mediados de los 90. Kurt Cobain comenzó a tener graves problemas con su adicción a las drogas, y a principios de 1994 entró en una clínica de rehabilitación, pero desapareció durante más de dos semanas hasta ser encontrado el 8 de abril muerto en su casa, lo que dio fin a la carrera de Nirvana. Ese mismo año Pearl Jam canceló su gira de verano en protesta contra la empresa Ticketmaster, que había encarecido los boletos de sus conciertos. Así, la banda comenzó un boicot contra la compañía que no sólo redujo la cantidad de conciertos organizados por dicha empresa, sino también los gestionados por muchas otras organizaciones similares bajo la negación del grupo, lo que hizo que no tuviese casi ningún concierto en los Estados Unidos durante tres años.

1996 puede ser considerado al año que marca el final del grunge como género dominante. En este año, Alice in Chains dio sus últimas presentaciones en vivo con un ya muy distanciado y debilitado Layne Staley, quien comenzó a resentirse gravemente de sus problemas con las drogas, provocando la suspensión de conciertos y, finalmente, de la actividad de la banda hasta su muerte en abril de 2002. En mayo apareció "Down On the Upside", que a la postre sería el último álbum de Soundgarden. A pesar de tener algunas buenas críticas, el trabajo no obtuvo el éxito de sus anteriores producciones. Durante la grabación del álbum aparecieron fricciones entre los miembros del grupo que llevarían a su disolución el 9 de abril de 1997. Una suerte similar correría Screaming Trees, quienes editaron "Dust", su último disco, en 1996, obteniendo pésimas ventas y acabando con la historia del grupo al no encontrar ninguna compañía que les financiase su siguiente trabajo. Ya a mediados del año, Pearl Jam lanzó uno de sus álbumes más polémicos, "No Code", que estaba pensado como una ruptura completa del grupo con respecto a sus trabajos anteriores, en especial de "Ten", y del grunge en general. Las sesiones de grabación al inicio estuvieron llenas de tensión, lo que estuvo a punto de provocar la disolución del grupo. Sin embargo pudieron superar sus problemas personales, en gran medida ayudados por su nuevo baterista, Jack Irons.

Hasta 2015, Pearl Jam era de los pocos exitosos que sigue en activo. A la fecha habiendo editado diez álbumes, consiguiendo perdurar e influir en la opinión pública a pesar de su sostenida actitud anticomercial. Mudhoney sigue sacando discos con relativa frecuencia pero con mucho menos éxito que durante la época de popularidad del grunge.

A partir del año 2006 se comienza a ver una reintegración de algunas de las bandas originales del movimiento. En dicho año los integrantes de Alice in Chains se reúnen, integrando al cantante William DuVall en sustitución del fallecido Layne Staley y lanzan nuevo álbum el 29 de septiembre de 2009 titulado Black Gives Way to Blue. Soundgarden se reúne también en 2009 lanzando nuevo material discográfico y reiniciando conciertos en festivales y por Estados Unidos y varios países más. y muchos más






</doc>
<doc id="11186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11186" title="Víctor I">
Víctor I

Víctor I proviene de África es hijo de Félix, fue el primer papa que afirmó la existencia de un magisterio moral del obispado de Roma sobre los otros obispados de la Iglesia y comienza a sustituir el griego utilizado en la liturgia por el latín, aunque la misa seguirá celebrándose en griego hasta 230.

Durante su pontificado, Víctor sentó las bases para la celebración de los concilios al ordenar a los obispos del orbe cristiano que se reunieran en sínodos para considerar —confiaba él— la condena de la celebración de la Pascua según la costumbre judía que la celebraba el día 14 del mes de Nisán aunque no coincidiera en domingo.

Los obispos de Asia Menor, encabezados por Polícrates obispo de Éfeso, rehusaron abandonar la práctica que, según ellos y tal y como le expresó Polícrates al papa en una carta que le envió hacia 190 D.d J.C., esta práctica, conocida como cuartodecimal fue la de los apóstoles Felipe y Juan, y la de Policarpo de Esmirna y Melitón de Sardes. Como respuesta, Víctor envió una carta a los obispos declarando excluidos de la comunión a las iglesias de Asia. Esta decisión trajo un gran revuelo entre los obispos. Entonces intervino Ireneo de Lyon y, después de afirmar que él personalmente mantenía el domingo para la celebración de la Pascua, le rogaba al papa Víctor a seguir la posición de sus predecesores y que aceptara la duplicidad de costumbre.

Parece ser que Víctor quiso imponer su voluntad sobre la celebración dominical de la Pascua, pues Blasto, que era un fuerte defensor de la práctica cuartodecimal se separó de la Iglesia creando un cisma.

Aproximadamente en el 198, Víctor excomulgó a Teodoto, un curtidor de Bizancio por practicar la doctrina adopcionista, aunque no pudo impedir que sus discípulos siguieron propagando sus ideas en Roma. 

A finales del Siglo II fueron instalándose en Roma representantes de todas las tendencias. 
Roma va a ser la arena donde se enfrentan al cristianismo distintas ideas y vertientes de un 
gran número de escuelas heterodoxas que habían proliferado a todo lo largo 
del imperio. En Roma se encuentran individuos procedentes de Asia, de 
Siria, de 
Egipto, de Mesopotamia. Roma es ahora una gran ciudad cosmopolita donde se dan citas todas las razas y religiones. En ella se habla griego lo mismo que latín. La Iglesia se ve afectada por la influencia de la urbe en ella en el aspecto de cultura y civilización.

Por otra parte, estableció que, en casos de emergencia, se pudiese utilizar cualquier agua para el bautismo.

Falleció el 28 de julio de 199 tras sufrir martirio.

Algunas de sus reliquias se conservan cerca del altar mayor de la basílica de Santi Silvestro e Martino ai Monti, en Roma.

Algunas teorías sugieren que pudo haber sido el primer papa negro africano, aunque se basan principalmente en su procedencia y no tanto en fuentes que manifiesten el hecho.



</doc>
<doc id="11191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11191" title="Provincia de La Coruña">
Provincia de La Coruña

La Coruña (en gallego y oficialmente: "A Coruña") está situada en el noroeste de España, y pertenece a la comunidad autónoma de Galicia. Su capital es la ciudad de La Coruña. Es la provincia más poblada de la comunidad. Limita al norte y al oeste con el océano Atlántico, al este con la provincia de Lugo y al sur con la provincia de Pontevedra.


Las principales vías de acceso a la provincia, por carretera, son: 
Por medio del tren, son cuatro las líneas de Adif que discurren por la provincia:

Existen dos aeropuertos internacionales en la provincia de La Coruña son el de La Coruña y el de Santiago de Compostela.

Y finalmente, por mar los puertos principales son el de La Coruña y el de Ferrol.

El clima en la provincia es de tipo atlántico europeo, caracterizado por tener temperaturas suaves y con poca oscilación térmica. Si bien antaño las lluvias eran abundantes casi todo el año, actualmente el número de días lluviosos se ha reducido habiendo sufrido alguna sequía esporádica en los últimos años.

La provincia de La Coruña cuenta con 1.126.055 habitantes (INE 1 de julio de 2015), siendo la más poblada de Galicia. Un 36,5% de estos viven en alguno de los tres mayores municipios de la provincia (La Coruña, Santiago y Ferrol). Asimismo, Narón y Oleiros se encuentran entre los diez municipios más poblados de Galicia. La ciudad de La Coruña es la segunda en población de Galicia, pero es el núcleo urbano más densamente poblado de la comunidad con 6471 hab./km2 (INE 2014).
La provincia de La Coruña es la 41.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (21,45 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).




</doc>
<doc id="11195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11195" title="WYSIWYG">
WYSIWYG

WYSIWYG es el acrónimo de "What You See Is What You Get" (en español, "lo que ves es lo que obtienes"). Se aplica a los procesadores de texto y otros editores de texto con formato (como los editores de HTML) que permiten escribir un documento viendo directamente el resultado final, frecuentemente el resultado impreso. Se utiliza en contraposición a otros procesadores de texto, hoy en día poco frecuentes, en los que se escribía sobre una vista que no mostraba el formato del texto, hasta la impresión del documento. En el caso de editores de HTML este concepto se aplica a los que permiten escribir la página sobre una vista preliminar similar a la de un procesador de textos, ocupándose en este caso el programa de generar el código fuente en HTML.

Ejemplos de editores HTML tipo WYSIWYG son: Dreamweaver, NVU/Kompozer, las versiones de Composer de Netscape y Mozilla, Amaya, Writer (de OpenOffice.org), Adobe Golive, Frontpage y Microsoft Word. 
También existen editores que se pueden integrar en formularios de páginas web como FCKeditor, TinyMCE, FreeRichTextEditor.

En el área de diseño web existen también herramientas WYSIWYG, dentro de los llamados CMS (Content Management System); aunque un CMS no tiene porqué ser WYSIWYG, es decir puede ser un gestor de contenidos cuyo panel de gestión no se corresponda con el diseño final, sino que en este caso se utiliza un back-end o panel de gestión para crear-modificar los contenidos, que serán reflejados en el front-end o parte final que ven los usuarios. En el grupo de los CMS WYSIWYG hay varias aplicaciones, incluso alguna de ellas con tecnología flash, como por ejemplo Easy Site Manager.

Un buen y actual ejemplo de editor específico de textos que no es WYSIWYG es aquel que utiliza formato de documento LaTeX.



</doc>
<doc id="11196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11196" title="Apache OpenOffice Writer">
Apache OpenOffice Writer

Apache OpenOffice Writer (OpenOffice.org Writer hasta diciembre de 2011) es un procesador de texto multiplataforma que forma parte del conjunto de aplicaciones de la suite ofimática Apache OpenOffice. Además de otros formatos estándares y ampliamente utilizados de documentos, puede abrir y grabar el formato propietario .doc de Microsoft Word casi en su totalidad. Puede exportar software y hardware.

La versión actual es la 3.4. Si bien la versión antigua estable 1.1.5, no tenía gran atractivo en cuanto a apariencia, las versiones 2.x (también descargables desde su página web) han mejorado, respecto a sus versiones anteriores, su interfaz, compatibilidad con otros formatos de archivo y la sencillez de su uso.

Puede proteger documentos con contraseña, guardar versiones del mismo documento, insertar imágenes, objetos OLE, admite firmas digitales, símbolos, fórmulas, tablas de cálculo, gráficos, hiperenlaces, marcadores, formularios, etc.

Writer es también un potente editor HTML tan fácil de usar como un documento de texto. Sólo con entrar en el menú Ver y seleccionar "Diseño para internet" cambia el formato del cuadro de texto, asemejándose a una página web, que se puede editar de la misma forma que si fuera un procesador de textos. Con él también se pueden hacer etiquetas, así como tarjetas de presentación fácilmente, sin tener que modificar el formato de un documento de texto para ello. También tiene una galería de imágenes, texturas y botones. Y un gran servicio de ayuda.

Totalmente configurable, se puede modificar cualquier opción de página, botones, barras de herramientas y otras opciones de lenguaje, autocorrección, ortografía, etc.

A continuación se listan los formatos de documentos creados con Apache OpenOffice Writer en los que se puede escribir (22 formatos, con la versión antigua 3.0.1), además del formato PDF:

Existen también extensiones para abrir y escribir documentos en el formato docx (Word 2007).

Writer puede exportar además a cuatro tipos de documentos maestros:


Writer, como componente de la suite ofimática de Apache OpenOffice sigue el mismo sistema de versiones:


Apache OpenOffice, suite ofimática, incluye:




</doc>
<doc id="11198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11198" title="Hoja de cálculo">
Hoja de cálculo

Una hoja de cálculo o planilla electrónica es un tipo de documento, que permite manipular datos numéricos y alfanuméricos dispuestos en forma de tablas compuestas por celdas (las cuales se suelen organizar en una matriz bidimensional de filas y columnas). 

La celda es la unidad básica de información en la hoja de cálculo, donde se insertan los valores y las fórmulas que realizan los cálculos. Habitualmente es posible realizar cálculos complejos con fórmulas y/o funciones y dibujar distintos tipos de gráficas.

En 1972 se creó el concepto de una hoja de cálculo electrónica en el artículo "Budgeting Models and System Simulation" de Richard Mattessich. Pardo y Landau merecen parte del crédito de este tipo de programas, y de hecho intentaron patentar (patente en EE.UU. número 4.398.249) algunos de los algoritmos en 1970. La patente no fue concedida por la oficina de patentes por ser una invención puramente matemática. Pardo y Landau ganaron un caso en la corte estableciendo que "algo no deja de ser patentable solamente porque el punto de la novedad es un algoritmo". Este caso ayudó al comienzo de las patentes de software.

Dan Bricklin es el inventor aceptado de las hojas de cálculo. Bricklin contó la historia de un profesor de la universidad que hizo una tabla de cálculos en una pizarra. Cuando el profesor encontró un error, tuvo que borrar y reescribir una gran cantidad de pasos de forma muy tediosa, impulsando a Bricklin a pensar que podría replicar el proceso en un computador, usando el paradigma tablero/hoja de cálculo para ver los resultados de las fórmulas que intervenían en el proceso.

Su idea se convirtió en VisiCalc, la primera hoja de cálculo, y la "aplicación fundamental" que hizo que la PC (computadora personal) dejase de ser sólo un hobby de entusiastas de las computadoras, para convertirse también en una herramienta en los negocios y en las empresas.

La celda de una hoja de cálculo visualmente es el lugar donde se pueden introducir datos o realizar cálculos. Generalmente son de forma rectangular y se forman en la intersección de una fila y una columna y se les identifica con un nombre, como por ejemplo C4; C es el nombre de la columna y 4 el de la fila.

Las filas son horizontales y están identificadas por los números en secuencia ascendente. Las columnas en cambio están identificadas con las letras del alfabeto y van de forma vertical en la Hoja de Cálculo.

En las celdas se introduce cualquier tipo de información como texto o números, y también fórmulas o instrucciones para realizar un determinado cálculo o tarea.

Cada vez que se insertan datos en una celda, es posible observar que, por ejemplo, los datos literales o de texto se alinean a la izquierda de la celda mientras que un dato tipo numérico (entero o con decimales) se alinea a la derecha de la celda de forma automática.

Sin embargo, puede decirse que cada vez que se necesita hacer uno o más cálculos en una celda, es necesario escribir el cálculo de un modo diferente.

Existen operadores aritméticos básicos como la suma, la diferencia, el producto y el cociente que permiten realizar dichos cálculos, existen además funciones predeterminadas para dicho fin. En todos los casos, debe anteponerse el signo igual (=) a todos estos tipos de cálculos para que la plantilla “reconozca” a ese dato como una operación aritmética o función sobre determinado dato o grupo de datos.

Las operaciones básicas en una hoja de cálculo son las aritméticas conocidas: suma, resta, multiplicación y división.

Es importante mencionar que para la ejecución de la tarea es necesario iniciar la escritura con un signo de igual (=) o bien un signo de más (+) según sea la versión de la hoja de cálculo.

La multiplicación se realiza por medio del operador * (que se visualiza como un asterisco). Por ejemplo =b1*c3, multiplica los valores que hay en las celdas b1 y c3. Se pueden multiplicar más de dos celdas.

La división se realiza por medio del operador /. Por ejemplo =b1/c3, divide el valor que hay en la celda b1 por el de la celda c3.

Si se desea elevar el valor de una celda al exponente n, debe utilizarse el símbolo circunflejo (^). Por ejemplo, para elevar el contenido de la celda c4 al cubo se escribe la fórmula =c4^3.

Si la suma es de pocas celdas, conviene sumarlas directamente: =a1+a2+a3. Lo mismo puede hacerse si necesita restarse: =a1-b1-c1.

Cuando se deben hacer operaciones combinadas (divisiones que se suman a una multiplicación, por ejemplo), se pueden usar paréntesis como en matemática para separar una operación de otra. Sin embargo, y también del mismo modo que en matemática, las operaciones tienen un Orden de Prioridad “natural” de operación. Primero se resuelven potencias y raíces. Después cocientes y productos. Y finalmente adiciones y sustracciones.

Todas las subexpresiones entre paréntesis se evalúan primero. Las subexpresiones con paréntesis anidados se evalúan desde el centro hacia los extremos.

Dentro de una expresión, los operadores se evalúan de la siguiente manera:




Un par de conceptos de vital interés en matemática, y en toda aplicación de esta ciencia a un área específica de conocimiento, es el de constante y variable. Para emplear una terminología simple, entenderemos por constante todo número (o más genéricamente todo valor) conciso.

Una variable en cambio, y como su nombre lo sugiere, es una representación de un dato que puede no tener el mismo valor siempre.

Así, cuando decimos que la temperatura de ebullición del agua es de 100º C, estamos haciendo referencia a un valor constante para ese fenómeno en particular. Sin embargo, si hacemos referencia a la experiencia de calentar el agua, observaremos que a medida que transcurre el tiempo, los valores que toma la temperatura van variando hasta alcanzar la ebullición. En este segundo caso, a la temperatura se la considera variable.

La plantilla de cálculo Excel, por supuesto, puede manipular de forma directa valores específicos (constantes), de modo similar a una calculadora.

Así, si se desean sumar los números 12, 13, 12 y 14 que están en las celdas a1, a2, a3 y a4 respectivamente, será suficiente con posicionarse, por ejemplo, en la celda a5 y escribir =12+13+12+14.

Como se verá a continuación, esta forma de realizar cálculos (complejos o no), no es recomendable. Cometer un error en la carga de un valor implicaría corregir el número erróneo, y además la fórmula en sí misma.

Puede añadirse a todo lo anteriormente expuesto que en Ciencias de la Computación, la interpretación de constante y de variable es similar a la de matemática, pero tiene además un enfoque particular en lo referente a la idea de variable.

Se considera que toda variable, en informática, almacena un valor. De este modo será mucho más ventajoso manipular una variable, y no su contenido específico. En la Planilla de Cálculo Excel, manipular variables equivale a manipular celdas.

De este modo, en el ejemplo anterior, será más eficiente escribir en la celda a5 la fórmula “con variables” =a1+a2+a3+a4, que la fórmula “con constantes” =12+13+12+14. En la primera, si se comete un error al cargar los valores de a1 a a4, solamente se corregirá/n dicho/s error/es. Como la fórmula está escrita “en celdas” – o sea manipulando variables – la fórmula en sí misma recalculará el resultado correcto sin necesidad de ser corregida.

Una fórmula es una secuencia formada por valores constantes, referencias a otras celdas, nombres, funciones, u operadores.
Una fórmula es una técnica básica para el análisis de datos. Se pueden realizar diversas operaciones con los datos de las hojas de cálculo como *, +, -, Seno, Coseno, etc...
En una fórmula se pueden mezclar constantes, nombres, referencias a otras celdas, operadores y funciones. La fórmula se escribe en la barra de fórmulas y debe empezar siempre por el signo =.

Los distintos tipos de operadores que se pueden utilizar en una fórmula son :
Operadores aritméticos se emplean para producir resultados numéricos. Ejemplo: + - * / % ^
Operador tipo texto se emplea para concatenar celdas que contengan texto. Ejemplo: &
Operadores relacionales se emplean para comparar valores y proporcionar un valor lógico (verdadero o falso) como resultado de la comparación. Ejemplo: < > = <= >= <>
Operadores de referencia indican que el valor producido en la celda referenciada debe ser utilizado en la fórmula. En Excel pueden ser:
- Operador de rango indicado por dos puntos (:), se emplea para indicar un rango de celdas. Ejemplo: A1:G5
- Operador de unión indicado por una coma (,), une los valores de dos o más celdas. Ejemplo: A1,G5

Cuando hay varias operaciones en una misma expresión, cada parte de la misma se evalúa y se resuelve en un orden determinado. Ese orden se conoce como prioridad de los operadores.
Se pueden utilizar paréntesis para modificar el orden de prioridad y forzar la resolución de algunas partes de una expresión antes que otras.

Las operaciones entre paréntesis son siempre ejecutadas antes que las que están fuera del paréntesis. Sin embargo, dentro de los paréntesis se mantiene la prioridad normal de los operadores.
Cuando hay expresiones que contienen operadores de más de una categoría, se resuelve antes las que tienen operadores aritméticos, a continuación las que tienen operadores de comparación y por último las de operadores lógicos .

Los operadores de comparación tienen todos la misma prioridad, es decir que son resueltos de izquierda a derecha, en el orden en que aparecen. Son:
Comparación
Igualdad (=)
Desigualdad (<>)
Menor que (<)
Mayor que (>)
Menor o igual que (<=)
Mayor o igual que (>=)

Los operadores lógicos y aritméticos son resueltos en el siguiente orden de prioridad (de mayor a menor):
Aritméticos Lógicos
Exponenciación (^) Not
Negación (-) And
Multiplicación (*) y División (/) Or
Adición (+) y Sustracción (-) 
Concatenación de caracteres (&) 
Cuando hay multiplicación y división en la misma expresión, cada operación es resuelta a medida que aparece, de izquierda a derecha. Del mismo modo, cuando se presentan adiciones y sustracciones en una misma expresión, cada operación es resuelta en el orden en que aparece, de izquierda a derecha.
El operador de concatenación de cadenas de caracteres (&) no es realmente un operador aritmético pero es prioritario respecto a todos los operadores de comparación.

Funciones
Una función es una fórmula predefinida que realiza los cálculos utilizando valores específicos en un orden particular.
Todas las funciones tienen que seguir una sintaxis y si ésta no se respeta Excel nos mostrará un mensaje de error.
1) Los argumentos o valores de entrada van siempre entre paréntesis. No dejes espacios antes o después de cada paréntesis.
2) Los argumentos pueden ser valores constantes (número o texto), fórmulas o funciones.
3) Los argumentos deben de separarse por un punto y coma ";".
Ejemplo:
=SUMA(A1:B3) esta función equivale a =A1+A2+A3+B1+B2+B3

Cuando escribimos una fórmula, cualquiera que sea, podemos evitar escribirla muchas veces por medio del punto de autorellenado, que está en la celda seleccionada abajo a la derecha. Si nos ubicamos en la celda que contiene la fórmula, y acercamos el ratón a ese punto hasta que el puntero se transforma en una cruz finita y negra, puede apretarse el botón sin soltarse y "arrastrar" la fórmula al resto de las celdas. Cuando esto se hace de arriba para abajo, el número de la fila de la celda inicial se va incrementando en uno, y la letra de la columna queda fija. O sea que si la primera celda (la que contenía la fórmula), era c2, el autollenado celda por celda va siendo c3, c4, c5,…, c7, (suponiendo que la última sea c7). Si lo mismo se hace, por ejemplo, de izquierda a derecha, ocurre al revés. El número de la fila queda fijo, pero aumenta en uno la letra de la columna. O sea que si la primera celda (la que contenía la fórmula), era c2, el autollenado celda por celda va siendo d2, e2, f2,…, j2, (suponiendo que la última sea j2).

Muchas veces ocurre que un valor en una celda debe afectar a varios valores que se encuentran en otro grupo de celdas. Por ejemplo, en una celda puede haber un precio que debe multiplicar a varias cantidades que se encuentran en otras celdas; o un porcentaje (de descuento o de incremento) debe multiplicar a varios importes que están en otro rango de celdas. Para poder utilizar la celda de precios, por ejemplo, para realizar las multiplicaciones, no podríamos autollenar la fórmula de multiplicación para todas las celdas. ¿Por qué?, porque como el número de la fila aumenta (es relativa), ya la celda del precio no multiplicaría a todos los números. Entonces, cuando se tiene que multiplicar un número en una celda por varios números que están en otras celdas, lo que conviene es inmovilizar la celda que contiene el precio. Esto se llama hacer una celda o referencia absoluta. Hay dos maneras de hacer esto. La primera es colocar el cursor (con el mouse o las teclas de dirección) delante de la celda que se quiere inmovilizar y pulsar la tecla F4. Supongamos que nuestro precio se encuentra en la celda b1 y la deseamos multiplicar por una primera cantidad de artículos que está en la celda c5. Cuando escribamos esa primera fórmula quedará =b1*c5. Para inmovilizar la celda b1 que tiene el precio por artículo, colocamos el cursor delante de la celda b1 (es decir entre el signo "=" y la "b" de b1) y después de pulsar la tecla F4, la fórmula quedará: =$b$1*c5, con lo cual ya la celda b1 está inmovilizada y al autollenar, no se modificará ni la letra "b" de la columna, ni el número 1 de la fila. Hecho esto, todos los números c5, c6, c7,…. Quedarán multiplicados por lo que hay en b1.

La otra manera de hacerlo es directamente tipear el signo $ delante de la b y el mismo signo delante del número 1 al escribir la fórmula. Del mismo modo anterior, la fórmula se podrá autollenar al resto de las celdas.

Si lo que se desea es ordenar un conjunto de datos, debe seleccionarse el mismo (inclusive los rótulos) y puede ordenarse directamente sobre la base de la primera columna (columna A), utilizando los botones A-Z (ascendente) o Z-A (descendente). Si se quiere ordenar por alguna otra columna que no sea la primera (la A), hay que seleccionar todos los datos (con rótulos y todo) e ir a DATOS y elegir la opción Ordenar… En el cuadro que aparece, arriba de todo permite elegir de una lista desplegable por cuál rótulo de columna quere ser la primera también), y a la derecha aparece si queremos que el ordenamiento sea ascendente o descendente.




</doc>
<doc id="11202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11202" title="Necton">
Necton

En ecología y paleoecología, el nombre colectivo necton se aplica al conjunto de los organismos que nadan activamente en las áreas acuáticas. El concepto se aplica por igual tanto a los sistemas de agua dulce como a los oceánicos.

El concepto contrasta con otros alternativos como plancton (organismos que viven en suspensión y se trasladan pasivamente), bentos (organismos que viven en el fondo, ya sean móviles o inmóviles), o neuston (organismos que viven en la interfase agua/aire).

No se consideran parte del necton, sino del plancton, los numerosos organismos microscópicos o casi microscópicos que son capaces de un movimiento autónomo, pero cuyo desplazamiento viene determinado más por la corriente del agua que los envuelve que por su propia actividad. Para sustraerse a esa dependencia un organismo debe ser suficientemente grande (del orden de 1 cm al menos) y nadar activamente, lo que sólo es cierto entre los animales. En los océanos los componentes más significativos del necton son los peces y los calamares. También encajan en el concepto los vertebrados tetrápodos secundariamente adaptados a la vida acuática, como los cetáceos o los cocodrilos.




</doc>
<doc id="11203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11203" title="Coruña (desambiguación)">
Coruña (desambiguación)

El nombre Coruña hace referencia a dos localidades españolas:


En la Ciudad de México, puede referirse a:

</doc>
<doc id="11205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11205" title="La Coruña">
La Coruña

La Coruña (en gallego y oficialmente, "A Coruña") es una ciudad y municipio de España. Pertenece a la comunidad autónoma de Galicia y es la capital de la provincia homónima.

Importante puerto histórico, se sitúa en la costa noroeste de la península ibérica, en las Rías Altas. El centro de la ciudad se extiende sobre una península unida a tierra firme por un estrecho istmo, por lo que presenta dos fachadas marítimas distintas: la portuaria (hacia la ría de La Coruña) y otra de mar abierto, hacia la ensenada del Orzán, y sobre la que se extienden las principales playas urbanas (Riazor y Orzán).

El municipio de La Coruña tiene una población de 243 978 habitantes (INE 2016), el segundo de Galicia después de Vigo. No obstante, la ciudad, con 215 227 habitantes, constituye el núcleo urbano más poblado de Galicia. Alrededor de la ciudad se ha desarrollado el área metropolitana homónima por los municipios vecinos que, junto a la cercana área metropolitana de Ferrol, forma una conurbación de 655 251 habitantes que aglutina a algo más de la mitad de la población total de la provincia.

Su densidad de población es la mayor de Galicia y de las más altas de España (6471,32 hab/km²), ya que el término municipal cuenta con una extensión de 37,83 km². Una buena parte de la superficie dedicada a la actividad industrial se ha ubicado en el limítrofe municipio de Arteixo, uno de los más industrializados de Galicia. De este modo, está centrada mayoritariamente en el sector servicios. Su sector secundario se concentra fundamentalmente en el Puerto de La Coruña y la refinería de petróleo de Repsol en La Coruña. Su clima es de tipo oceánico en su variedad meridional, con temperaturas suaves todo el año.

Es sede del Tribunal Superior de Justicia de Galicia, de la Delegación del Gobierno en esta Comunidad y sede de la Real Academia Gallega desde su fundación. Fue también capital de la VIII Región Militar Española, estructura territorial del ejército español ya desaparecida, aunque en la ciudad está situado el Cuartel General de la Fuerza Logística Operativa, así como una Subdelegación de Defensa.

El municipio limita al norte con el océano Atlántico, al este con la ría de La Coruña y el municipio de Oleiros, al sur con el municipio de Culleredo y al oeste con el de Arteijo.

Hay muchas teorías al respecto, que proponen étimos indoeuropeos, celtas o latinos:













En el caso del municipio, en noviembre de 2004 el ayuntamiento aprobó un acuerdo plenario que pretendía ampararse en la Ley de Grandes Ciudadespara establecer la cooficialidad de las dos formas toponímicas, incumpliendo la citada ley de normalización lingüística. Esta decisión de admitir la doble denominación "A Coruña" / "La Coruña" en el ámbito municipal ha sido anulada por el Tribunal Superior por considerar que una norma municipal no puede derogar la Ley gallega 3/1983 de normalización lingüística, que en su artículo n.º 10 especifica que «los topónimos de Galicia tendrán como única forma oficial la gallega».

Actualmente varios sectoressiguen defendiendo la suma de "La Coruña" a la forma oficial, amparándose en la Constitución española de 1978. Denuncian que ésta se vulnera al no permitirse utilizar el español, lengua oficial, para nombrar una ciudad e incluirse en documentos oficiales, y que ninguna ley autonómica puede estar por encima de la Constitución. Por otro lado, el artículo 14.2 de la Ley 7/1985 Reguladora de las Bases del Régimen Local, legislación básica del Estado, señala que los municipios pueden tener su nombre en castellano, en lengua cooficial o en ambas, lo cual ampara legalmente el uso de la forma gallega como única oficial.






El característico escudo de la ciudad está muy presente en el mobiliario público, representado en farolas, papeleras e incluso en el pavimento urbano. Está formado por un fondo azur, sobre el cual aparece representada la Torre de Hércules, asentada sobre unas peñas y acompañada de siete veneras de oro, puestas tres a cada flanco y una en punta. Quizás el elemento más llamativo sea la presencia de una calavera con dos tibias, simbolizando en la mitología el triunfo de Hércules sobre Gerión, cuyos restos habría enterrado en los cimientos del faro.

Según esta leyenda, Hércules luchó contra Gerión, un rey venido de Troya. Hércules, que le venía persiguiendo desde Cádiz, al encontrarle en la península coruñesa, mantiene con él una lucha cruel de la que sale vencedor Hércules, decapitando al vencido Gerión en una pequeña península llena de grandes piedras, junto al mar. En honor al enemigo vencido, edificó encima la famosa Torre, que figura en el escudo de La Coruña desde 1521.

El término municipal de La Coruña se encuentra ubicado en la provincia de La Coruña, perteneciente a la Comunidad Autónoma de Galicia, en el noroeste de la península Ibérica. Limita al norte con el Océano Atlántico, al suroeste con el municipio de Arteijo, al este con el municipio de Oleiros y la ría de La Coruña, y al sur con el municipio de Culleredo.

El municipio está formado por cinco parroquias: La Coruña, Elviña, Oza, San Cristovo das Viñas, y Visma; que aglutinan un total de 45 entidades de población.

La Coruña
La Coruña cuenta con una orografía peculiar, extendiéndose a partir de una península con forma de T, de istmo llano y suaves colinas poco escarpadas creadas en la era arcaica. Actualmente, algunas de ellas se han ido integrando en la ciudad con su expansión a partir de 1940, como las de Monte Alto, Santa Margarita, Eirís y La Zapateira. Otras han sido convertidas en amplias zonas verdes (Bens y monte de San Pedro). Gran parte de la extensión portuaria y Los Cantones ha sido ganado al mar. El municipio también cuenta con zonas más elevadas, como el Monte de San Pedro, y algunas islas, como el archipiélago de las islas de San Pedro. El centro de la ciudad está situado a 21 msnm, mientras que la máxima altitud del municipio es de 291, la cual se da al sur del mismo.
La Coruña está rodeada casi en su totalidad por el Océano Atlántico: en el este por la Ensenada de Orzán-Riazor, y en el oeste por la ría de La Coruña.

El municipio cuenta con el río Monelos, convertido en subterráneo después de su canalización, formado por la confluencia del Mesoiro con otros cauces menores que discurre por el barrio de Cuatro Caminos. Su caudal desemboca en el muelle de San Diego.

También existe una cascada en el centro de la ciudad, junto al Palacio de la Ópera y el Parque de Santa Margarita, de origen artificial.

El clima de La Coruña es un clima oceánico mediterráneo de veranos suaves, más específicamente Csb de acuerdo a la clasificación climática de Köppen. Las temperaturas se mantienen suaves todo el año. Los inviernos son muy suaves, mientras que los veranos son confortables. La amplitud térmica anual es baja. Según los datos de la estación meteorológica termopluviométrica de la ciudad, La Coruña se sitúa en el piso de la región eurosiberiana - piso colino, representado ampliamente en toda Galicia, con superficies entre 0 y 500 metros de altitud.

Al tratarse de una localidad costera, tiene un clima marítimo que impide que exista una gran diferencia de temperatura entre las distintas estaciones del año. Los inviernos son suaves y los veranos templados, y se tienen precipitaciones combinadas con temporadas de sol. Tiene una humedad anual media cercana al 70%

Por las características bioclimáticas de La Coruña, en la relación entre clima y vegetación, a la ciudad le corresponde una vegetación potencial de "robledal termófilo", y más concretamente: "'robledal acidófilo colino galaico-portugués de Rusco aculeati-Quercetum roboris", que en su estado óptimo presenta una gran riqueza florística.

En las últimas décadas, la ciudad aparentemente sufrió uno de los aumentos de temperaturas más altos de entre todas las ciudades gallegas.


El récord de temperatura máxima se sitúa, dependiendo de la estación meteorológica, en 37,7 °C el 12 de agosto de 2003 en la estación La Coruña-Aeropuerto y en 39,6 °C en la estación de La Coruña el 28 de agosto de 1961.En cuanto a temperaturas mínimas, el récord se sitúa en –4,8 °C el 7 de enero de 1985 en la estación La Coruña-Aeropuerto y en –3 °C el 22 de febrero de 1948 en la estación de La Coruña.

Durante las últimas décadas se han dado situaciones climatológicas totalmente atípicas en la ciudad, tales como el ciclón Klaus, que en enero de 2009 pulverizó récords con vientos que llegaron a los 200 km/h; el huracán Hortensia, que hizo lo propio en octubre de 1984; o la Ola de calor en Europa en 2003.

Otros episodios a destacar son el temporal de marzo de 2008, fecha en la que las olas engulleron el Paseo Marítimo y la Avenida de Pedro Barrié de la Maza; y una ola de frío en 1987, que consiguió traer nevadas a las calles del centro de la ciudad. Desde entonces la nieve no ha vuelto a cuajar salvo en zonas altas como la Zapateira.

En los jardines del centro de la ciudad, como Los Jardines de Méndez Núñez, San Carlos o Santa Margarita, son muy abundantes pájaros como el mosquitero ibérico, el carbonero garrapinos, el carbonero común, la tórtola turca, la paloma torcaz o el mirlo. Otras aves más frecuentes hacia las afueras, son el busardo ratonero, el gavilán y el cernícalo vulgar. También vuelan varias especies de gaviotas. Las más comunes son la patiamarilla, la sombría y la reidora.

En los parques de San Pedro-Cortigueiro y Bens los pardillos y jilgueros forman bandadas de decenas de ejemplares. En invierno, los bisbitas recorren sin descanso las amplias extensiones de hierba. En verano, las tórtolas comunes hacen sus nidos entre los macizos naturales de tojo. Otros animales típicos de estos grandes parques son el lagarto ocelado, el conejo e incluso el zorro.
Un lugar sorprendente es el rompeolas flotante situado frente al Castillo de San Antón. Construido a base de neumáticos usados, es el refugio durante la pleamar de un impresionante número de aves acuáticas que incluyen correlimos, agujas colipintas, vuelvepiedras, cormoranes grandes y moñudos.

En las playas y rocas hay algas como las correas o los carballones que se agarran a las rocas y junto a ellas, en las pozas de agua salada, algas rojas de diferentes especies se mezclan con algas calcáreas, de consistencia semejante a los corales y tapizando las rocas. También hay lechugas de mar en casi todas las charcas de agua salada. En esas mismas pozas o en las grietas una multitud de invertebrados recorren el intermareal, como cangrejos queimacasas, minchas o lapas. Otros en cambio permanecen inmóviles como las diferentes anémonas o los balanos, en espera de que vuelva a subir la marea. Erizos y estrellas de mar son frecuentes. También hay presencia del mejillón fijado a las rocas y percebes.

Los acantilados de roca representan un hábitat muy estricto debido a los constantes vientos, salinidad y dificultad de agarrarse al sustrato, muchas veces vertical. Encontramos aquí plantas como la hierba de namorar. Junto a ella aparece el perejil de mar, las uñas de gato y diferentes especies de líquenes que tapizan las rocas de colores grises, negros, amarillos y anaranjados. En cuanto a fauna submarina, destacamos peces como el abichón, la castañuela, doradas y blenios, todos ellos en zonas rocosas o peces planos en los fondos de arena. Quitones, orejas de mar, jibias o pulpos también son frecuentes.

También se pueden ver delfines mulares y calderones que a veces se acercan a la costa y las playas.

En 1976 ocurrió la primera de las catástrofes marítimas que afectaron ecológicamente al litoral coruñés. El 12 de mayo de ese año, el petrolero Urquiola quedó encallado y posteriormente se incendió al aproximarse al puerto de La Coruña. Las autoridades intentaron arrastrar el barco a mar abierto, pero los tanques del buque reventaron y comenzó un vertido del petróleo al mar que posteriormente se incendió. A consecuencia de este incidente las costas coruñesas permanecieron enfangadas con la carga de carburante durante semanas.

La madrugada del 3 de diciembre de 1992 el Aegean Sea entraba en el puerto de La Coruña con unas condiciones meteorológicas adversas, con vientos superiores a los 100 km/h y una visibilidad inferior a los 100 m. Por culpa de un golpe de mar —según el capitán del barco— o por seguir una maniobra incorrecta -según la Dirección General de la Marina Mercante- el buque no siguió la ruta fijada por los prácticos y terminó encallando contra los bajos rocosos de las Xacentes, a unos cien metros de la costa, cerca de la entrada del puerto. Según la información del capitán, eran las 4:50 horas.

A las ocho de la mañana el buque encalla frente a la torre de Hércules, próxima a la entrada del puerto. A las 9:45 el buque se había partido en dos secciones, con la proa a 50 m de profundidad. Rápidamente el barco comienza a arder. Desde algo más de media hora antes el capitán autoriza la evacuación de los 28 tripulantes, que son rescatados por los helicópteros de rescate Helimer Galicia, Pesca I y Pesca II, junto al barco de la Cruz Roja Blanca Quiroga.

No hubo víctimas humanas. Fue preciso evacuar a los vecinos del barrio de Adormideras, el más próximo, y unas 300 familias pasaron la noche fuera de sus hogares. Una nube de humo procedente del buque cubrió durante unas horas el cielo de la ciudad, si bien por la tarde se desplazó con el viento hacia Ferrol.

A pesar de que se consiguió extraer unas 6000 toneladas de crudo, la mayor parte fue vertida al mar o ardió; otra parte de la carga se evaporó gracias a la volatibilidad de ese tipo de petróleo. La escasez de barreras contra la contaminación y la ruptura de algunas de ellas fueron los primeros problemas para frenar una marea negra que llegó a cabo Prior y afectó a las rías de La Coruña, de Ares, de Betanzos y de Ferrol. En total resultaron afectados unos 300 km de costa, limitando la actividad de más de 4000 pescadores, mariscadores y operarios de depuradoras de moluscos y otras industrias relacionadas con la acuicultura. Las reclamaciones presentadas en concepto de indemnización llegaron a los 300 millones de euros.

Las cifras de animales muertos varían entre los 500 de la Marina Mercante, y los 26 000 conforme a los grupos ecologistas. La popa del Aegean Sea, arrastrada por las olas hasta la torre de Hércules fue durante años un atractivo turístico. Finalmente fue subastada como chatarra a una empresa asturiana. El ancla se conserva en el Aquarium Finisterrae.

Las indemnizaciones a los afectados comenzaron a pagarse en el año 2002 tras un largo proceso judicial en el Tribunal Superior de Justicia de Galicia.
El 10 de septiembre de 1996 se produjo otro acontecimiento funesto para la ciudad cuando el vertedero de Bens se derrumbó sobre el lugar de O Portiño, cubriendo el dique y varias edificaciones con una avalancha de 200 000 metros cúbicos de tierra y basura que provocó una víctima mortal y arrastró varios vehículos y decenas de embarcaciones. El incidente provocó un gran malestar ciudadano, con varios días de hedor insoportable cubriendo la ciudad hasta el sellado de la zona.

La última de las grandes catástrofes que tuvo que afrontar La Coruña ocurrió en noviembre de 2002, cuando la marea negra provocada por el naufragio del petrolero Prestige (13 de noviembre) alcanzó sus costas, aunque los daños en esta zona no resultaron tan severos como los causados en otras comarcas gallegas más expuestas al vertido de crudo.

La playa de Bens ha recibido a lo largo del tiempo numerosos vertidos contaminantes. Alrededor de la misma se encuentra la EDAR de Bens, la refinería de pretroleos de La Coruña, la planta de tratamiento de residuos de Nostián y una instalación de bombas de aguas fecales del ayuntamiento de Arteijo. El arenal fue utilizado como vertedero de la ciudad hasta la construcción del vertedero de Bens durante los años setenta.

En 2005 se vertieron en la playa más de 1000 litros de gasóleo procedentes de la Refinería. El combustible se precipitó primero al río Napal y posteriormente invadió la playa. Greenpeace demandó a Repsol por lo sucedido. En el año 2006, la playa sufrió un vertido de basura procedente de la red de saneamiento del ayuntamiento de Arteijo. En 2008, los vecinos denunciaron el estado de la cala, que se encontraba repleta de desperdicios. En el año 2013, operarios de la planta de tratamiento de residuos de Nostián amenazaron con una huelga por vertidos de lixiviados cerca de la playa de Bens. Ese mismo año se produjo un vertido procedente de la EDAR en las inmediaciones de la playa, bloqueando el paseo entre O Portiño y la playa de Bens.

La constante contaminación de sus aguas ha provocado que el uso de la playa sea escaso.

Hay constancia de asentamientos prerromanos en el área actualmente ocupada por la ciudad (Castro de Elviña y Alto de Santa Margarita). La tribu de los Brigantes eran la población autóctona del área y también los artabros que comprenden desde la ría del Burgo a la ría de Ferrol.

La bahía de La Coruña es citada por los geógrafos clásicos con el nombre de Portus Magnus Artabrorum (Gran Puerto de los ártabros), y era uno de los puntos fundamentales en la "ruta del estaño". Ptolomeo hace referencia a la ciudad de Faro (le corresponde sin duda a la Coruña actual) y cita el faro de Brigantium. Dion Casio habla de la llegada de César a las costas de Brigantium. Bajo los romanos, La Coruña fue final de una vía y puerto de cierta importancia.
Las tropas de Julio César llegaron en el año 62 a. C. y los romanos acabaron bautizando el lugar como Brigantium. En el s. I d. C. se construyó el faro llamado Torre de Hércules, prueba de la importancia que tenía la ruta marítima por la zona ya en épocas remotas. Recientemente han aparecido restos de una necrópolis y otro tipo de construcciones romanas bajo solares en obras en las zonas de Pescadería y Monte Alto.

Tras la caída del imperio romano, el pequeño asentamiento herculino caería sucesivamente bajo dominio suevo y visigodo. La invasión árabe de la península ibérica en 711 apenas tuvo repercusión en esta zona, que en menos de un siglo pasó a ser parte del reino cristiano de Asturias. Bermudo II otorga a la Iglesia compostelana el dominio sobre Crunia y la isla de Faro (como se denominaba entonces la península en la que se erige la Torre de Hércules) pero entre los siglos IX y X, los periódicos ataques de las flotas vikingas acaban con el despoblamiento de la zona, ya que sus habitantes prefirieron establecerse en el área de Betanzos, una zona de la ría más protegida.

No fue hasta 1208 que la ciudad fue refundada por orden del rey de León Alfonso IX, trasladando a los habitantes de la cercana población de El Burgo hasta el actual emplazamiento de la Ciudad Vieja, reconstruyendo la urbe y otorgándole los privilegios del Fuero de Benavente. Así, La Coruña pasa a ser un enclave que depende directamente del rey, libre de vasallaje al clero o a los señores feudales que se repartían el resto del territorio galaico.

Décadas más tarde, su sucesor Alfonso X concede a la villa la exclusividad de desembarcar y vender la sal sin pagar gravámenes, lo cual se traduce en una gran prosperidad económica.

Durante el reinado de Enrique III, en los últimos años del siglo XIV se construyeron las murallas que protegían el recinto de la Ciudad Vieja. Se conservan algunos restos, así como tres puertas que abrían la ciudad al mar a lo largo del paseo del Parrote, frente a la bahía. También se conserva el baluarte conocido como la Fortaleza Vieja, que es el actual Jardín de San Carlos.

Ya en el siglo XV, Juan II otorgó a La Coruña el título de ciudad en 1446. Carlos I celebró cortes en ella, estableció la Casa de Contratación para la especiería y partió desde su puerto para ser coronado emperador en Alemania.

Entre los siglos XVII y XVIII, las continuas guerras de la monarquía española repercutieron en las subidas de impuestos y el reclutamiento de la población. La ciudad sufrió a partir de entonces un proceso de recesión.

La reina Isabel I de Inglaterra mantenía una profunda enemistad con Felipe II, tensión que desembocó en una serie de disputas bélicas. El 21 de julio de 1588 salió del puerto de La Coruña la Armada Invenciblehacia el inesperado desastre en el canal de la Mancha. Un año más tarde, en 1589 la reina de Inglaterra envió una escuadra mandada por el almirante Francis Drake conocida como la contraarmada. La ciudad se enfrentó al invasor con la heroína María Pita a la cabeza, consiguiendo resistir el asedio. Así, tras quemar el monasterio de Santo Domingo, el barrio de Santo Tomás y la zona de Pescadería, los ingleses se retiraron el 19 de mayo.

Es en esta época cuando se produce el traslado de la Real Audiencia desde Santiago de Compostela a La Coruña. En 1620, Felipe III crea la Escuela de los Muchachos del Mar y en 1682 se practican obras de restauración a la Torre de Hércules, a cargo del arquitecto Antúnez.


En la Guerra de Sucesión, la ciudad volvió a sufrir un alza de los impuestos y el reclutamiento de la población. La guerra acabó en 1716 y la recuperación económica comenzó propiciada por las actividades productoras y exportadoras de los empresarios burgueses catalanes afincados en la ciudad.

Durante el reinado de Carlos III acabó por romperse el monopolio de Cádiz como única ciudad con permiso para comerciar con las colonias en América. Trece puertos, incluido el de La Coruña, se beneficiarían de dicho comercio. A partir de ese momento la ciudad despuntó económicamente y el Rey mandó construir la muralla de Pescadería (de la que se conserva el espigón que divide actualmente las playas de Riazor y Orzán). Fue en este siglo cuando se iniciaron las primeras actividades industriales en la ciudad con la creación de la Real Fábrica de Tabacos (en funcionamiento hasta los años 90 del último siglo) o la Real Sombrerería de La Coruña.


En la primera mitad del siglo XIX la ciudad experimentó un notable aumento de población, pasando de 12 000 habitantes en los primeros años a unos 20 000 alrededor de 1850.

El 30 de noviembre de 1803 partió, con destino a América, la expedición dirigida por Francisco Javier Balmis para difundir la vacuna de la viruela descubierta varios años antes.

Durante la invasión napoleónica en mayo de 1808, la ciudad presentó resistencia a la ocupación francesa desde el principio, liderada por Sinforiano López. El levantamiento patriótico comenzó el 30 de mayo, cuando la multitud, enardecida por las noticias del levantamiento general que habían llegado de provincias vecinas exigió que se izase la bandera española y se hiciesen las salvas de ordenanza que eran tradicionales en aquel día, día de San Fernando y onomástica del rey Fernando VII. El Capitán General don Antonio Filangieri había tratado de contemporizar con los patriotas, pero estos se dirigieron hacia su palacio. Entrevistado con una delegación Filangieri cedió a sus presiones y acabó escapando por una puerta secundaria para refugiarse en el convento de Santo Domingo, cercano a la Capitanía. Se formó una Junta de Defensa, al igual que en otras ciudades importantes de España, quedando La Coruña posicionada a favor del bando patriota y en guerra con los franceses.
Otros lugares de Galicia opusieron resistencia, como Arosa o Vigo. En La Coruña se libraron varios enfrentamientos, siendo el más significativo la batalla de Elviña, el 16 de enero de 1809 entre franceses e ingleses. La batalla en sí nunca se llegó a librar, solamente alguna escaramuza, ya que los ingleses estaban preparando su flota anclada en el puerto para abandonar la ciudad a su suerte. Al día siguiente los franceses se apoderaron de la ciudad, que abandonaron nueve meses más tarde para perseguir al marqués de la Estrella y a sus cinco mil hombres. Las bajas causadas por la milicia y la guerrilla gallegas evitaron que el mariscal Soult volviese a tomar la ciudad, hecho que le obligó a abandonar Galicia con más de un 50 % de bajas en sus filas.

El 19 de agosto de 1815 el mariscal de campo Juan Díaz Porlier, apodado "El Marquesito", se pronuncia con la intención de restaurar la constitución española de 1812, apoyado por la burguesía y la intelectualidad coruñesa. Sin embargo, el día 22 de agosto el militar liberal es traicionado, capturado y llevado al castillo de San Antón, es condenado a muerte y ejecutado en la horca en el Campo de la Leña, actual plaza de España, el 3 de octubre de 1815.


Al estallar en 1833 España la primera de las Guerras Carlistas, La Coruña, fiel a su espíritu liberal, proclamó su apoyo a la causa Isabelina. La ciudad fue cercada en varias ocasiones por expediciones carlistas sin llegar a ser ocupada nunca por las tropas del infante Don Carlos. Tras el fin del conflicto, la reina Isabel II gratificó a la ciudad concediéndole la categoría de capital de provincia en 1849.


A finales del siglo XIX comienzan a instalarse en la ciudad nuevas industrias y bancos que sentaron la base de la urbe moderna. En esa época, personajes ilustres como Emilia Pardo Bazán o Aureliano Linares Rivas (diputado por el Partido Liberal) aportan prestigio a la ciudad y otorgan importantes donaciones económicas en momentos difíciles para la población coruñesa.

Tras la pérdida de las últimas colonias españolas de ultramar en 1898, muchos gallegos que habían creado fortuna en el Caribe, los llamados "indianos", regresan con su dinero y el deseo de recrear en la ciudad herculina el lujo que habían conocido en ciudades como La Habana o Santiago de Cuba.


En el siglo XX se produce una explosión demográfica y económica, acentuada por la anexión del municipio de Oza el 28 de enero de 1912, que aportó al municipio más del 70 % de su actual territorio municipal. Se crea más industria, se potencia el puerto, se fundan organizaciones sindicales y se aumenta la red de negocio y servicios de la ciudad. La Coruña se convierte así en la capital de las vanguardias arquitectónicas gallegas de principios de siglo, tras la construcción de un ensanche de edificios con fachadas de estilo modernista (zona de la plaza de Lugo, plaza de Orense, Linares Rivas, plaza de Pontevedra o los emblemáticos edificios del Kiosco Alfonso, Radio Nacional de España y el desaparecido antiguo Hotel Atlántico) y desde 1922 contó con el edificio más alto de España, la sede central del Banco Pastor, de Antonio Tenreiro y Peregrín Estellés, situado en el Cantón Pequeño, puesto que perdió en el año 1929 con la construcción en la Gran Vía madrileña de la sede de Telefónica. Esta compañía inauguró al año siguiente la central de la calle San Andrés, del arquitecto José María de la Vega Samper, otro ejemplo de la influencia de la arquitectura comercial de origen norteamericano.


Las elecciones municipales del 12 de abril de 1931 arrojaron unos resultados aplastantes a favor de la opción republicana; la FRG-ORGA (Federación Republicana Gallega - Organización Republicana Gallega Autónoma), fundada entre otros por el abogado y político coruñés Santiago Casares Quiroga, obtenía 31 concejales, además de 2 concejales republicanos independientes no integrados en la federación, un socialista, frente a seis concejales monárquicos.

Con la II República, la ciudad continuó con su imparable expansión económica y política. Fue en esta época cuando el racionalismo llegó a la ciudad, con su mayor exponente en la ciudad escolar, un conjunto arquitectónico propio de los años treinta actualmente utilizado como instituto, biblioteca y escuela naval.

La violencia antirreligiosa, protagonizada por sectores minoritarios de la sociedad coruñesa, que se extendió por España, afectó también a la ciudad. El 2 de julio de 1931 por la tarde fueron apedreados los edificios de los jesuitas y los maristas e incendiada la iglesia de los capuchinos, después de la celebración de un mitin de la Federación Local Obrera con el que se pretendía protestar por la reanudación del culto en ese templo. La intervención de la Guardia Civil impidió que sucediese lo mismo en el convento de los dominicos. El 12 de septiembre de 1933 estalló una bomba en la puerta posterior de la iglesia de San Andrés, aunque causando escasos daños. Ese mismo año fue incendiada la parroquial de San Vicente de Elviña. El 21 de febrero de 1936 tuvieron que ser sofocados incendios en la Colegiata de Santa María, en las iglesias de los jesuitas y de la Orden Tercera y capilla de los redentoristas. Se produjeron intentos de incendiar las iglesias de San Roque y residencia de las josefinas.


En 1936 estalla la Guerra Civil y los mandos del ejército que respaldan el golpe militar enseguida toman el control de la ciudad. A partir de ese momento y tras una cruenta represión durante la que se tiene constancia de fusilamientos en el Campo de la Rata, La Coruña deja de ser un bastión del republicanismo federal. El gobernador militar y el capitán general son trasladados a Ferrol, donde serán fusilados tras un consejo de guerra por negarse a sumarse a la sublevación.


Durante la dictadura de Franco destaca el mandato del alcalde Alfonso Molina. Durante el mismo es construida una de las principales vías rápidas de acceso al centro la ciudad en 1957 y que lleva su nombre. El empresario Pedro Barrié de la Maza, simpatizante del régimen, funda importantes empresas como Unión Fenosa.

Durante los años 60 y su desarrollismo económico, la ciudad comienza a experimentar un gran crecimiento demográfico, recibiendo 60 000 nuevos habitantes en apenas una década, debido a una oleada de inmigración procedente de las comarcas rurales y expandiendo la ciudad hacia el oeste y el sur con la construcción de nuevos barrios como los de Los Mallos y el Agra del Orzán.

En 1975, con la construcción de la Torre Hercón (también conocida como Torre Costa Rica) la ciudad apuesta desde entonces por la verticalidad que la caracteriza, algo poco habitual en las ciudades españolas. Desde su terminación, sigue siendo el edificio más alto del norte español, con 108 metros de altura, 119 contando la antena de la Televisión de Galicia (TVG), cuya sede en La Coruña está en ese mismo edificio.


Ya en la democracia, se aprobó el Estatuto de Galicia en 1981, con el que La Coruña perdió la capitalidad de Galicia, que mantenía desde 1563,
en beneficio de Santiago de Compostela, hecho que provocó la manifestación de protesta más masiva de toda la historia de la ciudad.

Durante el mandato del alcalde socialista Francisco Vázquez Vázquez (1983-2006), elegido seis veces consecutivas por mayoría absoluta, la ciudad acometió ambiciosos proyectos urbanísticos, siendo los más emblemáticos la construcción de un gran paseo marítimo de doce kilómetros de recorrido (el más largo de Europa) y los tres museos científicos:


Se creó para su gestión la red "=MC²" (Museos Científicos Coruñeses) que ha convertido a la ciudad en una referencia nacional en divulgación científica.
En esta época se acometieron también en La Coruña otras nuevas infraestructuras como el Palacio de la Ópera, el Coliseum (edificio multiusos para todo tipo de eventos, incluyendo espectáculos taurinos), el parque escultórico del entorno de la torre de Hércules, la torre de Comandancia Marítima, el polémico Centro de Ocio del puerto (que incluye un nuevo palacio de congresos), el acondicionamiento de los montes de San Pedro y Bens, convertidos en extensos parques costeros, el obelisco 'Millenium' o la remodelación del mercado de la plaza de Lugo y del estadio de Riazor, entre otros.

Aunque nunca perdió las elecciones, los últimos años del mandato de Francisco Vázquez estarían marcados por varias polémicas, como su enfrentamiento con la administración autonómica gallega por el topónimo de la ciudad, defendiendo la oficialidad de la forma castellana "La Coruña", así como determinados asuntos urbanísticos aireados por un periódico local (La Opinión - La Coruña). La etapa de Vázquez al frente de la alcaldía concluye en 2006 cuando el Presidente del Gobierno José Luis Rodríguez Zapatero le nombró embajador español ante la Santa Sede, siendo sustituido en el gobierno municipal por su teniente de alcalde, Javier Losada.

En las Elecciones municipales de España de 2007, pese a seguir siendo el partido con mayor número de votos, el PSdeG-PSOE pierde la mayoría absoluta. Ante esta situación, Losada opta por un pacto de gobierno progresista con el Bloque Nacionalista Galego (BNG), siendo el candidato de ese partido, Henrique Tello, vicealcalde.
En las últimas décadas se han producido diversos cambios en la funcionalidad de la ciudad: comparte diversas funciones administrativas y ha reducido otras militares, reforzando su estructura empresarial y de negocios, destacando en diversos subsectores gracias a la localización de algunas importantes empresas españolas, como los bancos NovaGalicia Banco y Banco Pastor, el grupo de comunicación Grupo Voz y la empresa de telecomunicaciones R, así como contar en el vecino municipio metropolitano de Arteijo con la sede central de la poderosa INDITEX, el mayor grupo textil a nivel mundial (propietaria de las populares marcas Zara, Pull and Bear, Bershka y Massimo Dutti, entre otras) y cuya influencia económica en la ciudad ha sido decisiva. Se suma a ello la importancia de la actividad portuaria (segundo puerto de Galicia en cuanto a pesca fresca desembarcada) y un auge en la actividad del puerto comercial (petróleo y graneles sólidos) que lo han convertido en el principal puerto gallego en tráfico total. El Aeropuerto de La Coruña (Alvedro), situado en Culleredo, ofrece actualmente vuelos regulares a las principales ciudades españolas y a algunos destinos europeos, aumentando notablemente el volumen anual de pasajeros en la última década.

La ciudad también se ha dado a conocer internacionalmente gracias a los recientes éxitos de su principal equipo de fútbol, el Real Club Deportivo de La Coruña, campeón de la liga española de fútbol en la temporada 1999-2000 y varias veces subcampeón.

En el año 2008 se celebró el 800 aniversario de refundación de La Coruña por Alfonso IX en 1208 y el 200 aniversario de la batalla de Elviña, hecho que marcó profundamente la vida de los coruñeses de la época.

El 29 de junio de 2009, la Torre de Hércules, el milenario símbolo de la ciudad, fue declarado Patrimonio de la humanidad por la UNESCO, tras una intensa campaña de apoyo tanto institucional como ciudadano.

En la última década, municipios como Oleiros o Culleredo se han consolidado en el contexto del área metropolitana, convirtiéndose en una alternativa para muchos coruñeses debido a la carestía del suelo en la ciudad. Cabe señalar en el ámbito demográfico la presencia de la inmigración en la ciudad, sumando los extranjeros 21.766 habitantes, siendo en su mayoría oriundos de América Latina, China, Magreb y África subsahariana.
Por otra parte, la creación de nuevos barrios como Matogrande, Los Rosales o Novo Mesoiro, el proceso de suburbanización antes citado, la reciente apertura de grandes centros comerciales como Marineda City, Espacio Coruña o Dolce Vita evidencian una nueva concepción de un estilo de vida basado en un desplazamiento del ocio del centro de la ciudad hacia las áreas periféricas.

Atendiendo a la subdivisión tradicional de los municipios gallegos, aunque sin efectos prácticos, el término municipal coruñes estaría dividido en 5 parroquias:
Las últimas cuatro procedentes del anexionado municipio de Oza.

Según el nomenclátor de 2010, el término municipal comprende 46 entidades de población, siendo, la más poblada (con 220 581 habitantes empadronados) la capital municipal, La Coruña, con categoría histórica de ciudad. El resto de las entidades se reparten en las parroquias del municipio:

La Coruña no es una ciudad ajena al proceso de reforzamiento de las áreas metropolitanas que se vienen dando en Europa. Así, en la última década del siglo XX el municipio perdió alrededor de 3500 habitantes mientras que su área metropolitana, compuesta por ocho municipios, creció en 20 000. El ritmo de crecimiento poblacional observado desde finales del siglo XIX empieza a descender, debido fundamentalmente a dos factores:



A pesar de estos datos, la población empieza a recuperarse gracias a la inmigración. Si bien ésta en los años 80 y años 90 era fundamentalmente de emigrantes retornados, profesionales y retirados, la población inmigrante actual son jóvenes sudamericanos, y en muy menor medida, personas de extremo Oriente, el África subsahariana y Europa oriental.

En cuanto al lugar de nacimiento de la población residente en La Coruña, casi la mitad han nacido en la misma ciudad, el 88% son gallegos y el 96% nacidos en algún lugar de España. Los nacidos en el extranjero representan, por lo tanto, el 4% de los residentes. Estos datos reflejan los movimientos migratorios pasados dentro de la propia Galicia, al absorber la Coruña parte de la emigración del rural hacia las ciudades.

Los datos netos hablaban en 1998 de 1.691 nacimientos y 2.286 defunciones, arrojando un saldo vegetativo negativo de 595. Se contaron entonces 1.093 enlaces matrimoniales, que supuso una tasa de nupcialidad del 4,9%, igual a la española y superior a la gallega y a la provincial. Añadiendo a estos datos los del área metropolitana, el saldo vegetativo no es tan negativo, y aumenta en 0,4 puntos la tasa de nupcialidad.

Los datos de 2005 mejoraban estas cifras ya que el número de nacimientos en el área metropolitana alcanzaba la cota más elevada de los últimos 20 años, llegando hasta los 3.373. De ese modo, en la comarca de La Coruña el saldo vegetativo en este año fue negativo pero sólo fallecieron 70 personas más de las que nacieron. Según estos datos, las mujeres coruñesas dan a luz, de media, a los 31 años, 4 más que hace una década, y el repunte de los nacimientos es debido, principalmente a la inmigración.

Bien entrado el siglo XXI, los datos de 2008 nos dicen que la ciudad y su área metropolitana siguen creciendo. El núcleo urbano de La Coruña parece haberse recuperado de la crisis demográfica que sufrió en los años 1997-2002, en los que la población descendió en 16 000 personas en pocos años y ahora, a fecha de 2009, la ciudad ha recuperado esa población perdida hasta la cifra actual, no superada desde 1996 y que se espera siga aumentando en los próximos años dada la gran demanda y construcción de nuevos barrios y bloques de vivienda en la ciudad (Nuevo Mesoiro, con 2000 viviendas, Someso, con 1950, Vioño, con 1050, Papagayo, con 800, Oza con 1000...) Además, ya desde 1991, los municipios adyacentes a la ciudad han dejado de convertirse en zonas rurales para convertirse en los nuevos barrios-dormitorio de la ciudad. Municipios como el de Culleredo han duplicado su población en los últimos años, Arteijo, Oleiros y Cambre han ganado más de 10 000 en los últimos 15 años y otros como Sada o Betanzos crecen a un buen ritmo, con poblaciones que han ascendido en más de 4000 habitantes en los últimos años, mientras que los municipios que cuentan con menos infraestructuras, como Abegondo, Bergondo o Carral prácticamente mantienen su población, con ascensos no superiores a los 2500 habitantes en los últimos años.

La ciudad está situada en una fase de estancamiento poblacional, inducida por la falta de suelo edificable y el bajo precio del metro cuadrado en el área metropolitana. Aun así, en los últimos 10 años la ciudad ha vuelto a recuperar parte de su población, igualando de nuevo su récord histórico de 1991 (246 000) en 2009.

A pesar de que la mayor parte de la población de La Coruña nació en el propio municipio (48% y 117.360 habitantes), hay un porcentaje importante de residentes nacidos en otras localidades de la provincia (24% y 58.270 habitantes) y de otras provincias gallegas (11% y 27.920 habitantes). Únicamente el 8% de la población de La Coruña nació en otra comunidad autónoma, lo que supone 19.848 habitantes, mientras que el 9% restante de la población nació en el extranjero. Son precisamente los ciudadanos extranjeros los que en los últimos años hicieron aumentar el padrón de la capital coruñesa. El efecto de la inmigración afecta igualmente a su área metropolitana, que vio como el censo de extranjeros aumentaba en los últimos años.

En el año 2008 residían en la ciudad un total de 21.766 extranjeros, de los cuales la mayor parte eran originarios de América (con un total de 13.146 habitantes, principalmente de Sudamérica y en especial de Venezuela y Argentina) y por detrás otros ciudadanos europeos (6.525 habitantes principalmente ciudadanos de otros países de la Unión Europea, destacando los 1.162 ciudadanos británicos). Muy por detrás están los ciudadanos africanos (1.456 habitantes, principalmente de nacionalidad senegalesa, con 679 habitantes), los asiáticos (598 habitantes, casi todos chinos con 407 habitantes) y finalmente los ciudadanos de Oceanía, que apenas llegan a los 41 habitantes. Cabe señalar que fruto de este fenómeno el Agra del Orzán se ha convertido en el barrio más multicultural de la ciudad.

En datos de 1 de enero de 2012 la ciudad contaba con 25.609 habitantes nacidos en el extranjero, aumentando su número en 3.843 personas respecto a 2008. Por continentes, el mayor número correspondía a América (15.476 personas, procedentes casi en su totalidad de Iberoamérica), seguido del resto de Europa (7.356 personas, en su mayoría ciudadanos comunitarios de otros países de la Unión Europea). A mayor distancia se encontraban África (1.948 personas), Asia (759 personas, la mayoría de nacionalidad china) y Oceanía, que contaba con apenas 70 habitantes en la ciudad.

"Véase área metropolitana de La Coruña"

Desde que la urbanización de nuevos terrenos disminuyó enormemente en el municipio de La Coruña en los años 70, cuando la tasa de edificabilidad del ayuntamiento alcanzó el 40% y el precio por metro cuadrado comenzó a aumentar, los ayuntamientos colindantes de la ciudad comenzaron a experimentar un ligero repunte de población, recuperando parte de la que años atrás La Coruña les había arrebatado. Pero no fue hasta los años 90 cuando experimentaron un notable crecimiento. En algunos de ellos la población se multiplicó por dos desde 1991, superando la mayoría los 10 000 habitantes.

Actualmente la superficie edificada de La Coruña se sitúa en el 55 % del total de su territorio municipal, es decir, que la ciudad ocupa una extensión de 20 kilómetros cuadrados (sobre un ayuntamiento de 36,83) y mantiene 246 056 habitantes.
La población total y la extensión del área metropolitana de La Coruña varían según los autores. Su influencia abarca, desde luego, más allá de la comarca coruñesa, alcanzando también a las comarcas de Bergantiños, Betanzos, Eume y Ferrol.
Actualmente se están llevando a cabo diversas actuaciones que contribuyen a acrecentar la unión de La Coruña con el resto del área metropolitana. Se están creando nuevos viales y hay proyectados otros nuevos y una futura red de transporte (metro ligero).

Los núcleos de población más cercanos a La Coruña son Meicende y los adyacentes a la desembocadura de la ría, que suman unos 40 000 habitantes, destacando los de Santa Cristina y Perillo (ambos en Oleiros), El Temple y A Barcala (ambos en Cambre), O Burgo, Alvedro, Fonteculler, Vilaboa (situados éstos últimos en Culleredo), entre otros.

La Coruña es la capital de la provincia homónima, lo que implica que se encuentren ubicadas en la ciudad las diferentes delegaciones provinciales de las consejerías de la Junta de Galicia y del Gobierno de España, así como la sede de la Diputación Provincial de La Coruña.
También ha sido la capital de la Comunidad Autónoma de Galicia hasta 1981, momento en que se produjo la manifestación más multitudinaria de la historia de la ciudad, con más de 150 000 personas. Actualmente existen colectivos que demandan que La Coruña vuelva a ser capital de Galicia.

Acuerdos de investidura y/o coaliciones de gobierno

La administración judicial comprende las sedes de la Presidencia del Tribunal Superior de Justicia de Galicia, la Fiscalía de Galicia, la Audiencia Provincial y la cabeza del partido judicial nº 4 de la provincia de La Coruña, cuya demarcación comprende la ciudad de La Coruña más 6 poblaciones de la comarca. El conjunto de organismos judiciales es el siguiente:

Entre todos los monumentos destaca el que es el símbolo de La Coruña, la Torre de Hércules, el faro en funcionamiento más antiguo del mundo. El origen de la torre es desconocido, aunque fue reedificada por los romanos en el S. II. En una inscripción en la piedra consta el nombre de C. Servius Lupus, arquitecto de la región de Lusitania, en la provincia romana de Hispania. En esa inscripción aparece la dedicatoria del monumento a Marte Augusto. La fachada actual es fruto de la remodelación neoclásica efectuada en el S. XVIII. El ingeniero militar Eustaquio Giannini la reparó y revistió, terminando la obra en 1791. Actualmente es de planta cuadrada (al contrario que antaño, que era circular), tiene 58 metros de altura y sigue permaneciendo destinada a alumbrar con la linterna de su faro decenas de kilómetros a la redonda. En el año 1991 alrededor de la Torre se creó un Parque Escultórico con obras de artistas tan destacados como Francisco Leiro Lois o Pablo Serrano entre otros.

En el año 2007, su candidatura fue elegida como bien cultural aspirante al Patrimonio de la Humanidad. El 9 de septiembre de 2008 se hermanó con la Estatua de la Libertad de Nueva York y el día 25 de ese mismo mes hizo lo mismo con el Faro del Morro de La Habana, el más antiguo de América y uno de los emblemas de Cuba.

El 27 de junio de 2009 la Unesco declaraba finalmente la Torre de Hércules como patrimonio de la Humanidad.

El Castillo de San Antón se encuentra en la zona portuaria, al lado de La Solana. Fue construido en el que era entonces un pequeño islote en medio de la bahía coruñesa, en el que se encontraba una pequeña ermita dedicada a San Antón. Su propósito era defender la ciudad de los ataques desde el mar. Su construcción comenzó el año 1587, según indica una inscripción en la portada de la fortaleza.

Durante el ataque inglés de 1589 por parte de la Armada Inglesa, el castillo contribuyó con eficacia a la defensa de la ciudad, a pesar de estar inacabado. Tras el ataque, se continuó su construcción hasta la finalización de las obras en 1590.

A partir del siglo XVIII la fortaleza se convirtió en prisión, función que mantendría hasta su cesión al Ayuntamiento de A Coruña en 1960.

En él tiene su sede el Museo Arqueológico e Histórico de esta ciudad desde su inauguración en octubre de 1968.

Dentro de la Ciudad Vieja sobresale, por su antigüedad y belleza, la Colegiata de Santa María (llamada también Santa María del Campo). Es una iglesia de estilo románico tardío (ss. XII-XIII), calificada como colegiata desde 1441. Se terminó en 1302, según inscripción. Posee tres naves y un solo ábside semicircular (propio del románico gallego de s. XII); alargada modernamente hacia los pies; en su cabecera se alza una torre cuadrada y maciza; conserva un par de estatuas de una "Anunciación" góticas, aunque de tradición románica, y una "María Magdalena" policromada, de Pedro de Mena.

La Iglesia de Santiago (ss. XII-XIII), de tradición románica, posee una amplia nave cubierta de madera y cabecera con tres ábsides, modificada en los siglos xv y xvi. Se conservan ruinas pertenecientes al convento de San Francisco, fundado hacia 1214 y destruido, en parte, a mediados del siglo y xvi; reconstruido posteriormente en 1651, volvió a ser destruido por la explosión de un polvorín. Es de estilo gótico, como una sola nave, crucero y tres ábsides, pentagonal en central y cuadrados los laterales; las naves están cubiertas de madera y los ábsides por bóvedas de crucería. Destacan una gran capilla enclavada en el crucero y una interesante portada de tradición románica.

De estilo barroco, se trata de un templo de tres naves, con exuberante decoración en su interior. La fachada es de clara influencia compostelana, con columnas gigantes,y los trazos de esta fueron dados por el genial arquitecto barroco Fernando de Casas Novoa. Un gran hueco rectangular preside la composición, mientras que los aletones recuerdan el origen jesuítico de esta arquitectura.
Además tuvo lugar el primer intento de matrimonio homosexual de España del que se tiene constancia registral, en el año 1901.

El templo de origen medieval sufrió a mediados del siglo XVIII una reedificación absoluta. Lo más notable de su arquitectura es la ornamentación interior. El mayor desarrollo decorativo se produce sobre las puertas laterales del presbiterio (1704-1867).

Se conservan restos de murallas defensivas así como tres puertas que abrían la ciudad al mar a lo largo del paseo del Parrote, frente a la bahía. También se conserva el baluarte conocido como la Fortaleza Vieja, que es el actual Jardín de San Carlos.
Se encuentra bajo la protección de la Declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949, y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español.

Situado en Los Cantones, la construcción del obelisco se remonta al año 1893, cuando el Ayuntamiento de La Coruña propone elevar un monumento en honor de Aureliano Linares Rivas, que fue diputado, senador y ministro.

El obelisco Millenium es un monumento con forma de obelisco situado en el Paseo Marítimo de La Coruña. Se levantó para conmemorar el inicio del siglo XXI. Tiene 46 metros de altura y está hecho en acero (2 toneladas) y 147 cristales de roca traídos desde Holanda. En los 13 primeros metros se cuenta la historia de los principales acontecimientos y personajes de La Coruña, tallados en los cristales. De noche se iluminan mediante 142 focos de luz.

En el primer ensanche de la ciudad podemos observar el conjunto arquitectónico de la plaza de María Pita, presidido por el palacio municipal de mismo nombre, que data del año 1897 y que es de estilo modernista. Destaca en esta zona el quiosco Alfonso, también de carácter modernista que data de 1913 y está dedicado al Rey Alfonso XIII. Otros edificios de gran importancia son el de la Autoridad Portuaria y el de Correos, ambos de los años 50, el Teatro Colón de los años 40 y el edificio del Banco Pastor, un diseño de Antonio Tenreiro Rodríguez, arquitecto local, junto con Peregrín Estellés en 1922, el edificio más alto de España en su época.
En el segundo ensanche se encuentra el Instituto Eusebio da Guarda, que data de 1898 y el Palacio de Justicia, un edificio modernista con marcada influencia neoclásica del año 1922, además de decenas de edificios modernistas y vanguardistas del primer tercio del siglo XX.
Hay también edificios de gran valor arquitectónico construidos en pleno siglo XX, como pueden ser el Palacio de la Ópera (1989), La Casa del Hombre (1995), La Casa de las Ciencias (1964) entre otros.
Por último, cabe destacar por su valor arqueológico el castro de Elviña, donde actualmente se están llevando a cabo labores de conservación y reconstrucción para convertirlo en el nuevo museo de la historia de la ciudad herculina.

Las galerías, que tienen su mejor representación en el conjunto de ellas agrupadas en las casas de La Marina, pero que tienen multitud de ejemplos en la ciudad y comarca. Estas galerías son las que dieron lugar a la denominación de La Coruña como "la ciudad de cristal".
Se trata de balcones cerrados con carpintería de madera pintada de blanco y con una gran superficie de vidrio que funcionan como miraderos y que son características de las viviendas de la avenida de la Marina de La Coruña.
Las galerías son, en verdad, las fachadas posteriores de las casas. Datan del siglo XIX y tienen su origen en la aparición del mercado de vidrio plano y cortado, fabricado inicialmente en La Granja de San Ildefonso (Segovia). Llegaron primero a Ferrol para acristalar las popas de los galeones a mediados del siglo XVIII y se aprovecharon para cerrar las viviendas de Ferrol, Puentedeume, Betanzos y La Coruña. El propósito era el de permitir que entrase la luz del sol en el interior de las viviendas evitando la lluvia. También existen balcones de hierro de forja y de fundición.

La Ciudad Vieja es el nombre que recibe el casco antiguo de A Coruña.
Durante los siglos IX y X, los habitantes de la entonces llamada isla del Faro ( península en la que se erige hoy en día la Torre de Hércules) fueron abandonando la zona debido a los constantes ataques de las flotas vikingas y se establecieron en el área de Betanzos.
En 1208 el rey Alfonso IX refundó la ciudad en el actual emplazamiento de la Ciudad Vieja reconstruyendo la urbe, que pasó a depender directamente del rey, libre de vasallaje al clero o a los señores feudales.
En el siglo XIV se construyeron las murallas que protegían la Ciudad Vieja, de las que todavía se conservan restos, así como tres puertas que abrían la ciudad al mar: la del Parrote, la del Clavo y la de San Miguel. También se conserva el baluarte conocido como Fortaleza Vieja, actualmente convertido en el Jardín de San Carlos.
La Ciudad Vieja de La Coruña conserva calles y plazas que hacen revivir la historia de la ciudad, así como casonas nobles y residencias como la del matrimonio Manuel Murguía y la poetisa Rosalía de Castro, situada en la calle Príncipe.

Se articula como un clásico paseo, que combina diversas áreas bien diferenciadas en su morfología:
El Paseo Marítimo de La Coruña fue hasta el año 2014 el paseo marítimo más largo de Europa, con casi 16 km de recorrido en torno a la ciudad, por la zona litoral. Actualmente, desde el año 2014, el Paseo Marítimo más largo de Europa se encuentra en la localidad malagueña de Marbella, con 17 Km. En 2016 se prevén finalizar las obras del sendero litoral en la Costa del Sol, que unirá los paseos marítimos de dicha costa hasta alcanzar los 180 Km.
En cuanto a su mobiliario, materiales de construcción, jardinería y otros elementos destacan:

La Coruña tiene varios kilómetros de playas en la ciudad. Las principales son:
También hay numerosas playas pequeñas y calas, tales como la Playa de San Roque o la Cala de Adormideras.

Actualmente la ciudad de La Coruña posee 10 metros cuadrados de parques y jardines por cada ciudadano, es decir, que existen alrededor de 2,5 km² de superficie ajardinada, cantidad muy alta, dado el pequeño tamaño del municipio y excelente dato también dado que la tasa de edificabilidad (cantidad de terreno municipal construido o usado por la ciudad) está alrededor del 50%. Los principales parques y jardines son:



Acoge anualmente los festivales "Viñetas desde el Atlántico" desde 1998 y "ExpOtaku A Coruña" desde 2010.
















La ciudad dispone de tres teatros:
para teatro, ópera, música sinfónica, ballet...

Las salas de cine de La Coruña son:

Las fundaciones de la ciudad aportan una cantidad ingente de exposiciones, actos, representaciones, talleres... que contribuyen notablemente a la cultura de la urbe.

El día 23 de junio, víspera de San Juan, es una de las fiestas más grandes de la ciudad. Proclamada Fiesta de Interés Turístico Internacional.
Durante ese día, bandas de música, grupos folclóricos, bandas de gaitas, comparsas de gigantes y cabezudos, etc., recorren las principales calles de la ciudad, recordando a los ciudadanos que acaba de comenzar un día de fiesta y que es el momento de adquirir el tradicional ramo de flores silvestres (artemisa, fiuncho, helechos, malvarrosa, rosas silvestres...), que servirá, llegado el amanecer, para protegerse de cualquier mal del cuerpo o del alma. Finalmente, el ramo se dejará secar colgado al aire, para que durante todo el año, sirva para espantar a brujas y seres maléficos.
Al llegar la noche, la ciudad se llena de sardinadas e invade un olor a madera quemada. La fiesta se puede palpar en el Paseo Marítimo, en las playas de Riazor y Orzán, donde se llegan a concentrar más de 100 000 personas sólo en estas playas; y también en calles de cada barrio.
Poco a poco, se van formando cientos de pequeñas hogueras que aguardan la llegada de las 12 de la noche para empezar a arder, ante miles de personas.
Cuando suenan las doce de la noche, ya es el día de San Juan, "a noite da queima". Cientos de hogueras iluminan las playas.
El día 7 de octubre (festivo local) se celebra en la ciudad la festividad de la Patrona de la ciudad, Nuestra Señora del Rosario. Se recuerda la intercesión de la Virgen del Rosario durante el asedio sufrido por la ciudad en 1589 durante el transcurso de la campaña de Francis Drake conocida como La Invencible Inglesa o La Contraarmada.

La ciudad cuenta con numerosos eventos deportivos e instalaciones.

El equipo deportivo más importante y popular de la ciudad es el Real Club Deportivo de La Coruña, fundado en 1906, que posee 6 títulos en su palmarés. Campeón de 1 Liga de Primera división (99-00), 2 Copas del Rey y 3 Supercopas de España. El Deportivo fue también Subcampeón de Liga en 5 ocasiones y participó 5 temporadas consecutivas en Champions League alcanzando, en una ocasión, las Semifinales. Cabe señalar que ha sido uno de los tan sólo 9 únicos equipos que han ganado la liga de Primera División, junto a Real Madrid, FC Barcelona, Sevilla FC, Real Betis, Real Sociedad, Athletic de Bilbao, Valencia CF y Atlético de Madrid.

Los eventos futbolísticos más importantes tienen cabida en el Estadio de Riazor, sede del Deportivo de La Coruña.

Otro equipo muy importante en la ciudad de La Coruña es el Hockey Club Liceo de La Coruña que posee 16 títulos estatales (7 Ligas y 9 Copas del Rey) y 20 títulos internacionales (6 Copas de Europa, 3 Copas CERS, 2 Recopas de Europa, 5 Copas Continentales y 4 Copas Intercontinentales).

El equipo de mayor renombre es el Basquet Coruña, equipo que compite en la actualidad en LEB Oro, la segunda categoría del baloncesto español tras la ACB.

También destacan otras instituciones deportivas como el OAR A Coruña de balonmáno fundado en 1952. En waterpolo destacan dos equipos, el Club Natación Coruña-Banco Gallego, club más importante de Galicia, y la Asociación Coruñesa de Waterpolo. El Real Club de Golf de La Coruña, situado en la Zapateira, es un club de golf donde también se organizan otras actividades deportivas. El CRAT es el principal equipo de rugby masculino y femenino. El Towers Football de fútbol americano, donde practican flag, tackle y animación tanto masculino como femenino en todas las secciones. Los Fillos de Breogán y los Ártabros de Oleiros (en realidad de La Coruña) que participan en el campeonto ibérico y la liga gallega.

El club de equitación Casas Novas, en las afueras de la ciudad, acoge muchos campeonatos nacionales e internacionales.

La Coruña también acoge el torneo de bolos Teresa Herrera que atrae a jugadores de toda España.


Inaugurado en 1944, es el más grande de la ciudad, y también el más conocido por ser sede habitual del Real Club Deportivo de La Coruña. Situado en el barrio de Riazor, al lado de la playa homónima. Sus dimensiones son de 105 x 68 metros y tiene capacidad para 34.600 espectadores.
Situado en el campus universitario de Elviña. Campo de hierba natural, con unas dimensiones de 105 x 64 metros y pista de atletismo de 400 metros.

Situada al lado de la torre de Hércules y con unas vistas excelentes, la Ciudad Deportiva La Torre alberga varios espacios deportivos como campos de fútbol o campo de golf.

La Ciudad Deportiva de Riazor es la instalación deportiva municipal más importante de la ciudad, la cual alberga el Palacio de los Deportes de Riazor, donde juegan sus encuentros como locales tanto el Liceo como el Basquet Coruña; el Estadio de Riazor, donde juega como local el Deportivo de La Coruña; 2 Pistas polideportivas cubiertas, una piscina cubierta y un frontón largo.
Además cuenta con la Casa del Agua, en la que destaca el gimnasio y una piscina olímpica.

Existen instalaciones para la hípica en la Avenida del Metrosidero.

También existen varias instalaciones deportivas de piscinas y gimnasios repartidas por toda la ciudad, como por ejemplo, el Club del Mar de San Amaro; y otros campos de fútbol, como el de La Grela.

Los platos típicos son los característicos de la cocina gallega, especialmente costera: mariscos y pescados de la zona, pulpo a la gallega, raxo, pimientos de padrón, empanada...
Quizás lo más típico para los turistas que visitan La Coruña es el marisco.

Según el informe Ardán, elaborado por el Consorcio de la Zona Franca de Vigo, La Coruña es actualmente la segunda comarca más rica de Galicia. Su PIB es de 6.184 millones de euros, y maneja más del 42% del valor añadido bruto de Galicia. La ciudad cuenta con un presupuesto consolidado de más de 244 millones de euros anuales, es decir, la unión de las arcas municipales junto con sus dos principales empresas, la Empresa Municipal de Aguas de La Coruña (que da servicio a la ciudad y al área metropolitana) y la Compañía de Tranvías de La Coruña, que tiene la concesión de los autobuses urbanos de la ciudad.
El sector servicios, el financiero, la actividad portuaria (mercantil y pesquera) y, en menor medida, el sector industrial, son las actividades principales para la economía de la ciudad.
La ciudad es el mayor centro financiero de la comunidad autónoma. Sede de dos de los bancos más importantes de Galicia (junto con Caixanova en Vigo) (el Banco Pastor y Caixa Galicia, un conglomerado de antiguas cajas de ahorros gallegas). Importantes empresas con sede en La Coruña son INDITEX, el mayor grupo textil del mundo propiedad del empresario Amancio Ortega, con marcas como Zara (fue en La Coruña donde abrió sus puertas la primera tienda "Zara" del mundo), Pull and Bear, Massimo Dutti o Bershka entre otros; Estrella Galicia, conocida marca de cerveza que también comercializa aguas, refrescos y otros productos o la empresa de comunicaciones R, instaladora del cable de fibra óptica en Galicia, y principal proveedora gallega de teléfono, Internet y televisión por cable.

El puerto de La Coruña es el segundo de mayor volumen mercantil en Galicia, aumentando el tráfico de mercancías un 23 % en 2008. El puerto mueve más de 14 millones de toneladas anuales,La mayoría de su tráfico son graneles líquidos, como petróleo para la refinería y bioetanol. Comercia con graneles sólidos, como madera, cemento, carbón, coque, zinc, etc. En menor medida trafica con contenedores y otras mercancías. Su volumen pesquero es el segundo en importancia en Galicia y posee una de las principales lonjas del país. El puerto de La Coruña es también un punto de escala para grandes cruceros. Fue puerta de entrada para 40 000 visitantes y 62 cruceros en 2007, cuando visitaron la ciudad el Queen Elisabeth II, el Jewel of the Seas o el Oriana.

La actividad portuaria aporta uno de sus mayores núcleos económicos a la ciudad. Cuenta con más de 6 km de muelles (Muelle de trasatlánticos, Muelle Batería, de Calvo Sotelo, de La Palloza, Muelle Este, del Centenario, de San Diego y de Oza).

Desde el año 2004 se están llevando a cabo las obras de ampliación del puerto en Punta Langosteira.

Con un presupuesto de más de 300 millones de euros, se prevé que las obras concluyan en 2012, aunque a partir de 2010 el nuevo puerto ya estará parcialmente operativo, dado que las obras del principal dique de abrigo estarán completadas tal año.

El nuevo puerto contará con un dique de abrigo de 3250 metros de largo, de los que a fecha de noviembre de 2007 ya se llevan construidos 800 metros, 264 hectáreas de aguas interiores (lo equivalente a más de 100 campos de fútbol), 91 hectáreas de terreno edificable y un contradique de 600 metros en el extremo oeste de las obras. Además, también contará con conexiones por carretera con la A-6 y por ferrocarril. La línea de atraque superará los nueve kilómetros con calados que irán de los 16 a los 30 metros, lo que permitirá el atraque de buques de hasta 250 000 toneladas de peso.

Los usos de este nuevo puerto serán hasta el año 2020 eliminar el tráfico de mercancías sucias y peligrosas (es decir, graneles sólidos y líquidos) del casco urbano de La Coruña. Tras la ejecución de la segunda y tercera ampliaciones, previstas para 2020 el nuevo puerto podrá albergar también contenedores y mercancías generales, lo que dejará para uso urbano los muelles de San Diego y Oza.
En sus límites locales, la ciudad cuenta con dos polígonos industriales: A Grela-Bens, que cuenta con más de 600 empresas (1º en extensión de Galicia) y el de PO.CO.MA.CO., que da servicio a unas 400 empresas. En el área metropolitana están situados otros importantes polígonos industriales de la comunidad, principalmente en el área suroeste (ayuntamientos de Arteijo y Culleredo), como los polígonos de Sabón (que alberga la sede central de la multinacional Inditex y la central térmica de Sabón, entre otras industrias. Otros polígonos destacables del área metropolitana son los de Alvedro, Barcala, Meicende, Espíritu Santo y Bergondo.

Los grandes motores industriales dentro de los límites municipales son la refinería de petróleo de Repsol, inaugurada en 1967 y la metalúrgica de aluminios.

La Coruña es desde hace siglos el gran centro comercial y de negocios de Galicia y cuenta con el número más amplio de empresas dedicadas a este sector de todo el noroeste español.


















El turismo en La Coruña ha ido en aumento en los últimos años hasta llegar a recibir 62 cruceros al año. Uno de los impulsores de este turismo es el paseo marítimo que bordea toda la ciudad. Mide actualmente 10 kilómetros y medirá más de 13 cuando se termine. Existe además un tranvía y un carril bici que lo recorre en la mayor parte del trayecto. Además, se trata de un paseo cultural, porque a su vera se han situado varios museos de la ciudad como pueden ser La Casa del Hombre o La Casa de los Peces. En el paseo también podemos encontrar el Castillo de San Antón, que contiene el museo arqueológico, o la Torre de Hércules.

Las dos principales playas de La Coruña (Orzán y Riazor) están situadas en pleno corazón de la ciudad y están bordeadas por el mencionado paseo marítimo. Esta localización las convierte en un gran atractivo para los turistas, siendo además punto de encuentro de surfistas buena parte del año. Además, la ciudad dispone de otros arenales como la cala de Bens, As Lapas, Adormideras, San Amaro o la playa de Oza.

Importante fiesta declarada de interés turístico es la noche de San Juan, celebrada con una multitudinaria fiesta de fuegos artificiales, desfile, quema de falla y las milenarias hogueras en todas las playas urbanas hasta bien entrado el amanecer.

En el año 2006 y por primera vez en su historia, la cifra de turistas ha duplicado a la población de la ciudad, llegando al medio millón de visitantes.

En el año 2010 la ciudad alcanzó la cifra del millón y medio de turistas

La ciudad cuenta con una amplia red de hoteles, cadenas internacionales y negocios locales ofrecen entre ambos una oferta hotelera de más de 3.500 camas. La Coruña cuenta con un hotel de cinco estrellas, el Hotel Finisterre (cadena Hesperia). Hoteles de cuatro estrellas son el Hotel AC A Coruña, Hotel Attica 21 Coruña, Hotel Blue Coruña, Hotel Carrís Marineda, Hotel Eurostars Ciudad de A Coruña, Hotel Hesperia A Coruña, Hotel Husa Center, Hotel Meliá María Pita, Hotel NH Atlántico, Hotel Tryp Coruña y Hotel Zenit Coruña.

La ciudad cuenta con 12 colegios privados, 26 colegios públicos, 17 institutos de educación secundaria y 3 universidades repartidos por todo el municipio.

La Universidad de La Coruña tiene su Paraninfo y varios campus en La Coruña (Elviña, Zapateira, Riazor y Oza) y en Ferrol (Esteiro y Serantes). Actualmente estudian en la Universidad más de 26 000 estudiantes.
Además, la Universidad oferta titulaciones únicas en Galicia e incluso en la zona noroeste de la Península, como son Podología, Arquitectura, Arquitectura técnica, Diseño Industrial, Ingeniería Naval e Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos, Sociología y Ciencia Política y de la Administración.

La ciudad también cuenta con un centro asociado de la UNED, y con la Universidad Internacional Menéndez Pelayo.

El Complejo Hospitalario Universitario de La Coruña cuenta con el Hospital de A Coruña, el Hospital Abente y Lago, el Hospital Marítimo de Oza y el Hospital Teresa Herrera; aparte de otros centros.
También existen hospitales privados, como el Modelo-Maternidad Belén o el de Santa Teresa.

Las principales vías de acceso son:




En sentido entrada a la ciudad, gracias al desdoblamiento de la AC-14 a la altura de Novo Mesoiro/POCOMACO, es posible llegar directamente a la zona de Cuatro Caminos y a las instalaciones portuarias (tráfico pesado). Actualmente (enero de 2016) se está ejecutando una obra aún pendiente: una glorieta en la Avda. de Salgado Torres, entre el túnel y el nudo de Lonzas, que posibilite la interconexión total entre Cuatro Caminos/centro, Elviña/Alfonso Molina, Estación de Tren/Ronda de Outeiro y AC-14/entrada-salida ciudad.

La ciudad cuenta actualmente con dos estaciones de tren:



El ayuntamiento está llevando a cabo el proyecto junto con la Junta y los ayuntamientos limítrofes para crear el servicio de cercanías-Renfe de la ciudad, que conectará la ciudad con los principales núcleos de población de la zona.

La Coruña cuenta con un aeropuerto a 9 km de la ciudad, conocido como Aeropuerto de Alvedro y oficialmente denominado por AENA Aeropuerto de A Coruña. Cuenta con una pista de 2.340 kilómetros recientemente ampliada, un moderno sistema anti-niebla ILS II/III, el cual entró en servicio a comienzos de 2008. Durante los últimos años ha sido el aeropuerto gallego que más ha crecido, duplicándose el número de pasajeros en tres años y alcanzando durante 2008 los 1 175 000 pasajeros, siendo el segundo aeropuerto de Galicia que mejor ha soportado la crisis aeroportuaria, dando un balance positivo de crecimiento en el período 2004-2008 de un 205% por número de viajeros.

El aeropuerto cuenta con vuelos regulares a las principales ciudades peninsulares (Madrid, Barcelona, Sevilla y Valencia) y principales destinos insulares (Tenerife, Gran Canaria y Palma de Mallorca). En el ámbito internacional, está conectado con vuelos diarios a Londres y a Lisboa. En el pasado, también se han operado desde el Aeropuerto de La Coruña enlaces regulares con Ámsterdam y París. Actualmente se trabaja en reforzar los vuelos nacionales, incorporando nuevas rutas y frecuencias, y se busca activamente el acceso a un hub europeo.

La Coruña cuenta con una estación de autobuses en pleno centro comercial de la ciudad, fue construida en 1989 y actualmente da servicio a más de 6 millones de pasajeros anualmente (17 000 diarios). La estación se encarga del transporte metropolitano, nacional e internacional, con conexiones no superiores a la media hora con los grandes núcleos de población del área metropolitana, más de seis servicios diarios a las grandes ciudades de la provincia y Finisterre, conexiones diarias con ciudades gallegas y las grandes ciudades españolas y conexiones semanales con Ginebra, París, Lisboa, Roma y Múnich.

También cuenta con la red de autobuses locales más tupida de España. La red está compuesta por 24 líneas, explotadas todas ellas por la Compañía de Tranvías de La Coruña.

El proyecto para resucitar este medio de transporte comenzó su andadura en 1990 ligado al desarrollo del paseo marítimo. A mediados de la década, en diciembre de 1995, se inició la colocación de las vías en el dique de abrigo. Poco después, el pleno del Ayuntamiento aprobaba el proyecto de electrificación de la línea y la construcción de las cocheras y la subestación eléctrica en As Lagoas.

El 10 de mayo de 1997, se inaugura la línea de tranvía turístico de A Coruña, que llegaría a recorrer aproximadamente doce kilómetros a lo largo del Paseo Marítimo de la ciudad.

El trazado se iría ampliando progresivamente por tramos, hasta llegar finalmente a su mayor longitud, entre Las Esclavas (Riazor) y el Parrote, cerca de Puerta Real (mucho antes de las inmensas obras realizadas en la zona).

El tranvía realizaba ese trayecto que iba desde Puerta Real hasta Riazor por el Paseo Marítimo; pero desde 2011, debido a problemas técnicos en las vías descubiertos ese mismo verano, se emprendieron unas supuestas obras de reparación y acondicionamiento de vías, con el anuncio y compromiso del ayuntamiento de su regreso al servicio; ese compromiso nunca se hizo efectivo en los años posteriores. Los coruñeses reclamaban un servicio que fuese medio de transporte para uso y disfrute de los ciudadanos y no sólo con fines turísticos. Pero ya no hubo opción.

La realidad, a fecha de enero de 2016, es que no hay servicio de Tranvía; y cuando lo haya -si llega a regresar en su formato conocido-, será con menor recorrido, por cuanto las vías están amenazadas de desmontaje. Entretanto, esos históricos vehículos permanecen encerrados en las cocheras del Tranvía, al pie de la Torre de Hércules, quién sabe si deteriorándose o aguardando compradores. Este activo turístico que todos los años atraía a un porcentaje de aficionados de las vías, continúa -nunca mejor dicho- en "vía muerta".

Desde el año 2009 la ciudad de La Coruña dispone de un sistema de préstamo de bicicletas llamado Bicicoruña. Este sistema está promovido por la empresa pública EMVSA y por el Ayuntamiento de La Coruña. Se puede utilizar con la tarjeta Millenium.
Además hay varias estaciones con bases de anclaje dispersadas por diferentes zonas de la ciudad.

Ver Competencias municipales en España.

La Empresa Municipal Aguas de La Coruña, EMALCSA, dependiente al 100% del Ayuntamiento, gestiona el ciclo integral del agua en el término municipal de La Coruña y otros municipios colindantes, como Arteijo, Culleredo, Oleiros, Sada, Bergondo, Cambre o Carral. El agua para el abastecimiento proviene del embalse de Cecebre.

El Ayuntamiento garantiza la eficiencia de este servicio por medio de la concesión a la empresa Cespa de la recogida de residuos. La basura es tratada después en la planta de Nostián.

Para ello cuenta con un complejo sistema de limpieza viaria que bajo el lema "Coruña, Naturalmente" alcanza hasta el último rincón de calles, plazas, jardines y parques. Maquinaria de última generación y operaciones manuales de limpieza se combinan con diversos equipos materiales y humanos para lograr este fin.

Inaugurada tras muchos años de retraso, la EDAR (Estación Depuradora de Aguas Residuales) situada en Bens abastece el área de habitantes que conforman los municipios de La Coruña, Cambre, Culleredo, Arteijo y Oleiros.
Se trata de una depuradora biológica mediante fangos activos en la modalidad de carga media, con decantación primaria y secundaria lamelar. Cuenta con digestión anaerobia y deshidratación mediante centrífuga. Desinfección mediante radiación U.V.













</doc>
<doc id="11213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11213" title="Adonis annua">
Adonis annua

La gota de sangre (Adonis annua), también llamada ojo de perdiz, es una planta anual herbácea de la familia de las ranunculáceas, utilizada en jardinería por su vistosa flor de color rojo.
El "ojo de perdiz" o gota de sangre es una hierba anual que mide entre 10 y 70 cm de altura. Es muy variable en cuanto a la pubescencia, y se pueden encontrar desde muy pubescente incluido el tallo hasta glabra. Las hojas son plumosas, y pueden o no presentar pubescencias; se van dividiendo desde el tallo en segmentos lineales. 

Las flores alcanzan los 4 cm de diámetro (más en las variedades cultivadas para uso comercial), son terminales (se halla en el extremo del tallo), solitarias, actinomorfas y hermafroditas. Sépalos con 5 piezas, también de pubescencia variable desde glabra a tenerlos incluso de mucha mayor longitud que el de las hojas y tallo . 

"Adonis annua", fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" , 1: 547, en el año 1753.
Adonis: nombre genérico que según el "Stearn's Dictionary of Plant Names" dice: "La flor se supone que se ha originado a partir de la sangre de Adonis que fue corneado a muerte por un jabalí. Era amado por Afrodita y, según algunas versiones fue cortejado sin éxito. Adonis era considerado por los griegos como el dios de las plantas. Se creía que desaparecía en el otoño y el invierno para volver a aparecer en la primavera y el verano. Para celebrar su regreso, los griegos adoptaron la costumbre semítica de hacer jardines de Adonis, que consistían en ollas de barro de semillas de rápido crecimiento".

annua: epíteto latino que significa "anual".

Adonis, adonis de otoño, adonis negro, flor de Adonis encendida, gota de sangre, ojo de perdiz, pajote, prado de Murcia, ranículo, ranúnculo, renículo, salta-ojos.

Número de cromosomas de "Adonis annua" (Fam. Ranunculaceae) y táxones infraespecíficos: 
2n = 32

Es posible que procedan de Oriente Medio. 

Entre los 350-1000 m y común en cultivos, barbechos y bordes de caminos, con preferencias basófilo (sobre suelo básico) 

Europa, Asia y el norte de África. En la Península Ibérica contamos citas en casi su totalidad excepto en el Noroeste en Baleares dispersa.

Entre febrero y junio.

Principalmente la jardinería. Son muy resistentes, y de floración muy temprana. Bancales por el color rojo intenso y la delicadeza de sus flores, con ese botón negro. Ya existen en el mercado flores con un diámetro de 5 cm o más.
Sus flores son ricas en un carotenoide muy apreciado comercialmente, astaxantina, el que se emplea como pigmento en piscicultura de salmonideos.

Es venenosa para el ganado.



</doc>
<doc id="11215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11215" title="Granada">
Granada

Granada es una ciudad y municipio español, capital de la provincia homónima, en la comunidad autónoma de Andalucía. Está situada en el centro de la comarca Vega de Granada, a una altitud de 680 ms.n.m., en una amplia depresión intrabética formada por el río Genil y por el piedemonte del macizo más alto de la península ibérica, Sierra Nevada, que condiciona su clima.

En ella se encuentra la sede del partido judicial número 3 , la de la archidiócesis que lleva su nombre, así como las del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, Ceuta y Melilla, el Consejo Consultivo de Andalucía, el Consejo Escolar de Andalucía y el Colegio Notarial de Andalucía —compartida con Sevilla—. Granada alberga también la sede de diversas instituciones autonómicas de índole cultural y científica, como el Centro de Documentación Musical de Andalucía, la Biblioteca de Andalucía, el Instituto de Astrofísica de Andalucía, el Instituto Andaluz de Geofísica y Prevención de Desastres Sísmicos, el Instituto de Academias de Andalucía y el Centro de Estudios Escénicos de Andalucía —compartida con Málaga y Sevilla—. Además, es sede del Mando de Adiestramiento y Doctrina (MADOC) del Ejército de Tierra de las Fuerzas Armadas Españolas.

En la habitaban personas (108 889 hombres y 125 869 mujeres), 498 365 contando el área metropolitana. Los barrios que posee son muy diferentes entre sí, en parte por la continuada inmigración acaecida hasta la década de 1990; los más importantes son el Zaidín, el Albaicín, el Sacromonte, el Realejo, La Chana, Almanjáyar y la Cartuja.

Fue capital del Reino Zirí de Granada, durante el siglo XI, y del Reino Nazarí de Granada entre los siglos XIII y XV. Tras la toma de la ciudad por los Reyes Católicos, se mantuvo como capital del Reino castellano de Granada, que ya era una simple jurisdicción territorial y que se mantuvo hasta 1833, momento en que se produjo una nueva división provincial en España, todavía vigente. Su escudo municipal ostenta los títulos de «Muy noble, muy leal, nombrada, grande, celebérrima y heroica ciudad de Granada».

Granada constituye un núcleo receptor de turismo, debido a sus monumentos y a la cercanía de su estación de esquí profesional, así como a la zona histórica conocida como La Alpujarra y también a la parte de la costa granadina conocida como Costa Tropical. De entre sus construcciones históricas, la Alhambra es una de los monumentos más importantes del país, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1984, junto al jardín del Generalife y el Albaicín. Su catedral está considerada como la primera iglesia renacentista de España.

La oferta cultural de Granada incluye una veintena de museos, entre los que destaca el Parque de las Ciencias de Granada (el segundo museo científico más visitado de España, tras la Ciudad de las Artes y las Ciencias de Valencia) o el Museo de Bellas Artes de Granada, considerada la pinacoteca provincial más antigua del país. Además, la ciudad alberga la sede del Archivo Manuel de Falla y del Centro Federico García Lorca.

La Universidad de Granada, de acuerdo a los datos de alumnos de 2007-2008, es la cuarta a nivel nacional por número de alumnos y es uno de los destinos más populares para los universitarios europeos del programa Erasmus. En 2011, recibió del Ministerio de Educación un anticipo de 1,8 millones de euros en concepto de remuneración del personal investigador en formación; becas, ayudas y contratos de 256 investigadores dentro del programa de formación del profesorado.

Al sur de la ciudad se encuentra el Parque Tecnológico de Ciencias de la Salud, un complejo que, además de acoger el mayor hospital de la provincia, también reúne centros de investigación, facultades universitarias e industria en el área de la investigación biomédica. 

En movilidad, el municipio cuenta con una red de autobuses urbanos de Granada canalizados por una línea de BRT, la Línea de Alta Capacidad (LAC). Así mismo, la ciudad cuenta con un sistema de metro ligero, el Metropolitano de Granada, que recorre la ciudad de forma transversal y la conecta con los principales municipios de su entorno, desde Albolote hasta Armilla. Actualmente se está construyendo las infraestructuras necesarias para la conexión ferroviaria con trenes de Alta Velocidad (AVE).Su aeropuerto, situado a 12 km del centro de la ciudad, ha sido recientemente remodelado.

En el siglo XI los ziríes trasladaron la capital de Medina Elvira («Ciudad Elvira») a Medina Garnata. La etimología del topónimo es discutida y podría provenir tanto del árabe ("Gar-anat", «Colina de peregrinos») como del latín ("granatum", «granado»).

Los símbolos correspondientes al municipio de Granada están oficializados en la "Resolución de 10 de febrero de 2009 de la Dirección General de Administración Local, por la que se admite la inscripción en el Registro Andaluz de Entidades Locales del Escudo y la Bandera del Municipio de Granada (Expte. número 003/2009/SIM) BOJA número 36 23 de febrero de 2009":

Su escudo se lo otorgaron los Reyes Católicos poco después de haber tomado la ciudad. Antaño estuvo formado por dos cuarteles donde se representaba a los Reyes Católicos y al fruto del "Punica granatum", conocido popularmente como granada, pero en 1843 la reina Isabel II le añadió un tercero con la Torre de la Vela, sumada de una bandera nacional, junto a sus nuevos títulos, representados en la cinta de oro que lo rodea. Con ello quiso premiar la actitud del pueblo granadino en el levantamiento a su favor y contra el regente. En el documento local está definido de la siguiente manera:

Sin embargo en 1994 en la obra de David Torres Ibáñez "La Heráldica de la Diputación Provincial de Granada. Estudios, antecedentes y propuestas" aparece citada de la forma con que ha sido inscrito en el "Registro de símbolos de entidades locales", presentándose algunas variaciones.

La bandera de la ciudad de Granada tiene la siguiente descripción:

El término municipal está situado en la parte más oriental de la depresión de Granada, en contacto con el piedemonte de Sierra Nevada (formación de unos 87,8  Se encuentra representado en las hojas 1009, 1010, 1026 y 1027 del Mapa Topográfico Nacional. La depresión se sitúa estratégicamente en el Surco Intrabético. De esta forma, a partir del pasillo de Iznalloz tiene acceso al desfiladero de Despeñaperros, que comunica a la región de Andalucía con el centro de la península ibérica; a partir de Valle de Lecrín tiene acceso a la costa Subtropical granadina; por el Puerto de la Mora tiene acceso a las Hoyas de Guadix y Baza y por lo tanto a Almería y Murcia; y por último, a partir del pasillo de Loja tiene acceso a la Depresión de Antequera y a la Depresión Bética.

El relieve del municipio está marcado por su localización en el borde oriental de la depresión de Granada. Las sierras de Huétor, Arana y Nevada ejercen de cabecera de esta cuenca sedimentaria.

La génesis de este relieve se remonta al plegamiento alpino, en el que se plegaron los sedimentos depositados en una gran fosa oceánica que ocupaba lo que hoy son los Sistemas Béticos. La depresión surgió por el hundimiento de diversos bloques debido al efecto de las fallas que la rodean completamente y a la mayor densidad de los materiales que la componen con respecto a las zonas montañosas circundantes. Este substrato fue colmatado paulatinamente a lo largo del terciario y cuaternario por sedimentos erosionados de las jóvenes cordilleras creadas durante el plegamiento alpino.
Uno de sus más característicos y emblemáticos relieves es la denominada "Formación o Conglomerado Alhambra", constituido por sedimentos detríticos muy gruesos ligados a abanicos aluviales. La intensa erosión fluvial durante el plioceno provocó el brusco depósito de materiales, formando montañas de conglomerados de hasta 300 metros de espesor, caracterizados por el grosor y el desorden de sus cantos debido a la rapidez e intensidad de la erosión.

Ya durante el cuaternario, estas formaciones de piedemonte volvieron a erosionarse de nuevo y quedaron configuradas morfológicamente por la red hidrográfica, produciendo el paisaje actual. En algunos casos la acción de los ríos ha permitido excavar profundos cañones, mostrando los distintos estratos de conglomerados, como ocurre en el Barranco de los Negros.

Por último, la red hidrográfica, jerarquizada por el río Genil, ha modelado y perfilado una gran llanura de sedimentación, formada por materiales detríticos donde predominan las arenas, limos y arcillas, en función de la cercanía al centro de la cuenca. Esta llanura aluvial es de gran riqueza desde el punto de vista de la agricultura y, junto a los yacimientos auríferos ligados a los ríos Darro y Genil, provocaron su rápida población.

Debido al intenso aporte de escorrentía de las zonas montañosas de alrededor, las escasas precipitaciones no se traducen en escasez de agua. La cabecera del río Genil está formada por una especie de anfiteatro montañoso integrado por Sierra Nevada y Sierra de Arana. De Sierra Nevada parten en abanico el Genil y sus afluentes de la margen izquierda, el Monachil y el Dílar. Al norte, el anfiteatro continúa con la Sierra de Arana, donde nacen para desembocar en el Genil los ríos Beiro y Darro, cuyos cauces están encajados por la proximidad de Sierra Nevada y por su actividad sísmica. Esta angostura también se manifiesta en los barrancos provocados por corrientes fluviales extintas por filtración o captación.

Por lo tanto, el término municipal está completamente integrado en la cuenca hidrográfica del río Genil, subsidiaria de la del Guadalquivir. La red hidrográfica granadina la conforman, junto al Genil, los ríos Darro, Beiro, Monachil y Dílar, entre otras redes hidrográficas.



También son importantes los aportes hídricos del subsuelo, ya que la cuenca detrítica permite la filtración del agua y la formación de acuíferos. La capa freática está en muchas ocasiones muy cerca de la superficie y en zonas próximas al lecho fluvial se producen surgencias y manantiales naturales. Sin embargo, la calidad del agua es cada vez menor debido a los cuantiosos aportes de nitratos resultantes de la importante actividad agrícola que se lixivian hacia el acuífero con agua de riego y de lluvia.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, el clima de Granada es de transición entre el clima mediterráneo (Csa) y el clima semiárido frío (BSk). Otras fuentes describen el clima de Granada como mediterráneo continentalizado, diferenciándolo del clima mediterráneo típico por la altitud y la relativa lejanía de la costa, lo que provoca una mayor amplitud térmica anual. El clima es fresco en invierno, con heladas frecuentes, y caluroso en verano, con máximas sobre los 35 °C. La oscilación térmica es grande durante todo el año, superando muchas veces los 20 °C en un día. Las lluvias son realmente escasas en verano; se concentran en invierno y en general son de poca entidad durante el resto del año. Estas características peculiares, que son más patentes si las comparamos con el clima de la costa subtropical granadina, a tan solo 50 km de Granada capital, se deben a su situación entre cadenas montañosas, y a su altitud media, de unos 685ms.n.m.

En 2007, junto a Cádiz, fue la cuarta ciudad más soleada de España, con 3016 horas de sol, según se desprende de los datos de los que dispone el Instituto Nacional de Estadística, recogidos en su anuario estadístico.

Su temperatura media es de 15,7 °C, lo que supone unos 3 °C de diferencia con las zonas del bajo Guadalquivir y litoral mediterráneo. En cuanto al régimen térmico, el invierno es frío y se prolonga durante los meses de diciembre a febrero con menos de 10 °C de media, siendo el mes más frío enero con 6,7 °C. El verano es una estación larga con una media de 3 olas de calor aproximadamente al año, con temperaturas medias superiores a los 20 °C durante los meses de junio a septiembre. El mes más cálido es julio con 34,4 °C de media.
Los meses más fríos y más cálidos acontecen al principio de las estaciones a consecuencia de la lejanía del mar y de su acción de suavización térmica, impedida aún más por el efecto de barrera de las cadenas montañosas. La escasa duración y representatividad de las estaciones equinocciales es otro rasgo más de la continentalidad de su clima.

En cuanto a las temperaturas extremas, cabe señalar la importancia de las heladas que sufre, llegando a ser bastante tardías, lo que supone un serio limitante para algunos cultivos.

Los rasgos generales de sus precipitaciones son la escasa cuantía anual —357 mm—y su gran irregularidad interanual que provoca muchos períodos de sequía. En cuanto al régimen de precipitaciones, la principal característica es la sequía estival, propia de todos los climas mediterráneos, prolongándose de forma brusca durante los meses de julio y agosto, en los que se producen precipitaciones inferiores a 5 mm. Estos meses coinciden con los de temperatura más alta, hasta el mes de septiembre que rompe esta dinámica de extrema sequedad con las precipitaciones asociadas a las tormentas del final del verano, que también dulcifican las temperaturas.

Debido a la singularidad del clima mediterráneo continentalizado por la prolongación de las precipitaciones desde octubre hasta mayo, la doble influencia mediterránea y atlántica provocan una máxima equinoccial —diciembre con 53 mm— de componente mediterránea y una máxima invernal —enero con 41 mm— de componente atlántica. A pesar de todo, las precipitaciones son bastante regulares a lo largo de este período, si bien el volumen no es comparable con las zonas del bajo Guadalquivir abiertas a las masas de aire oceánicas.


Granada conserva en el Parque periurbano Dehesas del Generalife, donde se encuentra el denominado Llano de la Perdiz, dehesa del Generalife y montes Jesús del Valle el último reducto de su flora original de tipo mediterráneo con una extensión total de 458 hectáreas protegidas. Junto a pinares de repoblación aparecen encinares junto a su orla de especies meso y supramediterráneas y un interesante ejemplo de quejigal en las laderas del río Darro.

Parques, jardines y cármenes granadinos poseen una interesante flora de variedades ornamentales donde el Jardín botánico, activo desde 1873, realiza un importante trabajo de conservación y difusión.
Las comunidades vegetales de los bosques cercanos a la Alhambra gestionados por el Patronato de la Alhambra poseen una rica diversidad calculada en más de 300 especies muchas de ellas gran interés histórico como representantes de los cultivares presentes en las antiguas huertas cercanas.


Los principales valores faunísticos de la ciudad se concentran en la zona Este de su término municipal donde el Parque periurbano Dehesas del Generalife representa la última zona seminatural del municipio. La fauna presente destaca por una rica avifauna procedente de la cercana Sierra Nevada, aparte de aves propias de los espacios urbanos. Esta fauna se extiende también a los bosques cercanos a la Alhambra que a pesar de la presión turística se han desarrollado como un ecosistema muy rico.

De este modo la presencia de paseriformes como la curruca capirotada, el chochín o el petirrojo, o falconiformes como el cernícalo primilla, que cría en la zona, o el azor no es raro en estos espacios. Respecto a mamíferos junto a especies comunes en parques y jardines como ardillas o ratones aparecen erizos y topillos, especies más propias de zonas naturales e incluso es posible observar zorros, jabalíes o cabras monteses procedentes de las sierras.

Los restos más antiguos que se han excavado en la ciudad de Granada se han datado hacia la mitad del siglo VII a. C. y corresponden a habitaciones pertenecientes a un "oppidum" íbero denominado "Ilturir".

No se tiene constancia de asentamientos anteriores a esta época, aunque en las cercanías existieron poblados de importancia como lo fue el asentamiento argárico del Cerro de la Encina, en Monachil, a unos 7 km hacia el este, que fue abandonado hacia el año 1200 a. C.; o el de final de la Edad del Bronce, del Cerro de los Infantes, en Pinos Puente, a unos 10 km al oeste, fechado entre el 800 a. C. y el 700 a. C. y que, posteriormente, continuó siendo un poblado con el nombre de ""Ilurco"".
"Ilturir" ocupaba unas 5 ha en la cima de la colina de San Nicolás, en la margen derecha del río Darro, justo donde enfila la vega del río Genil.
Estaba rodeada de una muralla que, en el siglo VI a. C., se amplió como consecuencia del crecimiento poblacional. En el siglo IV o III a.  C., pasó a ser conocida por el nombre de Iliberri y quedó incluida en el área controlada por los bastetanos y, desde una perspectiva más económica que militar, por los cartagineses.

La derrota definitiva de Cartago en la segunda guerra púnica abrió las puertas de la ciudad a los romanos. Algunos autores indican, basándose en Tito Livio, que las tropas de Emilio Paulo fueron derrotadas en Ilurco, hacia el año 190 a. C., antes de que Tiberio Sempronio Graco conquistara toda la zona, hacia 180 a. C. No obstante, parece más bien que la sumisión a Roma se produjo como consecuencia de un pacto o acuerdo.
Ilíberis, incluida en la Hispania Ulterior, obtuvo de César el título de municipio, con el nombre de Municipium Florentinum Iliberitanum, de forma que las fuentes romanas de los siglos siguientes la citan casi siempre como Florentia. Más tarde quedó englobada en la Bética y, finalmente, hacia el siglo I d. C., incorporada al Conventus Astigitanus.

Para algunos autores, se trató de una ciudad de gran relevancia.
Sin embargo, las excavaciones arqueológicas no han convalidado este carácter de ciudad importante, que dio tres senadores y un cónsul a Roma, además de ser sede de un Concilio cristiano, alrededor del año 304. En cualquier caso, debió quedar arruinada en algún momento de la Alta Edad Media, pues a comienzos del siglo VIII, el solar se encontraba despoblado.

Al menos desde los tiempos de la creación del Emirato de Córdoba y hasta la caída del Califato, es decir, entre los siglos VIII y XI, el solar de la actual ciudad de Granada estuvo deshabitado, permaneciendo solamente los restos del "oppidum ibérico", usado como fortaleza ("hisn") en los tiempos de la Rebelión de los muladíes (siglo IX).
Algunos autores consideran que pudo subsistir algún pequeño núcleo o alquería alrededor de Hisn Garnata, nombre con el que se conoció en época musulmana a la antigua Ilíberis.
En cualquier caso, la ciudad importante en el período 712-1012, fue la vecina Madinat Ilbira, unos 10 km al oeste, que llegó a ser la capital de la Cora de Elvira y una de las ciudades más importantes de al-Ándalus.

Las turbulencias que originaron la formación de los Reinos de Taifas dieron el trono del de Granada a los Ziríes. El primero de ellos, Zawi ben Ziri, fundó la nueva ciudad de Madinat Garnata en 1013, alrededor del castillo existente, abandonando Medina Elvira, que quedó despoblada alrededor del 1020, y arruinada. A partir de entonces, la Granada musulmana tuvo tres fases claras de evolución:


La ciudad permanecerá con esta estructura tras la conquista de Granada por los Reyes Católicos, en 1492, aunque los once años que siguieron a la entrega de la ciudad generaron cambios que acabarían por modificar de forma importante su carácter.

A pesar de que, en 1491, un poderoso ejército castellano, que ya había sojuzgado casi todo el territorio nazarí en los cuatro años anteriores, penetra en la Vega de Granada y pone sitio a la ciudad, esta no cayó como consecuencia de un enfrentamiento entre ambos ejércitos, sino mediante un proceso de negociación que culminó el 25 de noviembre de ese mismo año, con la firma en Santa Fe de las correspondientes "Capitulaciones", en las que se pactó un plazo de dos meses para la entrega de la ciudad, aunque finalmente ese plazo no se agotó y la rendición se produjo el 2 de enero de 1492. Las capitulaciones eran muy generosas para los granadinos: podían seguir practicando libre y públicamente su religión, se respetarían sus propiedades y se mantendría la vigencia del derecho islámico en litigios entre muslimes, creándose la figura de "jueces mixtos" cuando se tratase de litigios con cristianos. Se creó además un «ayuntamiento musulmán», y se previeron franquicias fiscales por tres años. Además, los reyes nombraron primer arzobispo de Granada a Hernando de Talavera, confesor de la reina Isabel y hombre moderado y con alta estima de la calidad moral de los vencidos.
Sin embargo, cuando en 1499 la Corte se instala temporalmente en Granada, muchos se escandalizaron de la pervivencia del islam y de que la población asistiera masivamente a las mezquitas. El nuevo confesor de la reina, fray Francisco Jiménez de Cisneros, arzobispo de Toledo, inició una dura campaña de conversiones forzosas, con confiscación y quema de libros, encarcelamiento de alfaquíes y procesos inquisitoriales. Se realizaron conversiones masivas, aunque ello no disminuyó la presión sobre la población granadina pues, como relataba Diego Hurtado de Mendoza en el primer tercio del siglo XVI, «los cristianos nuevos, gente sin lengua y sin favor, encogida y mostrada a servir, veían condenarse, quitar o partir las haciendas que habían poseído, comprado o heredado de sus abuelos, sin ser oídos».
Esta política generó graves revueltas en el Albaicín, especialmente tras la conversión por Cisneros de mezquitas en iglesias, que se extendieron a otras zonas del reino, y que fueron sangrientamente reprimidas (1499-1501). Los Reyes Católicos aprovecharon estos hechos para declarar nulas las Capitulaciones y ordenar una primera expulsión de moriscos y la reclusión de los restantes en un gueto situado en Bib-Rambla.
Durante la Guerra de las Comunidades de Castilla, Granada se mantuvo en todo momento fiel a Carlos I y el marqués de Mondéjar, desde su puesto de Capitán General, se encargó de dominar la situación ante cualquier eventualidad. No obstante, la ciudad no envío sus diputados a la liga de La Rambla, asamblea destinada a impedir que el movimiento comunero penetrase en Andalucía. Al principio, ciertamente, pidió una aplazamiento de las reuniones para consensuar la custión con el resto de las localidades bajo su jurisdicción, pero debido a la poca disposición que mostraron Sevilla y Córdoba por su planteamiento, terminó negandose a envíar diputados. Era pues, un asunto de honor respecto a su propia entidad como jurisdicción cohesionada.

Todos los viajeros y eruditos que visitaron Granada en el paso de siglo (del XV al XVI), mostraron admiración por sus edificios, especialmente los reyes Juana la Loca y Carlos V, quienes invirtieron grandes sumas en el mantenimiento y arreglo de la Alhambra y de otros edificios de interés, lo que facilitó la pervivencia de esta arquitectura.
Pero ello no obstó para que, desde un primer momento, se desarrollara una política urbanística de afirmación del nuevo poder, levantando edificios de gran relevancia en los espacios más representativos de la ciudad musulmana: La Capilla Real, mediante cédula de 1504, en la que se depositaron los cuerpos de los reyes Isabel y Fernando, en 1521;
El Hospital Real, iniciado en 1511; la catedral, planteada en 1523; el palacio de Carlos V, en plena Alhambra, acordado por el emperador en 1526; la Chancillería, comenzada en 1531;
etc.

Su carácter claramente musulmán generó pronto una animadversión hacia su aspecto urbano, comenzando las autoridades castellanas a considerarse en la obligación de transformarlo para resolver los supuestos problemas derivados de esa situación. Así, en 1565, Felipe II llegó a calificar en numerosas ocasiones como "peligroso" al Albaicín, y dio instrucciones en ese sentido al corregidor local. Este afán por extirpar el islam de la nueva ciudad, llevó a ir demoliendo las principales mezquitas: ""Ibn Gimara"" en 1521, la de la Antequeruela en 1540, la de la Alhambra en 1576... o transformándolas en iglesias cristianas. A la vez, se produjo una ""castellanización"" de la trama urbana, ensanchando calles, eliminando cementerios y fundando conventos. Se abren o reforman, a la vez, grandes plazas: "Bib-Rambla", "Campo del Príncipe" (1513), "Plaza Nueva" (antigua ""Hatabin"", 1515)... Bernard Vincent indica que, «en el XVI, Granada era una ciudad en obras», conforme a un vasto programa de cambio, impulsado desde la monarquía de los Austrias.
Inicialmente, el Albaicín quedó fuera de esta política de transformación, pero como consecuencia de la sublevación de los moriscos (1568), que fue iniciada desde el corazón del barrio, la población del mismo fue expulsada masivamente y, con ello, se produjo el abandono de viviendas, comercios y otros edificios, con lo que el barrio entró en un acelerado proceso de ruina (agravado por la rapiña de las tropas y las fuertes tormentas de 1580), que lo hizo pasar de los 30 000 habitantes de 1560 a los apenas 5000 censados en 1620. Fue, precisamente, en el siglo XVII cuando el Albaicín adquirió la imagen tradicional que ha perdurado hasta hoy, con cármenes, huertas y hábitat poco denso.

Tras esta época de grandes cambios, la ciudad no sufrió modificaciones importantes en su imagen y estructura desde mediados del siglo XVI hasta mediados del XIX. Ello se explica por el fuerte declive que sufrió en la primera mitad de este periodo, tanto económica como socialmente, incapaz de resarcirse de la pérdida que supuso la castellanización (que afectó a actividades como la seda, o los cultivos de regadío) y la expulsión de los moriscos,
además de una larga serie de catástrofes naturales (inundaciones, terremotos, etc.) y epidemias, especialmente de tifus. Así, la población descendió desde los casi 70 000 habitantes calculados para el primer tercio del siglo XVI, hasta los apenas 39 000 del censo de 1718.
A lo largo del siglo XVII se originaron una serie de algaradas y «motines de subsistencia» debido a su mala situación económica, siendo los más graves los de 1648. Tanto censo como economía se recuperan durante el siglo XVIII, básicamente como consecuencia de una fuerte disminución de la tasa de mortalidad y por la inmigración desde el resto de España, lo que se manifiesta en su importante legado barroco, llegándose a superar los 50 000 habitantes hacia 1752, según el "Catastro de Ensenada", cifra que ya permanecerá estable mucho tiempo. Como consecuencia, en esta última mitad del siglo XVIII se realizaron importantes obras urbanas: los paseos de "la Bomba" y del "Salón", el "Paseo del Violón", todos ellos junto al río Genil y la plaza de toros del Triunfo (1768). También se produjeron demoliciones de edificios emblemáticos, como el castillo de Bibataubín, o la propia Puerta Real (1790).


La llegada del siglo XIX encontró una ciudad "sacralizada", "conventual" y burocrática, sede de la Real Chancillería, con Universidad y un amplio estamento militar, lo que suponía la estancia temporal de numerosas personas, potenciando el sector servicios, el comercio y la artesanía. Además, la productividad agrícola de su vega la había convertido en una de las ciudades con renta más alta de España.
De hecho Granada era entonces la tercera capital en votos a las Cortes.
El clero, especialmente el clero regular, tenía un gran peso económico en la ciudad, en parte por sus grandes posesiones, en parte por sus actividades, que incluían la regencia de varias hospederías. La estructura urbana seguía manteniendo un carácter medieval, al menos en los barrios intramuros, y se conservaba aún buena parte del caserío de época musulmana, lo que la hacía una ciudad pintoresca pero insalubre. A finales del siglo XVIII se había producido un gran desarrollo de las industrias complementarias de los cultivos de la seda, el lino y el cáñamo que produjo un fuerte crecimiento económico. Pero ya a comienzos del nuevo siglo, este mercado comenzó a decrecer, en parte como consecuencia de la alianza de España con Francia en su guerra contra Inglaterra y posterior derrota de la armada franco-española en la batalla de Trafalgar (1805), que acabó por cerrar el mercado inglés, principal destino de las hilazas granadinas.

El 28 de enero de 1810 las tropas francesas con el general Sebastiani al frente ocuparon Granada, permaneciendo en ella hasta el 16 de septiembre de 1812. Este breve período supuso una grave carga económica, debido a las innumerables obras de fortificación que Sebastiani, primero, y Leval, después, hicieron en los alrededores de la Alhambra y el Castillo de Santa Elena. También desarrollaron algunas obras urbanas como el ajardinamiento de los Paseos del Salón y la Bomba y el puente Verde sobre el río Genil, situado al final de aquellos, aunque para levantar este desmocharon la torre del Monasterio de San Jerónimo, además de finalizar e inaugurar el Teatro de Napoleón (después, Cervantes). Antes de abandonar la ciudad, destruyeron varias torres de las murallas de la Alhambra y otros edificios que tenían uso militar.

Toda la primera mitad del siglo XIX fue una época de declive económico, estancamiento demográfico y deterioro del caserío urbano, lo que agravó los problemas endémicos de salubridad. A ello se sumó la pérdida de peso político y burocrático (p. ej. la Chancillería pierde su condición de tal y pasa a ser una Audiencia, que abarca solo a cuatro provincias). Las sucesivas desamortizaciones no contribuyeron a mejorar la situación, impulsando, por el contrario, un proceso de destrucción del patrimonio histórico de proporciones hasta entonces desconocidas. A partir del reinado de Isabel II el objetivo de las instituciones fue la ""modernización"" de la ciudad, la mejora de sus condiciones de salubridad y la renovación del caserío. El inesperado auge económico que en las últimas décadas del siglo XIX supusieron las azucareras de remolacha, la primera de las cuales se instaló en 1868, junto a la incorporación de Granada a la red de ferrocarriles, facilitaron esta labor impulsando el comercio y abriendo nuevas calles de formato moderno: embovedado del río Darro, creando así la calle Reyes Católicos; apertura de la Gran Vía de Colón (demoliendo numeroso caserío de origen musulmán, incluyendo el palacio de Cetti Meriem);
derribo del antiguo "Zacatín", etc. Así, Granada adquirió una imagen burguesa y modernizada, aunque a costa de mermar su patrimonio. El profesor Gaya Nuño, dijo que «Granada era una de las dos ciudades de España que más pérdidas había sufrido en su patrimonio histórico, junto a Zaragoza».
Al comienzo del siglo XX Granada estaba situada en una buena posición social y económica dentro de España, con una economía en crecimiento basada sobre todo en la remolacha y con perspectivas de industrialización importantes. Este proceso se mantuvo, al menos, durante el primer tercio de siglo. El crecimiento demográfico se aceleró a partir de 1900 (75 900 habitantes, en ese censo, 103 368 en el censo de 1920, 155 405, en 1940); doblándose la población en pocos años, tanto de la ciudad, como de los pueblos de su cinturón.
Este proceso fue paralelo al desarrollo de corrientes regeneracionistas, aunque sobre una estructura política encorsetada, fuertemente caciquil e incapaz de aprovechar todos estos factores, controlada por un grupo poco permeable de "representantes en Cortes" compuesto básicamente por terratenientes y algunos profesionales, sobre todo catedráticos de la Universidad y abogados. En este período, partidos como el PSOE y el Partido Republicano Autónomo de Granada (PRAG) consiguieron aglutinar a una parte importante de la población que será decisiva en las Elecciones municipales del 12 de abril de 1931, consiguiendo conjuntamente 30 de los 45 puestos en disputa. En el primer periodo de la II República la ciudad fue gobernada por socialistas y republicanos autónomos, aunque estos se disgregaron como partido en 1932. Parte de ellos se integraron en el Partido Radical que creció en votos hasta igualar a los socialistas en 1933. Este período (1931-1933) fue socialmente conflictivo en la ciudad, con numerosos disturbios y choques callejeros protagonizados especialmente por trabajadores del sector azucarero que fue muy activo. Se reforzaron también, de cara a las elecciones de 1933, las posiciones conservadoras de Acción Popular y la Unión de Derechas que, después de ganar las elecciones generales junto con los radicales, gobernaron el ayuntamiento a través de una Comisión Gestora tras destituir en pleno a la anterior corporación. En el periodo 1933-1936 el Partido Radical quedó prácticamente desaparecido en Granada y la conflictividad social creció; sin embargo las elecciones de ese año, inicialmente, las volvieron a ganar las derechas, aunque con un cúmulo tan grande de irregularidades que las protestas socialistas modificaron los resultados.

El 20 julio de 1936 elementos comprometidos en la conspiración militar contra la República se sublevaron y se hicieron con el control de la ciudad. El barrio del Albaicín logró resistir varios días a los militares rebeldes, pero la resistencia cesó el 23 de julio. El estallido de la guerra civil dejó a Granada como zona sublevada aislada entre zonas controladas por el gobierno republicano, lo que dio lugar, sobre todo en los primeros meses, a un gran número de detenciones y ajusticiamientos políticos (García Lorca entre ellos): 3969 personas fueron fusiladas entre 1936 y 1956 en las tapias del cementerio granadino. Durante la guerra, el ayuntamiento acometió un ambicioso "Plan de Reforma y Ensanche" de la ciudad, activado especialmente a partir de 1938, con la llegada a la alcaldía de Antonio Gallego Burín que supuso un adecentamiento de gran número de edificios y zonas de la ciudad pero también la desaparición de barrios enteros, como La Manigua, donde se abrió la actual calle Ángel Ganivet.
Buena parte de la conflictividad social del periodo republicano estuvo originada por la fuerte crisis económica que, en Granada, supuso la caída del sector azucarero que llegó a tener en la ciudad un carácter especialmente grave. En 1926 se desmontó la primera de las fábricas (la de Santa Juliana) siguiéndole las demás hasta que, hacia 1940, acabaron por cerrar las últimas aún en funcionamiento dando por terminado un ciclo expansivo que no tuvo ya alternativa económica.
Así pues el grave impacto de la guerra, sumado a la pérdida del tejido industrial y a la exclusión de Granada de las zonas apoyadas por la Ley de Protección de la Industria Nacional de 1939, dieron lugar a que la ciudad se estancara económicamente y retrocediera en su demografía, especialmente como consecuencia de la emigración, quedando descolgada del desarrollo que se dio en España a partir de finales de la década de 1950. En la posguerra Granada cayó en los índices de renta a los últimos lugares del país y se constituyó, básicamente, como una ciudad burocrática y universitaria. Solo en el último tercio del siglo se desarrolló un potente sector terciario gracias al turismo. En cualquier caso el "desarrollismo" de los años sesenta y setenta modificará de forma importante la imagen de la ciudad, que avanzará sobre la vega y reformará su estructura interna continuando de alguna forma la política del último siglo, demoliendo caserío antiguo para ampliar las calles por la presión del tráfico urbano.

El 19 de abril de 1956 sucedió el segundo terremoto más importante en la historia de la capital, conocido con los años como el terremoto de Albolote.
El 3 de abril de 1979 se celebraron en toda España las primeras democráticas y cuatro partidos políticos obtuvieron representación en Granada: UCD, PSOE, PCE y PSA; ninguno obtuvo votos suficientes para gobernar en solitario por lo que se aliaron PSOE, PCE y PSA, y el pleno municipal eligió como alcalde al concejal socialista Antonio Jara Andréu. La política urbanística de ésta y siguientes corporaciones municipales apenas varió de las anteriores con planeamientos dirigidos a «modernizar» la ciudad como cabeza de un área metropolitana, la primera en plantearse en la comunidad, que abarcaba 33 municipios.
Sin embargo, el principal objetivo era solucionar el grave problema de infraestructuras de comunicación, tanto por ferrocarril como por carretera, que habían aislado a Granada desde mediados del siglo XX. 

Por ello ha sido básica la paulatina mejora de las infraestructuras y la residencia en la ciudad de instituciones de nivel autonómico. En 1989 se constituyó el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, con sede en la ciudad de Granada, aunque alguna de sus salas están ubicadas en Sevilla y Málaga. En los noventa se mejoraron las comunicaciones terrestres al construirse autovías con Almería, Jaén, Málaga y Sevilla y al facilitarse las salidas hacia Madrid y Valencia. La actuación se completó con la conversión en autovía de la carretera hasta la costa (A-44) que da salida al puerto de Motril. También se desarrolló el carácter de "ciudad cultural" que siempre ha intentado consolidar Granada. Así, en mayo de 1995, se inauguró el Parque de las Ciencias, el primer museo interactivo del sur de España. Este museo permite un acercamiento lúdico a la cultura científica y durante el periodo escolar es visitado por miles de escolares.

En el municipio existen cinco núcleos o unidades de población: Granada, Alquería del Fargue, Bobadilla, Cerrillo de Maracena y Lancha del Genil. Sin embargo, en las últimas décadas el crecimiendo de la ciudad ha permitido que el Cerrillo de Maracena y Bobadilla se integren en el núcleo de la ciudad de Granada.

Según el padrón de población, en 2010 el municipio de Granada tenía 239 154 habitantes, de los cuales 111 042 eran varones (46,43%), y 128 112 mujeres (53,57%). Esta pequeña diferencia en el "sex ratio" a favor de las mujeres se produce en los intervalos de edad situados por encima de los 40 años, incrementándose de forma más evidente a partir de los 60 años, según la pirámide de población. Desde los años 90 la población residente ha descendido sensiblemente, mientras que se ha producido un fuerte crecimiento demográfico de los pueblos del cinturón metropolitano.


Del análisis de la pirámide de población se desprende que:

Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.


Del total del padrón de 2010, 15 065 son de nacionalidad extranjera, lo que supone un 6,3%, tasa inferior a la media nacional. Los extranjeros residentes proceden de todos los continentes siendo los más numerosos los de las nacionalidades marroquí (3241), rumana (1131), senegalesa (1049), boliviana (853) y ecuatoriana (784).

El desarrollo urbanístico de la ciudad ha sido muy intenso a lo largo del siglo XX debido al aumento continuo de la población que pasó de 75570 habitantes en el año 1900 a 244486 en el año 2000. Este aumento provino del crecimiento vegetativo y de la inmigración procedente, principalmente, de otras localidades de la provincia de Granada. Este crecimiento supuso la aparición de nuevos y extensos barrios fuera del perímetro histórico de la ciudad, especialmente a raíz del bienestar económico derivado de las fábricas de azúcar, entre las últimas décadas del siglo XIX y el primer tercio del siglo XX, aunque el centro de la misma mantuvo su carácter intrincado, con un dédalo de callejuelas y pequeños espacios urbanos, incluso a pesar de los grandes ensanches y modernizaciones de esta época (apertura de la Gran Vía, trazado de la calle Ganivet...), que eliminaron barrios históricos enteros. Este proceso ha supuesto que los actuales barrios de la ciudad sean muy diferentes entre sí en tamaño y población.

El "Plan de ordenación del territorio de la aglomeración urbana de Granada" (POTAUG) es el principal instrumento de planificación del Área Metropolitana y el documento en el que se establecen las bases y directrices de actuación urbanística de los municipios incluidos en la misma. En el documento se señalan los terrenos de la Vega que están protegidos, así como el grado de protección de los mismos. Se aprobó definitivamente a finales de 1999, con el apoyo de los 33 municipios afectados, de todos los signos políticos, aunque con posterioridad se han producido diversas modificaciones a su contenido, entre las que destaca la des-protección de terrenos en el municipio de Alhendín para dar cabida al Polígono de Marchalendín.
El POTAUG asume una visión con perspectiva metropolitana y no local. Ejemplo de esto es el desarrollo del Parque Tecnológico de la Salud y la Universidad, que se convirtió en el primer diseño urbanístico metropolitano de Andalucía. El objetivo principal del Plan era el de proteger la Vega granadina como terreno de importancia histórica y medioambiental frente a las políticas de desarrollo urbanístico de los distintos ayuntamientos, que habían facilitado la ocupación de terrenos rústicos, de interés agrícola, para la construcción de viviendas e infraestructuras, como por ejemplo el suelo donde se instaló el Parque de las Ciencias, o el cinturón de circunvalación.

El otro instrumento principal de desarrollo urbanístico, el Plan General de Ordenación Urbana de Granada (PGOU), ha sido modificado a partir de 2008, a iniciativa de la propia Gerencia de Urbanismo del Ayuntamiento, con los siguientes objetivos:


Su área metropolitana está compuesta por unos cincuenta municipios y la capital, aunque todavía no está constituida formalmente como organismo político y administrativo, aunque existen varios servicios públicos que están mancomunados. Al recibir a muchos habitantes de la capital y del resto de poblaciones de la provincia, está teniendo un gran crecimiento poblacional, a la vez que la capital pierde habitantes, que se trasladan a localidades vecinas. Las causas principales del éxodo hacia los pueblos del área metropolitana son, principalmente, la dificultad de acceder a una vivienda en la capital por los precios tan elevados que tiene y motivos laborales, ya que, en las localidades de la periferia se están ubicando la mayoría de polígonos industriales.

La ciudad de Granada es la capital de la provincia del mismo nombre y por tanto están ubicados en la misma todos los entes administrativos de ámbito provincial, tanto dependientes del gobierno autonómico como del Estado. Por parte de la Junta de Andalucía hay una delegación provincial de cada una de las consejerías de Gobierno, coordinadas por un delegado de Gobierno dependiente de la Consejería de Gobernación, El Gobierno de España dispone de la Subdelegación del Gobierno en Granada,
dependiente del Delegado del Gobierno en la comunidad autónoma. Asimismo se ubica en la ciudad la sede de la Diputación Provincial de Granada, la Jefatura Superior de Policía de Andalucía Oriental, la Dirección de Zona de Correos de Andalucía Oriental y Melilla, etc. En el ámbito privado, y como consecuencia de esta capitalidad de provincia muchas empresas y organismos tienen ubicadas sus sedes provinciales.


En Granada se encuentra la sede del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, Ceuta y Melilla (TSJA), ubicado en la plaza Nueva, en el edificio de la Real Chancillería histórica, así como de la Fiscalía Superior de Andalucía, ubicada en el edificio del Banco de España. Dispone de Audiencia Provincial, situada en la calle Corteza del Carmen, y además es cabeza del Partido Judicial n.º 3 de la provincia, cuya demarcación comprende la ciudad y 49 poblaciones, algunas de ellas muy pobladas, de la comarca del área metropolitana.
La mayoría de los juzgados están ubicados en sendos edificios administrativos, en la plaza Nueva y avenida del Sur. El conjunto de organismos judiciales es el siguiente:

Su administración política se realiza a través de un Ayuntamiento, de gestión democrática, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Granada mayores de 18 años, de nacionalidad española y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Granada está formada por 27 concejales. En las elecciones municipales celebradas en 2015 la constitución del Ayuntamiento fue de once concejales pertenecientes al Partido Popular (PP), ocho al Partido Socialista (PSOE), cuatro pertenecientes a Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía (C's), tres a Vamos, Granada (VAMOS) y uno a Izquierda Unida-Alternativa Socialista-Para la Gente (PG). Tras estos resultados con el auge de las nuevas fuerzas políticas, PP y PSOE perdieron poder; y tras negociaciones se llegó a un acuerdo con el que continúa como alcalde José Torres Hurtado, del Partido Popular, bajo la supervisión del cumplimiento de regeneración exigido por el partido Ciudadanos. Tras su dimisión, por su implicación en la Operación Serrallo / Nazarí, fue nombrado alcalde el socialista Francisco Cuenca.

Desde que se instauró la Democracia se ha producido en su gobierno una alternancia entre los dos partidos mayoritarios, PP y PSOE. Solo a partir de estas últimas elecciones de 2015 se ha visto el descenso de estos dos partidos en favorecimiento de las llamadas «nuevas fuerzas».


El municipio de Granada consta de ocho distritos cuya población se reparte en el gráfico adjunto según padrón de 2009 del Ayuntamiento de Granada. Estos distritos formaban a su vez un conjunto de 36 barrios. Todos los límites de los distritos y barrios fueron modificados en febrero de 2013.


El equipo de gobierno municipal tiene organizado el reparto de responsabilidades de gestión, estructurándose en las siguientes áreas de servicio: "Bodas y Palacios", "Igualdad de oportunidades", "Economía", "Educación", "Gabinete de comunicación", "Gestión unificada de licencias", "Juventud", "Medio ambiente", "Oficina Municipal de información al consumidor (OMIC)", "Participación ciudadana", "Agrupación de Voluntarios de Protección Civil", "Policía local".

Los datos que se adjuntan en las tablas de actividad y ocupaciones pueden estar desfasados debido a que, con la crisis económica que se vive en la actualidad (2011), la actividad laboral está cambiando de forma negativa con un incremento del paro y la desaparición de muchas empresas.
En 2011, un informe del «Balance económico regional» publicado por la Fundación de Cajas de Ahorro, la consolidaba como la provincia española más alejada del estándar de riqueza de la Unión Europea, con un índice de convergencia de 28,7 puntos por debajo de la media.


En el año 2008, existían en el municipio, un total de 24966 empresas, en general de reducido tamaño, puesto que 22665 de ellas tenían una plantilla de menos de cinco trabajadores, 1672 empresas tenían una plantilla entre 6 y 19 trabajadores y solamente se registraron 62 con una plantilla superior a 20 trabajadores (había dos empresas de las cuales se carecían de datos sobre su plantilla).


En el periodo comprendido entre 1996 y 2007, la tasa de paro registrada siempre ha sido inferior a un 6%, por lo que puede considerarse como paro técnico. Sin embargo a raíz de la crisis económica de ámbito mundial desatada en 2008, el número de parados no ha dejado de incrementarse ya que, según el Observatorio Argos del Servicio Andaluz de Empleo, el paro registrado en diciembre de 2009, ascendía a 24828 personas de las cuales 12435 eran varones y 12393 eran mujeres.


Según la base de datos que ofrece el Instituto de Estadística de Andalucía (IEA), la renta disponible por habitante residente osciló en el año 2003 entre 9300€ y 10200€.


Los datos estadísticos de 2007 indican que el municipio dispone de una superficie cultivable total relativamente reducida. Concretamente, se registró una superficie de 1042 hectáreas de cultivos leñosos, principalmente olivares (919ha), de los que 789ha eran de secano y 130ha de regadío. Por otra parte había un total de 1197ha dedicadas a cultivos herbáceos, siendo el maíz el principal cultivo de regadío de entre ellos, con un total de 499ha.


Su estructura económica presenta una acusada debilidad en actividad industrial y en el sector agrario, con una gran dependencia del sector servicios y de la construcción.

La actividad industrial se concentra en muy pocas empresas de baja intensidad tecnológica ligadas a las actividades tradicionalmente agrícolas de la zona destacando la industria agroalimentaria (aceites y lácteos), con empresas tales como Puleva, Dhul y Cervezas Alhambra o empresas manufactureras de productos metálicos o de madera. Los suelos industriales dentro de su término municipal son escasos debido a la importancia de los polígonos presentes en los municipios limítrofes y de su área metropolitana que provocan una fuerte deslocalización industrial.


El sector de la construcción de viviendas ha tenido gran impacto en la economía local, habiendo registradas en 2008 un total de 1430 empresas, algunas de las cuales figuran entre las inmobiliarias y constructoras más importantes de Andalucía (Inmobiliaria Osuna y Construcciones Ávila Rojas). Desde 2008 el sector está atravesando una profunda crisis a consecuencia del estallido de la burbuja inmobiliaria en España, por lo que muchas empresas han cesado su actividad comercial o se encuentran en situación comprometida.


La actividad comercial ocupa un lugar destacado, tanto para la ciudad como para toda la provincia.

Granada es una ciudad receptora de gran número de visitantes, tanto nacionales como internacionales, gracias a su extenso patrimonio artístico-monumental, cultural y etnológico, incluidas sus "Fiestas de Primavera" (Semana Santa y Corpus Christi). También existe un importante turismo deportivo como consecuencia de la existencia de una importante estación de esquí en Pradollano (Sierra Nevada). El lugar patrimonial más visitado, y a su vez el más visitado de España, es la Alhambra y su entorno, destacando igualmente los barrios del Albaicín y del Sacromonte. Hay un importante flujo de viajeros, especialmente escolares procedentes de todos los rincones de Andalucía, que acuden a visitar el Parque de las Ciencias de Granada por ser el único en su estilo existente en la comunidad autónoma.


Granada dispone de un palacio de exposiciones y congresos ubicado en una zona céntrica de la ciudad; dista 15 kilómetros del aeropuerto y posee buenos accesos desde la autovía de circunvalación. Tiene una superficie útil de más de 45000m, construidos en siete niveles organizados para permitir el desarrollo de actividades diferentes y simultáneas. Sus instalaciones están dotadas de las tecnologías avanzadas, propias de este tipo de edificios.

El artículo 7 de la Ley sobre Tráfico, Circulación y Seguridad Vial aprobado por RDL 339/1990 atribuye a los municipios unas competencias suficientes para permitir, entre otras, la inmovilización de los vehículos, la ordenación y el control del tráfico y la regulación de sus usos. Esta regulación tiene lugar a través de la "Ordenanza general de circulación y ocupación de espacios públicos de la ciudad de Granada" aprobada en sesión de Pleno el 31 de octubre de 1997 y en ella se definen los usos que se pueden dar a las vías, las velocidades que pueden alcanzar los vehículos así como los horarios y zonas establecidas para la carga y descarga de mercancías en la ciudad.


Granada cuenta con un parque automovilístico a razón de 516 automóviles por cada 1000 habitantes, siendo superior a la razón provincial que dispone solo de 458 automóviles por cada 1000 habitantes, de acuerdo con los datos existentes en la base de datos del "Anuario Económico de España 2009", publicado por La Caixa. En estos mismos datos se observa un elevado parque de camiones y furgonetas lo que indica un gran número de transportistas de mercancías autónomos o en pequeñas empresas o cooperativas y un importante trasiego de estos vehículos por la ciudad.



Además hay varias carreteras locales que entrelazan Granada con el resto del área metropolitana

La ciudad de Granada, al ser capital de provincia, está bien comunicada por carretera. La siguiente tabla muestra las distancias entre Granada a otras ciudades, incluyendo todas las capitales de provincia de Andalucía.

El Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Granada es una entidad de derecho público de carácter asociativo constituida para potenciar la cooperación técnica y administrativa de sus miembros. Tiene patrimonio propio, administración autónoma y amplia capacidad jurídica. Sus competencias se concretan en la creación y gestión de infraestructuras y servicios de transporte de los municipios del consorcio. El Ayuntamiento de Granada pertenece a este consorcio desde su creación.

Las demás administraciones del consorcio son la Junta de Andalucía, la Diputación Provincial de Granada y los ayuntamientos de 32 localidades más del área metropolitana de Granada. Entre los objetivos y funciones del Consorcio figuran:


Según informe de julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Granada en un día de la semana es de 42 minutos, mientras que el 9% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 10 minutos, mientras que el 8% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 2.7 km.

El Ayuntamiento de Granada tiene concedida la explotación del transporte urbano en autobús a la empresa Transportes Rober, Alhambra Bus y H. de Gómez. La concesión con Transportes Rober, que sirve la mayoría de las líneas, se inició en el año 1962. Desde entonces el crecimiento del servicio ha ido evolucionando a la par que lo iba haciendo el desarrollo urbanístico de la ciudad. En el año 2008 para prestar sus servicios la empresa contaba con una flota de 150 autobuses siendo alguno de ellos articulados de largo especial. El servicio se presta en 29 líneas de recorridos diferentes, existiendo cuatro turísticas y dos nocturnas. Las cifras de explotación de 2007 indican que transporta a unos 35 millones de pasajeros al año.

En el año 2014 se produjo una importante reorganización de las líneas de bus urbano de la ciudad, dando como lugar un sistema de líneas zonificadas que dan servicios de corto recorrido a los diferentes barrios de la ciudad (norte, sur y centro) y cuatro líneas transversales sur-norte. El sistema está vertebrado por un sistema de bus de tránsito rápido (BRT) de alta frecuencia y alta afluencia de viajeros, conocida como Línea de Alta Capacidad (LAC).

El Metropolitano de Granada es un sistema de metro ligero que atraviesa la ciudad de Granada y la conecta con su área metropolitana. Su recorrido tiene tramos en los que discurre en superficie y otros en los que circula en vías soterradas. Su construcción se inició en 2007 con un presupuesto de 460 millones de euros. Se inauguró el 21 de septiembre de 2017.

El trazado, de 17km de longitud y un total de 26 paradas, atraviesa la ciudad por completo a través del Camino de Ronda y la enlaza con los municipios de Albolote, Maracena y Armilla. Al sistema prestan servicio un total de 15 unidades de ferrocarril del modelo CAF Urbos III.

El diseño de la línea trata de cubrir los principales servicios y centros de atracción de la ciudad como son el Parque Tecnológico de Ciencias de la Salud, el Campus Universitario de Fuentenueva, los principales hospitales de la capital, la estación de ferrocarril y la de autobuses, así como el estadio deportivo Nuevo Los Cármenes o el principal centro comercial.

Granada dispone de una extensa red de líneas más de 65 regulares de bus interurbano que conectan la ciudad con su área Metropolitana, incluyendo rutas nocturna. El sistema tarifario del área metropolitana está dividido en cuatro zonas (A, B, C y D) según la lejanía de cada municipio con respecto a la capital. 

La red metropolitana de autobuses está gestionada por el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Granada, un ente compuesto por la Junta de Andalucía, la Diputación de Granada y todos los ayuntamientos implicados.

La Estación de Granada está situada en el centro de la ciudad. A ella llegan dos líneas de ferrocarril: Moreda-Granada y Bobadilla-Granada. Además, se está construyendo una línea de alta velocidad que unirá Granada con el NAFA en Antequera Santa-Ana.

Posee diariamente conexiones nacionales directas a través de Renfe Operadora-Larga distancia: el Trenhotel Gibralfaro y el tren Arco García Lorca a Albacete, Valencia-Estación del Norte, Castellón, Tarragona y Barcelona Sants; y los dos trenes Talgo Altaria a Antequera-Santa Ana, Córdoba-Central, Ciudad Real-Central y Madrid-Puerta de Atocha.

Asimismo dispone de conexiones regionales directas mediante Renfe Operadora-Media Distancia a Sevilla (línea 68), Almería (línea 68), Algeciras (línea 70), Antequera (línea 68 y (70)), Ronda (línea 70), Loja (línea 68 y (70)), Guadix (línea 68), y Linares-Baeza (línea 71).

Hay cierta sensibilidad social en la provincia hacia la reapertura del tramo ferroviario Guadix-Baza-Almendricos cuyo cierre en 1985 interrumpió la línea Granada-Murcia, el llamado ferrocarril del Almanzora, que conectaba el sureste peninsular con el arco mediterráneo.

El Aeropuerto de Granada, situado junto a 17 km al nordeste de la ciudad, en la localidad de Chauchina, se trata del cuarto aeropuerto de mayor tamaño de Andalucía en número de pasajeros y carga, con un total de 753.142 pasajeros en el año 2016.

Su oferta de vuelos comerciales, aunque centrada mayoritariamente en municipios españoles, también ofrece vuelos internacionales a otros destinos de Europa, como Londres-London City o Manchester. En cuanto a España se refiere, las principales conexiones de Granada son Madrid-Barajas y Barcelona-El Prat.

En el 2009 consumió un total de 960802MWh de energía eléctrica, de los que 410860MWh correspondieron al consumo residencial de los hogares granadinos.

El abastecimiento de los combustibles derivados del petróleo, a Granada y su zona de influencia, procede de los depósitos que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) tiene ubicados en el puerto de Motril. El transporte del combustible desde Motril a sus gasolineras y las de su provincia, se realiza mediante camiones cisterna, porque la empresa CLH tiene concertados contratos de servicios logísticos para la utilización de sus instalaciones con la mayor parte de los operadores (gasolineras) que hay en la provincia.


La empresa Repsol-Butano tiene en el municipio granadino de Peligros unas instalaciones logísticas de gas butano y propano para cubrir la demanda que este tipo de combustible genera en toda la provincia de Granada. El gas llega a las instalaciones de Peligros en vagones de ferrocarril procedente de las refinerías de petróleo y en esa planta se hace el rellenado de las bombonas vacías. También la empresa CEPSA reparte butano en la ciudad con un tipo de bombonas más ligeras.


El gas natural que se consume en Granada y su área metropolitana proviene principalmente de Argelia y en pequeña proporción de los yacimientos de las provincias de Huelva y Sevilla. Es distribuido por una red básica de alta presión responsabilidad de Enagás y a partir de aquí la distribución a las viviendas e industrias que lo utilizan es responsabilidad de Gas Andalucía. El consumo de gas natural se ha ido incrementando a medida que se van construyendo las redes de distribución a las viviendas.

La red de abastecimiento de agua potable y la depuración de las aguas residuales de la ciudad de Granada es llevada a cabo por el ayuntamiento de la ciudad a través de la sociedad anónima Emasagra. Tras su creación en 1982 como sociedad anónima municipal la empresa sufrió dos ampliaciones en su accionariado, la primera de ellas en 1997 y la segunda en 2005 pasando a convertirse en sociedad anónima mixta con la participación de empresas privadas.

El agua potable de Granada tiene su origen principalmente en los embalses de Canales y Quéntar y en menor medida de las acequias del río Genil. Son también muy importantes las aguas subterráneas del acuífero la Vega de Granada, de las que la ciudad podría disponer únicamente en caso de necesidad, para los diferentes cultivos situados en ella. La distribución del agua en la ciudad desde las estaciones de tratamiento de aguas potables (ETAP) tiene lugar mediante una red compuesta por 22 sectores independientes en los que la ciudad se divide y que tienen como objetivo optimizar el reparto y la localización de fugas. La misma empresa Emasagra es la encargada del mantenimiento de la red de distribución y de evacuado de aguas donde se incluye la limpieza del alcantarillado, la reparación de tuberías o el análisis de la aguas.

El tratamiento de las aguas residuales provenientes de las redes doméstica y de alcantarillado se lleva a cabo en las dos estaciones depuradores (EDAR) presentes en la ciudad y que también dan servicios a otros municipios del área metropolitana, la Estación Depuradora de Los Vados y la Estación Sur-Churriana.

La ordenanza municipal de limpieza, ornato público y gestión de residuos urbanos de la ciudad de Granada fue aprobada en la sesión ordinaria del Pleno del Ayuntamiento celebrada en junio de 2006 y en ella se regulan las condiciones en las que el ayuntamiento presta el servicio, las tasas que aplica, las infracciones que contempla y sanciones que podría aplicar.

El ayuntamiento de Granada realiza a través de la empresa INAGRA la recogida de los residuos sólidos urbanos, la limpieza de las vías y el mantenimiento de la infraestructura necesaria para ello. Con este objetivo la ciudad se haya dividida en varios sectores y la empresa cuenta con una plantilla superior a 500 empleados. La recogida de los residuos es selectiva existiendo contenedores para vidrio, papel, plástico y residuos orgánicos. Los residuos de la ciudad son tratados en la Planta de reciclaje y compostaje de Alhendín. Estas instalaciones especializadas en el tratamiento de residuos no peligrosos son gestionadas por la Diputación de Granada a través de la empresa RESUR donde participan todos los municipios de la provincia.

El funcionamiento de los mercados mayoristas de Granada se encuentra regulado por el ayuntamiento de la ciudad mediante un reglamento específico para ello aprobado en 2009.
La empresa gestora de los mercados centrales de la ciudad es Mercados Centrales de Abastecimiento de Granada (Mercagranada), fundada en 1967 y con sede en el km 436 de la carretera Badajoz-Granada. Su ámbito de incidencia lo constituye toda la provincia, con especial incidencia en la capital y su área metropolitana, así como algunas poblaciones de las provincias colindantes: Almería, Jaén y Málaga.

Según el "Anuario Económico de La Caixa 2008" en la ciudad había 1321 pequeños comercios tradicionales de alimentación, 137 supermercados de las diferentes cadenas de alimentación y cuatro centros comerciales de las empresas Carrefour, Alcampo e Hipercor.

La Universidad de Granada (UGR), fundada en 1531 por Carlos I, supuso la continuación de los estudios superiores de La Madraza, cuando la ciudad era capital del último Reino Nazarí. La Universidad de Granada ha llegado a ser internacionalmente reconocida en todos los ámbitos universitarios: docente, investigador, cultural y de servicios a sus miembros y a su entorno.
Es por ello uno de los destinos que recibe más alumnos de intercambio del Programa Erasmus y la cuarta universidad española en número de alumnos, tras la UNED, la Universidad Complutense de Madrid, y la Universidad de Sevilla. En el curso 2007/2008 tenía matriculados 56091 estudiantes y tiene además campus en las ciudades de Ceuta y Melilla.

En la ciudad hay un total de 69 centros de Educación Secundaria Obligatoria, de los cuales muchos son centros privados concertados. La educación infantil y primaria se imparte en 104 centros, repartidos entre privados, concertados y centros públicos. Asimismo, existen cinco centros de educación de adultos. En el Complejo Hospitalario Universitario de Granada se encuentra funcionando una y cuatro aulas hospitalarias respectivamente.

Su sistema sanitario público es competencia exclusiva de la comunidad autónoma, que presta dos tipos de atención: la primaria, que constituye el primer nivel de acceso al sistema; y la especializada. Los centros de salud y los consultorios constituyen la oferta de atención primaria, diferenciándose unos de otros en el nivel de atención que prestan.


Su red hospitalaria está compuesta básicamente de hospitales públicos gestionados por el Servicio Andaluz de Salud (SAS) y otros centros menores de gestión privada. Esta red cubre las necesidades de la ciudad y su Área Metropolitana. En total hay 2047 camas, de las cuales 1694 pertenecen al SAS, 190 están concertadas con la Orden de San Juan de Dios, y 163 pertenecen a clínicas de gestión privada.






La red local de atención primaria está compuesta actualmente por ocho centros de salud distribuidos por los diferentes distritos de la ciudad y son los siguientes: Zaidín Sur, Zaidín Centro-Este, Realejo, Las Flores, La Caleta, Góngora, Doctores, Cartuja y Albaycín.
El artículo 42 de la Ley General de Sanidad dispone que los ayuntamientos, sin perjuicio de las competencias de las demás administraciones públicas, tendrán las siguientes responsabilidades mínimas en asuntos relacionados con la sanidad.

La coordinación entre los cuerpos de seguridad del Estado (Policía Nacional, Guardia Civil, Policía Local y Policía Autonómica) y el Ayuntamiento de Granada es llevado a cabo por la Junta local de Seguridad Ciudadana.
Este organismo permite la correcta comunicación de las fuerzas de seguridad en materia de seguridad, entrando dentro de sus competencias la prevención de la criminalidad, la seguridad vial y el correcto desarrollo de eventos.

La seguridad ciudadana cotidiana corre a cargo de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad (España) estatales y locales en función de las competencias que cada estamento tiene, procurando actuar de forma coordinada y en colaboración en la persecución y resolución de todo tipo de delitos que produzcan los ciudadanos.

El Ayuntamiento de Granada dispone del Área de Servicios Sociales para prestar la ayuda y asesoramiento necesario que puedan necesitar los colectivos y personas más desfavorecidas y necesitadas. Para ello la Delegación de Bienestar Social del Ayuntamiento de Granada dispone de varios centros municipales de servicios sociales comunitarios, uno por cada distrito local, coordinados por el Complejo Administrativo Municipal "Los Mondragones" situado en la avenida Fuerzas Armadas. En su organización interna los servicios prestados se organizan alrededor de cada centro municipal y por lo tanto de cada distrito municipal pero también en torno a colectivos.

La mayor riqueza artística de Granada es el arte hispanomusulmán y, en especial, la ciudad palatina de la Alhambra y el Generalife, este último un palacio de recreo con un jardín de planta actualmente romántica, destacable tanto por su emplazamiento y disposición como por la diversidad de flores, plantas y juegos de agua. La Alhambra es la culminación del arte nazarí, obra que se realizó en los siglos XIII y XIV, correspondiendo la mayor parte de lo edificado a la época de Yusuf I y Mohamed V, entre 1333 y 1354.

En la actualidad, la fisonomía de la ciudad de Granada es típicamente burguesa, con mucho peso de la arquitectura del XIX y numerosos edificios renacentistas y barrocos.

La Alhambra, la ciudad palatina nazarí declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1984 es, sin duda, el monumento más emblemático de Granada. Consta de una zona defensiva, la Alcazaba; otra de carácter residencial y representativo, los Palacios Nazaríes; y una última de ocio, el Generalife, que consta de palacio, jardines y huertas.

El actual conjunto arquitectónico de la Alhambra es obra de muchos siglos de ampliaciones y destrucciones. Las primeras obras de construcción de un palacio-alcazaba se deben al fundador de la dinastía nazarí Muhammad I, en el siglo XIII, si bien ya existía una fortificación anterior desde al menos el siglo IX.

Sucesivamente todos los gobernantes del Reino de Granada añadirán elementos a la edificación siendo especialmente importantes las obras realizadas durante los mandatos de Yusuf I y Muhammad V. Tras la conquista castellana de la ciudad es durante el reinado de Carlos I cuando se realizan las mayores modificaciones destruyéndose parte del palacio nazarí para construir el llamado Palacio de Carlos V. Las obras de este palacio, una de las obras más importantes del Renacimiento español, comenzarían en 1533 y se prolongarían hasta 1957.

Durante los siglos XVII y XVIII el monumento fue perdiendo poco a poco su importancia llegándose a construir viviendas en su interior utilizando elementos de los palacios originales. Esto, unido a las voladuras realizadas por los ejércitos napoleónicos en su retirada de la ciudad en 1812, fue causa de gran deterioro en las defensas y edificios de la Alhambra. En 1870 es declarada Monumento Nacional y comienzan las obras de restauración con expropiaciones de terrenos particulares y edificios construidos en su interior bajo la supervisión del recién creado Patronato de la Alhambra.

En la actualidad el conjunto de la Alhambra y el Generalife es uno de los monumentos más visitados de España. El visitante accede a él a través de la Puerta de la Justicia para llegar a la Plaza de los Aljibes. Desde aquí es posible visitar la alcazaba, fortificación militar edificada en el siglo XIV, armada con la gran Torre de la Vela y utilizada como control de acceso a los palacios y como defensa ante ataques a la edificación.

La plaza de los Aljibes también comunica el acceso principal con la zona residencial a través de la Puerta del Vino.
En esta zona se diferencian los alcázares reales de la llamada Alhambra Alta. Esta última era la zona de residencia de altos cargos granadinos. En este lugar es posible observar, entre otros edificios, el antiguo Convento de San Francisco (actualmente Parador Nacional) que albergó los cuerpos de los Reyes Católicos hasta la construcción de la Capilla Real. Los palacios reales de la Alhambra, lugar de residencia y administración de los reyes de Granada y su familia, constan de una serie de edificios y patios construidos durante todo el periodo nazarí de la ciudad. Pero no es de origen andalusí el primer edificio que ocupa su recinto, el palacio de Carlos V se encuentra desde el siglo XV en el lugar en el que anteriormente se localizaba la galería sur del Palacio de Comares. Entre los palacios nazaríes destacan especialmente el palacio de Comares, edificado por Yusuf I y que contiene en su interior el Patio de los Arrayanes y el Cuarto Dorado y el palacio de los Leones, obra de Muhammad V y en cuyo recinto es posible visitar la Sala de Mocárabes, la Sala de los Reyes o el Patio de los Leones. Entre los valores artísticos de estas construcciones destaca la decoración a base de yeserías con motivos epigráficos o geométricos que representan los máximos exponentes de esta técnica en la península.


El Generalife es una zona de jardines anexos a la Alhambra que se convirtió en lugar de recreo y descanso de los reyes musulmanes granadinos cuando éstos querían huir de la vida oficial del palacio.

Consta de un palacio y varios jardines, paseos y miradores resultado de las diferentes ampliaciones y modificaciones realizadas en el lugar, muchas de ellas del siglo XX. El lugar fue urbanizado como huerta en el siglo XII por iniciativa de Muhammad II, en un principio sin pretender ser el lugar de ocio y descanso que tuvo más tarde. La ampliación de 1319, obra de Ismail I, supuso la llegada de las canalizaciones de agua procedentes del cercano río Darro y con ella la construcción de fuentes y sistemas de riego.

El espacio ocupado por los jardines se articula en torno a terrazas y está delimitado por altos muros en el más estricto modelo de "jardín privado" muy presente en la cultura medieval. De hecho parte de estos jardines se encuentran dentro del Palacio del Generalife o limitados por sus estancias como el Patio de la Acequia o la Escalera del Agua donde además es posible advertir la importancia de las fuentes y canales en el concepto de jardín de la época.

Parte de la imagen actual de los jardines se debe a modificaciones posteriores a la época nazarí. Las remodelaciones efectuadas después del siglo XV son habituales y muy patentes en algunas partes del conjunto. En el Jardín del Ciprés de la Sultana, por ejemplo, el edificio y el estanque construidos se corresponden con el reinado de Felipe II. También existen zonas, los miradores y jardines románticos, reurbanizados durante el siglo XIX según la mentalidad de la época.

La catedral de Granada se asienta sobre la Gran Mezquita nazarí de Granada, en el centro de la ciudad. Se inició su construcción durante el renacimiento español, a comienzos del siglo XVI, poco después de la conquista de Granada por parte de los Reyes Católicos, encargando las obras a Juan Gil de Hontañón y Enrique Egas. En el reinado de Carlos I de España se realizaron numerosas construcciones en la ciudad de Granada, por lo que la catedral es coetánea al palacio cristiano de la Alhambra, la Universidad y la chancillería (tribunal supremo).

El templo se concibió tomando como modelo la catedral de Toledo, por lo que inicialmente fue un proyecto gótico, tal y como era habitual en la España de las primeras décadas del siglo XVI. Sin embargo, cuando se relevó a Egas y se encargó la continuación de la obra a Diego de Siloé en 1529, éste retomó el proyecto aprovechando lo ya construido y modificó el planteamiento hacia una estética plenamente renacentista.

El autor trazó las líneas renacentistas de todo el edificio sobre los cimientos góticos, con girola y cinco naves en lugar de las tres habituales. A lo largo del tiempo, se continuaron desarrollando proyectos artísticos de importancia. Es el caso de la reforma de la fachada principal, emprendida en 1664 por Alonso Cano (1601-1667), en la que se introducen elementos barrocos. En 1706 Francisco de Hurtado Izquierdo y posteriormente su colaborador José Bada construyen el actual sagrario de la catedral.

De los componentes del templo destaca la "Capilla Mayor", donde se encuentran las estatuas orantes de los Reyes Católicos, que está compuesta por una serie de columnas corintias sobre cuyo capitel se encuentra el entablamento y sobre éste la bóveda, que se encuentra, al igual que los espacios inferiores sobre las columnas, horadada, albergando una serie de ventanales. El sagrario, de 1706, mantiene las proporciones clásicas del templo, manteniendo las columnas múltiples del crucero las formas del orden compuesto de Siloé.

La Capilla Real de Granada, obra Enrique Egas, es el edificio gótico más importante de la ciudad. Sus obras se iniciaron en 1505 después de que los Reyes Católicos decidieran construir en la ciudad un mausoleo para ellos mismos y sus descendientes. En su interior se encuentran los sepulcros de Isabel I de Castilla, Fernando II de Aragón, Juana "la Loca" y Felipe "el Hermoso" si bien el resto de los monarcas españoles fueron desde 1574 enterrados en el monasterio de El Escorial por expreso deseo del rey Felipe II.

El edificio se encuentra construido en el solar que hasta la conquista de la ciudad había ocupado la mezquita mayor de la ciudad. Se encuentra adosado a la catedral granadina y a la lonja y en sus alrededores se encuentra el edificio de La Madraza y "la alcaicería" siendo el conjunto uno de los lugares más frecuentados de la ciudad.

En su interior destaca el retablo mayor, obra de Felipe Bigarny, y en cuya decoración intervino Diego de Siloé que también había intervenido unos años antes en las obras de la catedral. La capilla conserva también obras pictóricas procedentes de la colección de Isabel la Católica, entre ellas dos tablas recientemente atribuidas a Juan de Flandes, copias del "Tríptico de Miraflores" de Rogier van der Weyden, y una "Oración del huerto" de Sandro Botticelli, además de obras de Pedro Berruguete o Alonso Cano. Es muy importante desde un punto de vista histórico la presencia, junto a otros motivos iconográficos cristianos, de un relieve en el sotabanco del retablo mayor representando la entrega de las llaves de la ciudad por parte del rey nazarí Boabdil a los reyes de Castilla y Aragón.
Otro de sus principales valores artísticos es la Reja Mayor que delimita el espacio de la capilla de los reyes y que representa una de las más importantes obras de la rejería de la época.

La capilla fue declarada Monumento Histórico Artístico en 1884, actualmente Bien de Interés Cultural (BIC), y es el segundo monumento más visitado de la ciudad después de la Alhambra.

El Albaicín (o Albayzín) es un barrio de origen andalusí, muy visitado por los turistas que acuden a la ciudad, debido a sus connotaciones históricas, arquitectónicas y paisajísticas.

Declarado en 1984 Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO junto a la Alhambra y el Generalife, destacan sus construcciones y urbanismo, mezcla del antiguo estilo morisco y del más tradicional estilo andaluz. Escenario de algunos de los episodios más importantes de la Granada medieval desde su poblamiento en el siglo XI, el Albayzín conserva los restos de varios tramos de la antigua muralla árabe, como la "muralla zirí de la Alcazaba Cadima", la "muralla nazarí" o las "torres de la Alcazaba". En los alrededores del río Darro se encuentra la Real Chancillería. Construida a partir de 1526 por Diego de Siloé y declarada Bien de Interés Cultural (BIC) en 1977, es uno de los mejores ejemplos de arquitectura renacentista de la ciudad.

El Albaicín suma a sus valores urbanísticos y arquitectónicos otros de índole paisajístico. Son muy populares los diversos miradores allí establecidos que ofrecen al visitante atractivas vistas del conjunto monumental de la Alhambra y el Generalife. Los miradores de "San Cristóbal" o "San Nicolás", muy transitados por turistas, son buen ejemplo de ello.


El barrio de Sacromonte se halla en la colina de "Valparaíso". Este barrio es conocido por ser el antiguo barrio de los gitanos, que se asentaron en Granada tras la conquista de la ciudad. Consiste en uno de sus barrios más pintorescos, cargado de tipismo, de cuevas encaladas, donde suenan rasgueos de guitarras, cantes y “quejíos”, por lo que con el tiempo se ha convertido en uno de los reclamos turísticos más importantes de Granada.

En la cumbre de esta colina se encuentra la abadía del Sacromonte y el Colegio del Sacromonte, institución fundada en el siglo XVII, por el entonces arzobispo de Granada Pedro de Castro. La Abadía del Sacromonte se construyó con la idea de guardar las supuestas reliquias de los evangelizadores de la Bética.

El complejo está formado por "Las Santas Cuevas", "La Abadía" (s. XVII-XVIII), el "Colegio Viejo de San Dionisio Areopagita" (s. XVII) y el "Colegio Nuevo" (s. XIX).


El monasterio de la Cartuja fue fundado en 1506 por la comunidad de frailes cartujos del monasterio de El Paular. El mecenas o promotor de la obra fue Gonzalo Fernández de Córdoba que donó para la edificación unos terrenos de huertas de su propiedad, con el fin de ser enterrado entre sus muros al amparo de las oraciones de los frailes. El lugar era conocido desde antiguo como "Aynadamar" y había sido almunia musulmana.

El Monasterio sufrió grandes desperfectos durante la Guerra de la Independencia y perdió mucho terreno en 1837 como consecuencia de la desamortización de Mendizábal. En la actualidad el monasterio pertenece a la Orden de los Cartujos, dependiendo directamente de la Diócesis de Granada.

Destacan en el conjunto del edificio la portada con decoración plateresca a través de la cual se tiene acceso al edificio. En su interior tras atravesar el patio principal se encuentra la iglesia. Este edificio de estilo neoclásico posee una única nave se encuentra profusamente decorada con aportaciones de diferentes autores a los largo de los dos siglos en los que estuvo ocupado el monasterio.

A través del patio se accede también al resto de dependencias del conjunto, el "Sancta Santorum", buen ejemplo del "barroco andaluz", el "Refectorio", las dependencias de los monjes o la "Sala Capitular de Legos" de estilo gótico, edificaciones todas ellas construidas entre los siglos XVI y XVIII. Son muy destacables las diferentes imágenes, lienzos y retablos que decoran cada una de las estancias, todas ellas de gran importancia artística. Así es posible observar pinturas de Juan Sánchez Cotán, esculturas de José Risueño o muebles de taracea realizados por José Manuel Vázquez.

La ciudad de Granada cuenta con un número significativo de parques y jardines con muchas vinculaciones históricas y populares, entre estos espacios naturales destacan los siguientes:

Durante todo el año diversos organismos, tales como la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía, el Ayuntamiento de la Ciudad, la Universidad y empresas privadas, organizan o patrocinan actos culturales de todo tipo. La lista que se adjunta es meramente orientativa y se limita a señalar aquellos que están mejor referenciados y gozan de mayor solera y continuidad.


Posee una amplia propuesta museística, variada y de calidad, donde se exponen colecciones de gran interés artístico, etnológico y cultural. El Museo Arqueológico y Etnológico de Granada, el Museo de Bellas Artes de Granada, el Centro José Guerrero, el Museo Memoria de Andalucía o la Casa-Museo de Federico García Lorca son algunas de sus mejores muestras culturales.

El Museo Arqueológico de Granada fue creado en 1867; si bien hasta 1879 fue considerado un mero Gabinete de Antigüedades dependiente de la Comisión de Monumentos de Granada, que formó su primera colección con los fondos de la Comisión de Monumentos, con dos secciones: Arqueológica y de Bellas Artes. En 1917 se adquirió la Casa de Castril para trasladar el museo a ese lugar. La Casa de Castril está considerada como uno de los mejores palacios renacentistas de Granada. Fue debidamente modificada para poder alojar el museo en sus estancias. Limítrofe a la Casa de Castril se hallaba la Casa del pintor Rafael Latorre que fue adquirida en 1962 como ampliación del museo. En el año 1980 se concibió una nueva sala, la "Sección Etnológica", que nunca llegó a abrirse. Los contenidos del museo abarcan hallazgos arqueológicos del paleolítico y neolítico efectuados en la provincia de Granada, así como piezas íberas, fenicias, romanas y árabes de notable valor.


El Parque de las Ciencias de Granada es el primer museo interactivo de ciencia de Andalucía y uno de los más relevantes de España. Desde su inauguración, en mayo de 1995, ha crecido en tres fases hasta constituir los más de 26.000 metros cuadrados que conforman su superficie. En noviembre de 2008 se inauguró la cuarta fase de ampliación, que duplicó la superficie del centro y también sus contenidos. El Parque de las Ciencias está situado en una zona céntrica de Granada y se ha convertido en uno de sus principales reclamos turísticos, especialmente para alumnos de todos los centros educativos de Andalucía. El Parque lo conforman una serie significativa de exposiciones permanentes y temporales. El Consorcio que participa en el Parque de las Ciencias está formado por una serie de instituciones públicas de la Junta de Andalucía, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, (CSIC), Diputación Provincial, Ayuntamiento, Universidad y corporaciones privadas.

El Museo de la Memoria de Andalucía está situado frente al Parque de las Ciencias, en un espacio arquitectónico de vanguardia diseñado por el arquitecto Alberto Campo Baeza. Cuenta con una colección que muestra la memoria artística de Andalucía como una región conectada con el mundo, desde los artistas y viajeros románticos, pasando por Picasso y Braque, José Guerrero, Louise Borgeoise, Luis Gordillo y un largo etcétera. Vinculado a la Obra social de CajaGranada, su objetivo es llegar a todos los públicos, escolares, familias, turistas y grupos con riesgo de exclusión social.


La Universidad de Granada cuenta con un jardín botánico situado en la Facultad de Derecho. La verja y portada fue construida a partir del año 1882 por el arquitecto Juan Monserrat Vergés y tras varias etapas de abandono es restaurado a finales del siglo XX recuperando su antiguo trazado y adquiriendo la función docente que con el tiempo había perdido. Cuenta en la actualidad con alrededor de 70 árboles de diferentes especies entre las que destacan especialmente el "Ginkgo biloba" o el "Pinus canariensis" además de otros ejemplares de más de un siglo de edad.

El Museo de Bellas Artes de Granada tiene su sede en el Palacio de Carlos V, un edificio del Renacimiento anexo a la Alhambra. El origen de este Museo de Bellas Artes se debe a la desamortización de Mendizábal (1837), que supuso la dispersión de numerosas obras de arte que habían pertenecido a órdenes religiosas y que fueron recogidas en este lugar.
Después de pasar por varias ubicaciones, en 1923 se ubica en la Casa de Castril donde compartiría espacio con el Museo Arqueológico y la Real Academia de Bellas Artes. En el siglo XIX se planteó la oportunidad de recuperar como sede del Museo el Palacio de Carlos V. El proceso fue largo: el 6 de octubre de 1958, se inauguró finalmente el Museo de Bellas Artes de Granada en su nueva ubicación de la planta primera del Palacio de Carlos V, donde permanece desde entonces. El Museo fue sometido a una reforma en fecha reciente que se presentó en enero de 2008. Actualmente está gestionado por la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía.

Las colecciones del Museo están formadas principalmente por pinturas y esculturas, desde el siglo XV hasta el XX. Los fondos más amplios y ricos proceden de fundaciones religiosas desamortizadas en el siglo XIX. Se han sumado posteriormente obras depositadas por el Museo del Prado, así como compras, tanto ejemplos de arte reciente como de viejos maestros. Entre las piezas más antiguas, destaca una réplica de la escultura de Santa María de la Alhambra, que presidía la Puerta de la Justicia de la Alhambra, y de sus obras pictóricas destaca el "Bodegón del cardo", de Sánchez Cotán.

El Museo de la Alhambra, llamado también Museo Nacional de Arte Hispanomusulmán se encuentra en el ala sur de la planta baja del palacio de Carlos V en la Alhambra. Existe desde el año de 1870 con el nombre de Museo de la Alhambra. En él se fueron guardando las piezas arqueológicas proporcionadas por la Comisión Provincial de Monumentos. A partir del año 1962 tomó el nombre de Museo Nacional de Arte Hispanomusulmán y en 1994 cambió de nuevo de nombre y quedó asignado al Patronato de la Alhambra y Generalife, siendo entonces cuando se trasladó y se organizó de acuerdo con las nuevas exigencias museológicas. Alberga piezas del arte hispanomusulmán desde mediados del siglo VIII hasta los últimos años de la cultura nazarí. Consta de siete salas donde los objetos se distribuyen de forma temática y cronológica.
En la ciudad pueden visitarse además los siguientes recintos museísticos: Museo García Lorca situado en la Huerta de San Vicente; Casa Museo Manuel de Falla; Fundación Rodríguez-Acosta, singular carmen con art decó y jardines; Museo Casa de los Pisa; Museo Rodríguez-Acosta; Centro de Interpretación del Sacromonte; Centro José Guerrero y Palacio de los Condes de Gabia, que pretende fomentar el arte moderno /contemporáneo.


Como sucede en otras capitales, la Semana Santa en Granada se convierte en uno de sus acontecimientos religioso-culturales y artísticos más relevantes. Se trata de manifestaciones populares religiosas que se remontan al siglo XVIII, cuando hubo una proliferación masiva de cofradías gremiales, en su gran mayoría, al igual que en otros puntos de España.

En la actualidad, habiéndose superado diversos avatares históricos, la Semana Santa de Granada se compone de un total de treinta y dos cofradías penitenciales aunadas en la Real Federación de Hermandades y Cofradías de Granada, quien se encarga de la organización de cada una de las procesiones que se realizan desde el Domingo de Ramos hasta el Domingo de Resurrección, ambos incluidos.

Entre las hermandades que más interés despiertan está, tradicionalmente, la conocida popularmente como de «los Gitanos», que procesiona el Miércoles Santo, y donde los hermanos, en su mayoría de dicha etnia, conducen a sus titulares desde el centro hasta la abadía del Sacromonte.


La Feria de Granada se suele celebrar en el mes de junio si bien no tiene fecha fija de celebración porque está ligada a la festividad católica del Corpus Christi, la cual está vinculada a las fechas de Semana Santa que a su vez dependen de las de la Pascua judía, festividad lunar y por tanto variable cada año. Fue creada por los Reyes Católicos como Fiesta Mayor tras la reconquista de la ciudad.

El recinto ferial se encuentra en el barrio de Almanjáyar. Las casetas para el tapeo se alzan entre la Plaza del Ayuntamiento y Bib-Rambla. En la mayoría de las casetas se pueden degustar platos propios de la tierra, pucheros, choto al ajillo, fritura de pescado, espetos de sardinas.

La fiesta incluye tres procesiones: una el miércoles, otra el jueves por la mañana y la tercera el domingo por la tarde. El miércoles sale la Pública, que es una procesión dirigida a los niños y jóvenes, protagonizada por "la Tarasca", un maniquí sobre un dragón que se supone viste la ropa que habrá de estar de moda esa temporada. El jueves, día de Corpus Christi, es cuando sale por la mañana la procesión religiosa. Esta procesión eucarística sale de la Catedral con la custodia plateresca sobre un carro adornado con flores, acompañada por las autoridades civiles, representantes de cofradías y el público. El cortejo va precedido por gigantes y cabezudos que representan a moros y cristianos. La procesión que sale el domingo por la tarde es más sobria y carece de elementos folclóricos.


La Toma de Granada es una fiesta cívica que tiene lugar cada año el 2 de enero para celebrar la rendición de la ciudad a los Reyes Católicos en 1492. Lo más destacable de la jornada es la procesión del pendón real, junto al alcalde de la ciudad, los concejales y representantes de la Iglesia católica y de las Fuerzas Armadas. Tras ello la comitiva oficial se asoma al balcón del ayuntamiento con el estandarte real y un concejal grita tres veces el nombre de la ciudad, respondiendo los presentes un «¡Qué!» al unísono. Se termina el acto con la frase «Por los ínclitos Reyes Católicos, don Fernando V de Aragón y doña Isabel I de Castilla. ¡Viva España!, ¡viva el Rey!, ¡viva Andalucía! y ¡viva Granada!», seguido del himno de España.


San Cecilio, copatrón de Granada, supuesto primer obispo de la ciudad y mártir del cristianismo encargado de promulgar el evangelio en la península ibérica, cuyos restos fueron hallados con los "Libros plúmbeos" y se encuentran en la abadía del Sacromonte, erigida a raíz de aquellos hallazgos. Su festividad tiene lugar el 1 de febrero. En la ciudad tiene lugar una romería al Sacromonte y una misa en su honor.

La Virgen de las Angustias es la patrona de la ciudad y su conmemoración tiene dos actos diferentes: el 15 de septiembre se realiza la "ofrenda floral a la Virgen" y el último domingo de septiembre se realiza la procesión por sus calles céntricas. En la carrera oficial de la procesión se instalan puestos de alimentos típicos de estos días, como las tradicionales "Tortas de la Virgen" y muchos otros dulces de la gastronomía granadina. Cerca de la "fuente de las Batallas" están los puestos de frutas típicas: azofaifas, acerolas, higos secos, uvas, chirimoyas, pasas.


La costumbre de levantar cruces en esta festividad se remonta a principios del siglo XX cuando en los barrios de Albaicín y del Realejo, se empiezan a construir pequeños altares con una cruz, para exaltar la festividad que se celebra en la ciudad el 3 de mayo de cada año, que es un día festivo de ámbito local. En la actualidad se levantan cruces en muchas zonas de la ciudad por todo tipo de asociaciones culturales y se realiza un concurso para premiar las que estén mejor construidas y decoradas. Destaca la decoración con jarapas de vivos colores, loza de Fajalauza y la presencia de una manzana o "pero" atravesada por unas tijeras.

Granada tiene una estrecha relación con la música, tanto culta como popular. La música autóctona es la zambra, desarrollada en las cuevas del Sacromonte por la población gitana. En esta ciudad, Manuel de Falla escribió la mayor parte de su obra, entre ellas la ópera "La vida breve," acción que se sitúa en la propia ciudad, a comienzos del siglo XX. Por su parte, Andrés Segovia pasó parte de su juventud en la ciudad, aprendiendo a tocar la guitarra, y el compositor y poeta mexicano Agustín Lara se inspiró en la musicalidad de Granada para crear la más famosa de sus composiciones, la canción «Granada», himno oficioso de la ciudad, traducida y cantada en muchos idiomas y en los grandes acontecimientos por los mejores intérpretes. En los años 60 del siglo XX el cantante granadino Miguel Ríos compuso la canción "Vuelvo a Granada", que fue un gran éxito. Además cada año se celebra el Festival Internacional de Música y Danza de Granada, creado en 1952 y que ofrece un amplio programa de conciertos y espectáculos.
Numerosos artistas destacados, en diversos géneros, son originarios de Granada: Enrique Morente y Juan Habichuela, en el flamenco; 091, Lagartija Nick o Los Planetas, en el rock; además de existir una escena musical importante de jazz (Nardy Castellini), blues (La Blues Band de Granada) y música clásica. La ciudad cuenta con una orquesta sinfónica, la Orquesta Ciudad de Granada, además de la Banda Municipal de Música de Granada y diversas agrupaciones de cámara y coros, así como con una de las pocas Big bands de jazz estables del país.
En la actualidad la ciudad tiene varios espacios escénicos, destacando por su amplitud y modernidad los dos espacios ubicados en el Palacio de Exposiciones y Congresos de Granada, donde el "Anfiteatro Carlos I" tiene un aforo de 1.550 localidades y la "Sala García Lorca" dispone de 1.999. Por otra parte el "Auditorio Manuel de Falla" consta de 1.214, el "Teatro Alhambra" de 298 y el "Teatro Municipal Isabel la Católica" de 662. Además deben añadirse el "Teatro Isidoro Maiquez" (de Caja Granada) y el "Corral del Carbón", junto a otros espacios menores.

La gastronomía de Granada se inscribe en la tradición de la cocina arabigoandaluza, con una fuerte herencia árabe y judía, que se refleja en sus condimentos y especias, como comino, cilantro, nuez moscada, canela, pasas, almendras o miel. El escritor Miguel Alcobendas, autor de "La cocina tradicional de Granada", dice que tiene su origen en la convivencia, desde el siglo XII al XV (en que Granada se rindió a los Reyes Católicos), de musulmanes, judíos y cristianos en el Reino Nazarí de Granada. Posteriormente hubo un mestizaje con la cocina de los cristianos, en el que la carne de cerdo adquirió una importancia en la cocina granadina incluso mayor que en el resto de España, dado que su consumo permitía manifestar cierta distancia con las religiones perseguidas, ya que tanto musulmanes como judíos lo tienen vetado.

Las diferencias climáticas de las distintas comarcas de la provincia, desde la costa a las cumbres de Sierra Nevada, pasando por la fértil vega, propicia una gran variedad de materias primas: verduras, caza, carnes y embutidos, pescados que se combinan en multitud de platos y recetas de sopas, guisos y potajes.

De la sierra granadina proviene el famoso y reputado jamón de Trevélez, a los que se unen otros derivados del cerdo, embutidos como el chorizo, la morcilla y el lomo. El jamón y las habas, dos productos de la tierra, se combinan en uno de sus platos más típicos, las habas con jamón; otros platos conocidos son la tortilla del Sacromonte, que entre otros ingredientes debe llevar sesos cocidos y criadillas de ternera, troceados y salteados antes de mezclarse con el huevo. También cabe mencionar las patatas a lo pobre, que suelen servirse con huevo y pimientos fritos, así como con trozos de carne de cerdo o jamón, igual que las migas con tropezones.

Entre los guisos y potajes cabe destacar la olla de San Antón, que se come principalmente hacia la segunda quincena de enero; el potaje de berzas, que combina vegetales y legumbres; el puchero de habitas verdes y el de hinojo; la cazuela de cardos y la de calabaza, con fideos y hierbas aromáticas, o el potaje gitano son otros platos de la tierra.
Típicas del Día de la Cruz y del Día de San Cecilio son las saladillas con habas.

La repostería se encuentra bien representada en la gastronomía granadina, por dulces preparados por las monjas que pueden adquirirse en los numerosos conventos de la ciudad: los pestiños de Vélez o los de la Encarnación, hojaldres de San Jerónimo, los huevos moles de San Antón, la bizcochaza de Zafra, los bollitos de batatas, cocas, roscos de Santo Tomas y mantecados. También soplillos, tartas de gloria, los piononos de la cercana localidad de Santa Fe, o los roscos de Loja, los bollos de manteca de Montefrío o los tocinos de cielo de Guadix.
De herencia árabe son las aljojábanas, empanadillas de miel y queso y unos buñuelos llamados almohados, así como el pan de higo, el rosco morisco y una torta de almendras llamada soyá.

Al contrario que en otras provincias de Andalucía, en Granada las tapas suelen ser gratuitas. El tapeo es una actividad muy arraigada y tradicional entre los granadinos y que siempre sorprende y contagia a sus visitantes. Existen distintas rutas de tapeo por la ciudad que permiten disfrutar de lo más granado de su cocina.

En Granada existe una amplia programación de ocio y entretenimiento, que abarca un gran número de campos, al alcance tanto de visitantes como de los propios ciudadanos. De las actividades de ocio que se realizan pueden destacarse las siguientes:



Granada cuenta con clubs deportivos federados de gran número de deportes que participan en las competiciones de las diferentes categorías a las que pertenecen, tanto nacionales, como regionales o locales.

Dentro de las competiciones nacionales el más destacado es el equipo de fútbol Granada C.F., que compite en la Liga 1, 2, 3. La cercanía a la Estación de Esquí de Sierra Nevada propicia que haya mucha afición por este deporte en la ciudad y que existan dos clubs de esquí patrocinados por las Cajas de Ahorros Rural y La General.


Entre los clubs deportivos que hay en la ciudad se pueden destacar los siguientes por sus instalaciones y deportes en los que participan.


Entre los eventos deportivos que se celebran en la ciudad destacan la participación en deporte universitario de los diferentes campus universitarios que existen, los Juegos Deportivos Municipales de Granada, la Media Maratón Ciudad de Granada y ser origen o partida de alguna etapa de las Vuelta Ciclista a España y Vuelta a Andalucía.

Además de esto ha sido sede oficial del Campeonato Mundial de Esquí Alpino de 1996, el Campeonato Europeo de Gimnasia Rítmica de 2002, el Eurobasket 2007, la Eurocopa de Fútbol Sala, la Copa de España de Fútbol Sala, la Copa Intercontinental de Fútbol Sala y diversos campeonatos nacionales de distintas disciplinas deportivas.

Granada será sede oficial del Campeonato Mundial de Baloncesto de 2014, y jugará en la misma la Selección Española sus partidos de la fase de grupos.

En el año 2015 se celebrará en la ciudad y la estación de esquí de Sierra Nevada la Universiada de Invierno 2015.


La ciudad de Granada está bien dotada de instalaciones deportivas ya que la totalidad de centros educativos disponen de algún tipo de instalaciones deportivas para facilitar la práctica de deportes a sus alumnos. También cabe destacar que la Universidad acoge a la
Facultad de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte. y las instalaciones que gestiona el Patronato Municipal de Deportes donde la mayoría de clubs deportivos realizan sus competiciones por no disponer de instalaciones propias.







En la ciudad pueden adquirirse los periódicos nacionales, regionales e internacionales de mayor difusión, algunos de los cuales incorporan secciones de información local. A nivel local existen el periódico "Ideal", que es el de mayor tirada y antigüedad que se edita en Granada, pertenece al grupo de comunicación Vocento y tiene una difusión media de 30 114 ejemplares; y el periódico "Granada Hoy" que pertenece al grupo regional de Andalucía denominado Grupo Joly y tiene una difusión de 3931 ejemplares de acuerdo con los datos facilitados por OJD para el periodo julio 2009/junio 2010. También se edita una edición local del periódico gratuito "20 Minutos". Por su parte, también existe un periódico municipal (público), no diario, llamado "Paso a paso".


En la ciudad se pueden sintonizar todas las cadenas principales de radio que operan a nivel nacional y regional, y dispone de emisoras locales que emiten espacios dedicados a la actualidad local en sus desconexiones en diferentes tramos horarios: Radio Granada (Cadena SER), Canal Sur Radio, Cope, Onda Cero y Radio Nacional de España. También existen en la ciudad emisoras musicales y deportivas de las cadenas más importantes españolas.


Con la entrada en funcionamiento de la Televisión Digital Terrestre (TDT) se ha multiplicado el número de canales de televisión, tanto generalistas como temáticos y tanto gratuitos como plataformas de pago a los que pueden acceder los granadinos. A nivel local, funcionan en (2010) las siguientes emisoras de ámbito local y comarcal: TG7 (de titularidad municipal) y Granada Televisión, además de otros canales vinculados a medios de prensa (La Opinión) o empresas locales.

A lo largo de su historia ha habido una serie de personajes nativos y otros vinculados con la ciudad que han destacado en sus actividades profesionales. La lista que se adjunta no tiene carácter clasificatorio alguno sino meramente ejemplar en el sentido que habrá otras personas no mencionadas que merecerían ser también citadas.






















Los títulos, honores y condecoraciones que, con carácter oficial, otorga el Ayuntamiento de Granada, a fin de premiar especiales merecimientos, beneficios señalados o servicios extraordinarios, son los siguientes: títulos de Hijo Predilecto de la Ciudad de Granada, Hijo Adoptivo de la Ciudad de Granada y Concejal Honorario de la Ciudad de Granada; el Escudo de Oro de la Ciudad de Granada, la Granada de Oro y la Granada de Plata; la Medalla de Oro de la Ciudad de Granada y la Medalla de Plata de la Ciudad de Granada; la Medalla al Mérito por la Ciudad de Granada en sus modalidades de oro, plata y de bronce; las específicas Medalla al Mérito del Cuerpo Policial Municipal y Medalla al Mérito del Cuerpo de Bomberos de la Ciudad de Granada, en sus calidades de oro, plata y bronce; el Diploma al Mérito por la Ciudad de Granada; el título honorífico de Cronista Oficial de la Ciudad de Granada; la denominación de una calle de la Ciudad de Granada y su rotulación con un nombre del que se desea quede constancia pública. Como honor especial se puede dar a destacados visitantes el título de Huésped de Honor de la Ciudad de Granada y efectuar la entrega de las Llaves de la Ciudad de Granada.

Granada está actualmente hermanada con las siguientes ciudades:


La banda de indie rock Supersubmarina dedica la canción "LN Granada", del disco "Electroviral", a esta ciudad. La canción se ha convertido en un himno oficioso de Granada, popular entre los jóvenes.





</doc>
<doc id="11220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11220" title="Allium sphaerocephalon">
Allium sphaerocephalon

Allium sphaerocephalon (conocido como "ajo de cigüeña", "ajo de cabeza redonda", "ajo montesino", o "ajo perruno") es una especie perteneciente a la familia de las amarilidáceas.

Es una hierba perenne con las flores de rojo intenso llaman la atención. Con un olor intenso a ajo de su tallo y bulbos. Esta planta de entre 40 y 80 cm se encuentra fácilmente en tierras de cultivo, en caminos y pastizales. El tallo es hueco, cilíndrico y no siempre erecto, sino que se puede torcer.

Esta planta se caracteriza en la aparición de otros bulbos engrosando la parte basal del tallo.

Su floración se da entre abril y junio con inflorescencia en umbela simple, extrema, sin bulbillos y que puede llegar a medir hasta 8 cm de diámetro, del tálamo parten más de 20 radios o pedicelos de distinto tamaño, para tomar esa forma oval que tiene la umbela. La flor con pétalos alargados y ovados es aquillada, lanceolada, casi está cerrada y de ella se pueden distinguir como sobresalen los estambres. El fruto se presenta en cápsula.

"Allium sphaerocephalon" es resistente a pleno sol y con inflorescencias vistosas por lo que se usa en jardinería, por lo general el género "Allium" es muy usado en jardinería dada su gran variedad de umbelas y su fácil reproducción por semillas y bulbos.

Es atacado por el insecto "Agrotis segetum", un lepidóptero que se alimenta de las raíz de la planta y son capaces de poner hasta 2000 huevos.

"Allium sphaerocephalon" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum": 297 (1753).
Allium: nombre genérico muy antiguo. Las plantas de este género eran conocidos tanto por los romanos como por los griegos. Sin embargo, parece que el término tiene un origen celta y significa "quemar", en referencia al fuerte olor acre de la planta. Uno de los primeros en utilizar este nombre para fines botánicos fue el naturalista francés Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708).

sphaerocephalon: epíteto latino que significa "con la cabeza esférica".







</doc>
<doc id="11221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11221" title="Provincia de Camaná">
Provincia de Camaná

La Provincia de Camaná es una provincia peruana de las ocho que conforman el Departamento de Arequipa, bajo la administración del Gobierno regional de Arequipa, al sur de Perú. Limita al norte con las provincias de Condesuyos, Castilla y Caylloma, al este con la provincia de Arequipa y la provincia de Islay, al sur con el océano Pacífico y al oeste con la provincia de Caravelí.

Camaná estuvo habitada por diferentes grupos étnicos sobre los que destacan: Los changos, Aimaras y pequeños pueblos incaicos. Los Changos fueron un grupo indígena que vivían en las costas de Camaná, Moquegua, Tacna y Arica. Sus principales recursos alimenticios fueron los pescados y mariscos entre otros. Para pescar usaban balsas de lobo marino y ponían una cobertura de madera. El pueblo fue sometido por el imperio incaico por orden del Inca Pachacutec .Los incas supieron aprovechar la fertilidad del terreno camanejo donde cosecharon al margen del Río Camaná .

Camaná fue fundada en 1539 en el pueblo de Huacapuy. Esta ciudad, debido a razones de salud fue abandonada hacia finales de 1539, con lo que se procedió a la fundación de Arequipa.
Otra persona de importancia proviene de Medellín (España), Provincia de Badajoz Extremadura y se trata del Licenciado D. Alonso Martínez de Rivera, nacido en Medellín, Bajadoz, Extremadura, España, Conquistador del Perú. Corregidor de Arequipa en 1556 y, posteriormente por mandato del III Virrey del Perú, D. Andrés Hurtado de Mendoza, llevó a cabo la Segunda Fundación de la hoy ciudad de Camaná, la misma se llamó Villa de San Miguel de Ribera en honor a su apellido. Falleció en Chile en agosto de 1600. En Arequipa casó en 1587 con Isabel de Contreras. Su hija Da. Catalina Martínez de Rivera y de Contreras se casa con D. Hernando de la Torre y Padilla, hijo del famoso Conquistador D. Juan de la Torre y Díaz Chacón, uno de las Trece de la Fama o de la Isla del Gallo, que acompañó al Conquistador D. Francisco Pizarro.

Camaná comenzó a ser habitada por los españoles hacia finales de 1600 y luego se procedió a construir un puerto en Quilca que fue usada para llevar el ganado y productos agrícolas a diferentes partes del virreinato del Perú. El puerto de Quilca fue uno de los más importantes en la Colonia y también fue donde se concentraba gran tráfico español y también lugar que fue asaltado muchas veces por piratas y corsarios. Camaná estuvo dentro de los Corregimientos indios de Arequipa subordinados por los españoles. En los años de independización del Perú, el puerto de Quilca fue usado muchas veces por los Realistas y también fue el lugar donde después de la Batalla de Ayacucho, el Virrey de La Serna ya derrotado, escapo a Quilca para embarcarse en la fragata francesa "Ernestine" y desembarcaba en Burdeos. Volvió finalmente a España, donde, superando en los tribunales militares las aclaraciones requeridas por él mismo en relación a su mando en el Perú, el rey Fernando VII reconoció su heroísmo y fue recompensado con honores agradeciéndole con el título de Conde de los Andes. Murió en Cádiz, en julio de 1832, a los 63 años de edad, sin dejar descendencia, rodeado del duelo de camaradas del cuerpo de Artillería y de quienes sirvieron con él bajo las banderas realistas.

La provincia de Camaná se encuentra ubicada en la parte central y occidental de la región Arequipa, su capital es la ciudad de Camaná. limita por: 


La provincia de Camaná se ubica en la parte Centro Occidental de la Región Arequipa a 172 km de la Capital del Departamento de Arequipa, y tiene alrededor de 56 mil habitantes. Es la primera ciudad que mandó fundar el conquistador Francisco Pizarro.
Predomina como actividad económica la agricultura teniendo el privilegio de ser la ciudad en la que se construyó una de las primeras iglesias del Perú en el año de 1580. 
Limita por el norte con la provincia de Condesuyos (distrito de Río Grande, Andaray y Chuquibamba) provincia de Castilla (distrito de Uraca) provincia de Arequipa (distrito de Santa Isabel de Siguas y San Juan de Siguas) por el nor-oeste con la provincia de Caravelí y Atico, por el sur con el océano Pacífico, por el este con la provincia de Islay (distrito de Islay y la provincia de Arequipa y distrito de La Joya). Al oeste de la capital provincial, se encuentra un cono volcánico extinto. Se llama San Cristóbal; sus coordenadas son: -16.582819° -72.756604°.

La provincia tiene una extensión de 4.558.48 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en ocho distritos.


El turismo en Camaná es muy concurrido en verano ya que sus hermosas y limpias playas lo hacen un lugar perfecto para el descanso. Camaná tiene diferentes tipos de turismo, como es la arqueología, que se ve en el cerro Mil Hojas, la gastronomía, como el Chupe de Camarones típico de la ciudad y sus extensas y lindas playas que adornan la ciudad. Camaná cuenta con numerosos hoteles y posadas para acoger a los turistas. La ciudad se encuentra a dos horas y media de Arequipa por carretera.

La caleta de Quilca es uno de los más antiguos de Perú hecha en la época colonial. Era una lugar donde asaltaban los piratas, fue uno de los puertos más importantes del Perú pero cuando los chilenos se supieron de que el Almirante Miguel Grau Seminario; héroe de la Guerra del Pacífico, se hospedara allí después de la batalla de Iquique; los chilenos enfurecidos destruyeron el puerto que dejó a la caleta Quilca en ruinas pero posteriormente, después de mucho trabajo se pudo reconstruir. Es el tercer puerto en importancia de Arequipa. La ruta para llegar allí es pasando por la carretera Panamericana por la provincia de Camaná o también por el centro poblado de Matarani (Islay). 

Sus extensas, hermosas y limpias playas son muy concurridas en verano por los cientos de turistas que llegan. Sus playas son las más visitadas por los arequipeños. Los balnearios favoritos de los turistas son El Chorro, El Titanic, La Punta y La Bomba.

La punta La Chira localizada en la provincia de Camaná, distrito de Ocoña, una playa hermosa donde sus aguas tranquilas son perfectas para disfrutarlas, es una de las playas más limpias del Perú. Colinda con las islas Guaneras y según la tradición manifiesta que existe un tesoro escondido por los piratas de colonia quienes asaltaban constantemente a los españoles.

El cerro mil hojas queda en Camaná, se le puso ese nombre porque la arena pigmentada por la erosión hace posible este fenómeno. Pasando por el cerro se puede apreciar un cementerio indio de la época pre-inca; se cree que perteneció a los Tiahunacos o Changos ya que se puede ver en sus restos, el vestuario utilizado por los indios y maíz dejado como ofrenda. También es el lugar perfecto para ver los hermosos valles de Camaná.

Los petroglifos de Quilca son dibujos grabados en rocas y piedras grandes donde se puede ver dibujos de animales zoomorfos y antropomorfos como pescado, ballena, llama, etc. Se cree que fue hecho por antiguos pescadores de la época Pre-inca.

Se puede apreciar la hermosa y bonita vista del litoral camanejo.

Pucchun es un centro poblado de Mariscal Cáceres. Hace muchos años atrás existía la famosa laguna que era la más extensa de la región y donde abundaban gran variedad de aves silvestres y también servía de refugios alas aves que constantemente emigraban; se dice que los primeros habitantes de Camaná utilizaban Platos típicos, el plumaje multicolor de estas aves para confeccionar su valiosos y hermosos mantos cuyos testimonios se han encontrado en los diferentes cementerios arqueológicos de nuestra zona. Pucchun tiene unas playas bonitas y extensas donde se puede apreciar el bivalvo llamado Macha que aún perdura en las playas de Pucchun como la bomba una playa muy apreciada por los turistas.

La desembocadura del río es conocida como "Chiflón", el cual es poco conocido y muy pocos también saben apreciar el fenómeno natural que produce al introducirse el caudaloso río Camaná en las entrañas del mar en la enorme delta que forma el río ante la presencia del océano Pacífico; en esta zona, un tanto desconocida se forman pequeñas lagunas y posas que sirven para la reproducción del camarón. Nuestro rió nace en las alturas del Sabancaya y en su recorrido riega tierras de las provincias de Caylloma, Castilla y Camaná, recorriendo miles de kilómetros, por lo que toma el nombre de Colca, donde se encuentra el famoso Cañón del Colca, luego majes al pasar por el conocido valle y posteriormente Camaná al llegar a estas tierras.

Las lomas son un gran recurso turístico pues que en tiempo de lluvias en los meses de agosto hasta octubre los cerros se vuelven de color verde con mucha fauna y flora donde se aprecia una flor hermosa y que antes en las lomas de Camaná se encontraban animales como los venados que fueron extinguiéndose por la caza excesiva de este animal y también por la falta de lluvias.

La capital de la provincia es la ciudad de Camaná que se encuentra bajo el litoral camanejo .

En Camaná la mayor parte de la ciudad es comercial, en la ciudad se pueden apreciar diferentes grandes centros comerciales, minimarkets, bancos, hoteles de lujo, tiendas, mercados, imprentas, la mayor parte de la ciudad es urbana. Mariano Nicolás Varcárcel, Ocoña y Quilca son los únicos distritos rurales de la provincia.

La provincia de Camaná cuenta con 51.314 habitantes 


En cuanto a la distribución de la población por distritos de la Provincia de Camaná, el Cercado es el distrito más poblado con 14.043 habitantes y el menos poblado es Quilca con 698 habitantes. 

En los últimos años el ritmo de crecimiento poblacional de Camaná ha ido incrementándose en algunos distritos y disminuyendo en otros en especial aquellos que están rodeados por el área rural o agrícola donde no se ha tenido áreas de expansión urbana al estar circundadas por áreas agrícolas, otros han crecido poblacional mente por que su demarcación política y terrenos eriazos lo han permitido, población asentada con un bajo nivel Económico, ubicada al norte de la ciudad de Camaná y que su actividad está dirigida al campo Agrícola , a la construcción y al comercio Otro sector de la población donde su situación económica es regular se ha ubicado dentro de distrito capital lo que ha permitido un crecimiento urbano desordenado y sin horizontes, creando un caos en cuanto a los usos del suelo Estos hechos muestran que la capital de la provincia de Camaná ha tenido una política centralista para ciertos niveles socio-económicos. 

Y con una concentración poblacional en determinados distritos rurales que han generado la falta se servicios de infraestructura urbana más elementales. Paralelamente a estos procesos sociodemográficos se presenta una alta movilidad espacial de la población, existe gran número de emigrantes provenientes de los departamentos de Arequipa, Puno, Cuzco, e Ica. La información disponible permite llegar a estimar los siguientes porcentajes de migración.

Fuente: Residentes en Camaná La tasa de crecimiento para la provincia de Camaná es de 1.94% (año 2007).





Nació probablemente en el año de 1665 en Lima o en Arequipa (Camaná) salió de la cárcel de Valladolid en 1076 aproximadamente y desde la fecha de su último libro conocido, el Pequeño panegírico hecho en París, 1705, se pierde todo rastro suyo. su biografía es muy pobre ya que se supo poco de él la mayor fuente es el investigador peruano Guillermo Lohmann Villena.

en su obre conocemos solo siete libros -3 de teatro en verso, 3 de prosa y un panegírico en verso- en 3 t. el año de 1701. De modo pues, que sus trabajos literarios cubren los 16 años que van desde 1689 hasta 1705, y que son presumiblemente los años finales de su vida amén de una carta y unas octavas reales consagradas al homenaje póstumo que se rindió a Sor Juana Inés de la Cruz, en una publicación hecha en Madrid, .

En la ciudad de Lima, Llamosas escribió de acuerdo a su propio dicho y a la edad de 20 años, en 1685, un panegírico a Carlos II por pedido de su protector el virrey Duque de la Palata, texto que se ha perdido. Igualmente en esta capital escribió la zarzuela También se vengan los dioses, en tanto que el resto de su obra fue escrita en España.

llamosas viajó con el sequito de la plata con dirección a con Madrid, adonde solo llegó el autor, ya que el virrey falleció en Panamá. Una vez en la metrópoli, se integró a la corte, escribió libros, se dedicó al ejercicio de las armas participando en la desastrosa campaña contra los franceses en Cataluña. Viajó hasta por dos veces, y en ambas extensamente por Europa, dedicado a menesteres de armas y al aprendizaje de idiomas.

Durante la época de Llamosas se sucedieron en el gobierno de España: Felipe IV (1621-1665), Carlosa II (1665-1700) y Felipe V (1700-1756), en tanto que al frente del Vireinato del Perú estuvieron don Melchor de Navarra y Rocafull, el Duque de la Palata (1681-1689) y don Melchor Portocarrero Lasso de la Vega, el Conde de la Monclova (1689-1700). Felipe IV dejó el gobierno de su Reino en manos de Gaspar de Guzmán, el Conde-Duque de Olivares, durante el cual España perdió la guerra de los Treinta años y además cedió importancia en el concierto europeo; le sucedió su hijo, Carlos II, que fue el último de la dinastía de los Austria, y que dio probadas muestras de incapacidad para gobernar, perdiéndose el Reino de Portugal, que se independizó. Ante la ausencia de descendencia real, la corona española pasó a la dinastía de los Borbones, el primero de los cuales fue el Duque de Anjou, en España: Felipe V.

Nació en Camaná el 9 de septiembre de 1828. A los 19 años obtuvo el grado académico de doctor en jurisprudencia, letras, ciencias políticas y teología. Formó parte del célebre gabinete ministerial del gran celendino don José Gálvez Egúsquiza, organizado por la gobierno presidencial de Mariano Ignacio Prado, para defender al Perú en el Combate de El Callao, allí desempeñó el Ministerio de Gobierno con singular brillantez.

Nació en 1852, estudió en Arequipa en el Colegio Independencia y en la Universidad de San Agustín. En 1882 el gobierno presidencial del contraalmirante Lizardo Montero Flores instalado en Arequipa lo designó como Ministro de Relaciones Exteriores.

Nació el 11 de octubre de 1788, fue eminente y notable médico, científico, investigador, sabio y naturista. Su nombre completo era Nicolás Fernández de Piérola Flores del Campo.El doctor Nicolás Fernández de Piérola Flores fue también Ministro de Hacienda durante el gobierno presidencial del José Rufino Echenique. Fue padre del ilustre doctor don Nicolás de Piérola Villena.

Nació en Camaná el 14 de febrero de 1829, obtuvo su título de abogado en la Universidad Nacional de San Agustín el 2 de agosto de 1850. Se graduó de doctor en Filosofía, Letras y Jurisprudencia. Hizo que la población de Camaná se trasladara a La Pampa, comenzando una nueva traza urbana de Camaná, para esto obsequió los materiales y de lo que era un desierto, floreció un jardín de naranjos con su correspondiente plaza e infaltable fuente.

Luis Fernando Briceño Arata nació en Camaná el 11 de abril de 1926, iniciando sus estudios primarios en Camaná, para luego culminar su instrucción secundaria en el Colegio Independencia Americana de Arequipa. En 1945, ingresó a la entonces Escuela de Ingenieros, hoy Universidad Nacional de Ingeniería (Perú) (UNI), para cursar la especialidad de Minas, donde rápidamente destacó por su activa participación en las luchas por las reformas académicas en ese centro de estudios superiores, lo que le valió ser elegido delegado ante el Consejo de Facultad, durante cinco años consecutivos.
Entre los hombres de minas del Perú, que han brillado a su paso por la actividad pública y privada. Notable reconocido por ser el promotor de los estudios de factibilidad de los más importantes yacimientos en el país e impulsor de la construcción de las principales refinerías que dotan de valor agregado a los minerales de los andes peruanos.

El licenciado Alejandro Adalid Medina Alatrista : Nació en la hacienda del Huarangal – Camaná , el 3 de mayo de 1933. Hijo del teniente del Ejército del Perú Fermín Medina Rodríguez y doña Rosa Alatrista Rodríguez (ambos era naturales de la Provincia de Condesuyos – arequipa. Su padre, falleció el 18 de diciembre de 1938; cuando el pequeño Alejandro contaba con apenas 5 años de edad. Sus primeros estudios fueron en el Colegio Nacional de la Independencia Americana. Para labrarse un mejor futuro, se traslada primeramente al Callao (a la casa de su tío materno - el capitán de corbeta de la Marina don Santiago David Alatrista Rodríguez (uno de los héroes de la guerra con Colombia)); postula a la Escuela Militar de Chorrillos, posteriormente sigue estudios superiores de mercadotecnia. Se relaciona con los principales consorcios comerciales de origen judío, árabe y españoles – radicados en todo el perú. En dichas empresas e industrias, el licenciado Alejandro Medina Alatrista, va ascendiendo progresiva y gradualmente. También es uno de los fundadores históricos de la Urbanización Ingeniería en el Distrito de San Martín de Porres.

En la tarde del 23 de junio de 2001, un terremoto de 8.4 frente a las costas de Ocoña, afectó a las regiones Arequipa, Moquegua y Tacna, también a dos provincias de Ayacucho, y a la ciudad de Arica (Chile), el sismo causó pánico en el sur de Perú, en La Paz (Bolivia) y en Iquique (Chile), el número de muertes no quedó exacto, en Camaná posterior al terremoto, un tsunami moderado barrió con parte de la ciudad y gran parte de la línea costera arequipeña. En Camaná ambos fenómenos causaron 32 muertos y 65 desaparecidos, decenas de casas que resistieron al sismo fueron destruidas por la inclemencia del mar, el 82% de la ciudad quedó dañada.



Se ha dicho muchas veces que la cocina Arequipeña es cocina de Bandera la más representativa el sur, y con razón la Provincia de Camaná y sus Distritos, como pocos distritos Arequipeños, ha venido ofreciendo desde muy atrás una rica y variada de géneros difícilmente superables y que en su conjunto conforman una despensa insustituible para poder edificar una gran cocina y gastronomía de primera.

Hay una singularidad de insumos a nivel de la Provincia de Camaná y como no de sus Distritos: Ocoña, Quilca, Mariano Nicolás Valcárcel Valle Bendecido de productos que tienen nombre y apellidos. En las Chacras llevan fama El Arroz, los Camotes, los fréjoles (Porotos) o simplemente Fréjol Canario 2000 único porque la semilla es producida en Ocoña y se siembra en Camaná, las cebollas, las papas, los tomates, los pallares, el trigo, las manzanas, El plátano enano o simplemente plátano Camanejo, las guanábanas, higos, las brevas, el Durazno, las guayabas, los Olivos entre otros que no hacen más que enriquecer nuestra gastronomía.

En la Quebradas o rio arriba de sus tres Cuencas (Quilca, Camaná, Ocoña) sigue el Valle ofreciendo un paraíso en aves y animales de corral como dirían los abuelos sabor a Chacra, mientras en el río continúa enseñoreando desde hace siglos el Camarón Producto de Bandera ya que es bien sabido que los mejores camarones del Perú yacen en el Cuenca del Ocoña, a la cabeza de cuyas capturas descuellan los pescadores Artesanales y muy a diferencia de la mayor parte del Perú donde es considerado un lujo en antaño era una vergüenza y sinónimo de pobreza el comerlo e insulto ofrecerlos a la visita, pero en la actualidad son pocos los dichosos a probarlo en diferentes potajes y no importa su condición: se pesca y consume como en época Pre Inca y dichosos los particulares que lo comen. 

Y de lejos Perú como las Diversas Provincias que se Ubican en el Litoral y no sería la excepción nuestro querido Distrito de Ocoña en la mar nos presenta esos pescados, Mariscos algas, moluscos entre otros, que son la base de los mejores platos de cocina como: Sudados, parihuelas, ceviches entre Otros manjares que deleitan el paladar de propios y extraños que enriquecen nuestra gastronomía regional y Nacional.

Y del campo vienen asimismo chicharrones, quesos de Chancho, Rellenas, Tamales, Humitas dulces y saladas y como no nuestros Catiches que junto a nuestros postres como la mazamorra de higo nuestro manjar de frejol, pan de achira enriquecen nuestra ya variada repostería y es que hay que saber que los Ocoñejos somos amantes de los buenos postres, el aceite de oliva el cual ya hemos dejado de producir pero hay q recordar que en pueblo viejo existió un molino donde se elaboraba uno de los mejores aceites de oliva del sur, O los vinos de la quebrada.

Claro que amén de cocina de producto la Ocoñeja. De la conjunción de esos productos y las manos de las Ocoñejas, porque lo tradicional es en Ocoña cocina de madres y abuelas, amas de casa, cuyos aliados han sido desde antaño el Fogón un infaltable Batan acompañados de mucha ternura y amor, y es que mi Ocoña tierra de buen Comer, Gran Sabor donde se come el Mejor Camarón se dio una Gran Mezcla de Sabores surgiendo así los platos más sabrosos y redondos, los que han conformado un rico Catalogo Gastronómico Ocoñejo: desde los Picantes y sus numerosas variantes, Los Frejoles Batidos con lonja, , Pepean de Cuy, Ceviche de Camarón, rellenas, Chupes (Camarones, Queso, Gallina etc.) los infaltables Caldos (Pava, Pata, Gallina, Fricase Camanejo etc.) los Arroces (Camarón, Atamalado, Marisco, Queso, Pato Camanejo etc.), entre tantos otros autóctonos, junto a una rica variedad repostera de entre la que destacan. Bollos, Maicillos, Mestizos, Galletas, Turrones, Picarones, Mazamorra De Higo Dulce De Ciruela, Majar De Frejol, Gayoria De Camote. La mera relación de platos originales agotaría nuestro espacio, por lo que ha de bastar esta breve reseña




</doc>
<doc id="11223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11223" title="Pérmico">
Pérmico

El Pérmico es una división de la escala temporal geológica que pertenece a la Era Paleozoica; esta se divide en seis periodos de los que el Pérmico ocupa el último lugar siguiendo al Carbonífero. Comenzó hace unos 299 millones de años y acabó hace unos 251 millones de años. Debe su nombre a la ciudad rusa de Perm, lugar donde el geólogo inglés Roderick Murchison identificó este sistema en 1841.

El periodo Pérmico presenció la diversificación de los primeros amniotas en los grupos ancestrales de mamíferos, tortugas, lepidosaurios y arcosaurios. El mundo en aquel tiempo estaba dominado por dos continentes, conocidos como Pangea y Siberia, rodeados por un océano global llamado Panthalassa.

El Pérmico, y con él la Era Paleozoica, terminó con la extinción masiva del Pérmico-Triásico, la mayor extinción en la historia de la Tierra, en la que desaparecieron el 90% de las especies marinas y el 70% de las terrestres.

En el Pérmico hubo importantes cambios climáticos con una tendencia general de climas tropicales a condiciones más secas y áridas. Se produjo una contracción de los pantanos. Se extinguieron gran cantidad de helechos arborescentes (Lycopodiophyta) y anfibios, que requerían condiciones húmedas. Los helechos con semilla, los reptiles y los reptiles mamiferoides dominaron los ambientes terrestres. Los glaciares del Carbonífero sobre la región polar del sur de Gondwana retrocedieron durante el Pérmico.

En ese período finalizó la orogenia varisca debida a la formación del gran continente llamado Pangea.

La Comisión Internacional de Estratigrafía establece tres épocas/series y nueve edades/pisos del Pérmico, distribuidos en orden de los más recientes a los más antiguos como sigue:

Cuando el Pérmico comenzó, la Tierra todavía sentía los efectos de la última glaciación, por lo que las regiones polares estaban cubiertas por vastas capas de hielo. El nivel del mar pérmico permaneció generalmente bajo. En el Pérmico, la unión entre Siberia y Europa oriental a lo largo de los Urales produjo la unión casi completa de Pangea. El sudeste de Asia era la única masa terrestre de gran tamaño separada y así seguiría durante el Mesozoico.

Pangea se situaba sobre el ecuador y se extendía hacia los polos, con el correspondiente efecto en las corrientes oceánicas del gran océano Panthalassa (el "mar universal") y del océano Paleo-Tetis, que se situaba entre Asia y Gondwana. El continente Cimmeria se formó a partir de una dislocación de Gondwana y deriva hacia al norte, cerrando el océano Paleo-Tetis. De esta forma, un nuevo océano estaba creciendo en el extremo sur, el océano Tetis, que dominaría gran parte del Mesozoico.

Las extensas zonas continentales creaban climas con variaciones extremas de calor y frío (clima continental) y unas condiciones monzónicas con precipitaciones estacionales. Los desiertos parecen haber sido generalizados en Pangea. Las condiciones secas favorecieron las gimnospermas, plantas con semillas encerradas en una cubierta protectora, frente a plantas como los helechos que precisan dispersar esporas. Los primeros árboles modernos (coníferas, ginkgos y cicadáceas) aparecieron en el Pérmico.

El nivel del mar en el Pérmico se mantuvo por lo general bajo, y los ecosistemas próximos a la costa se ven limitados por la unión de casi todos los grandes continentes en un solo supercontinente, Pangea. Esto podría haber causado en parte la extinción generalizada de las especies marinas al final del período al reducirse severamente las zonas costeras someras preferidas por muchos organismos marinos.

La formación de importantes cadenas montañosas contribuyó a favorecer los contrastes climáticos en el globo y las barreras locales que suponían las cordilleras recién formadas favorecieron aún más el provincialismo. Las regiones polares seguían siendo regiones bastante frías y las ecuatoriales bastante cálidas, por lo que las floras de latitudes bajas en el Pérmico Superior seguían siendo distintas. Las floras del Pérmico continuaron además las adaptaciones hacia climas cada vez más secos que se habían iniciado en el Carbonífero Superior. Las condiciones climáticas propiciaron a su vez el depósito de grandes espesores de evaporitas, favoreciendo la mayor concentración de depósitos de sal de todos los tiempos geológicos. Los depósitos de dunas también son muy comunes, indicando la situación de antiguos desiertos.

Tres áreas generales son especialmente conocidas por sus extensos depósitos del Pérmico: los Montes Urales (donde se encuentra Perm), China y el suroeste de Norteamérica, donde el estado de Texas tiene uno de los depósitos más gruesos de rocas del Pérmico.

Cuando se inició el Pérmico, la Tierra todavía estaba pasando una glaciación, por lo que las regiones polares estaban cubiertas con profundas capas de hielo. Los glaciares continuaron cubriendo gran parte de Gondwana, como lo habían hecho durante el Carbonífero. El Período Pérmico, al final de la era Paleozoica, marcó un gran cambio en el clima y aspecto de la Tierra.

Hacia la mitad del período, el clima se hizo más cálido y suave, los glaciares habían retrocedido, y el interior continental se hizo más seco. Gran parte del interior de Pangea era probablemente una zona árida, con grandes fluctuaciones estacionales (húmedas y secas), debido a la falta del efecto moderador de las masas de agua. Esta tendencia a la sequedad continuó hasta el Pérmico tardío, junto con la alternancia de períodos de calentamiento y enfriamiento.

La vida marina fue similar al Devónico y Carbonífero a excepción de varios grupos de organismos oceánicos que desaparecieron en la extinción en masa devónica. Se produjo la evolución de insectos de aspecto moderno. De esta época son algunos célebres fósiles como "Mesosaurus" y "Dimetrodon". Este último pertenecía al linaje de los sinápsidos (reptiles mamiferoides).

Los depósitos marinos del Pérmico son ricos en fósiles de braquiópodos, equinodermos y moluscos. Gran parte de Europa y Norteamérica estaban situadas en el ecuador (depósitos calizos de gran espesor). Las algas englobaron esponjas y briozoos para formar arrecifes de barrera. Los fusulínidos son un grupo de grandes foraminíferos que tuvieron una gran radiación adaptativa (5.000 especies en rocas pérmicas).

El fitoplancton constituido por acritarcos persistió aunque ya no se recuperó de la gran extinción del final del Devónico. Los ammonoideos se rediversificaron rápidamente y también aparecen grandes representantes de los nautiloideos. Los principales grupos primitivos de peces ya habían desaparecido (placodermos, ostracodermos, etc.) y acantodios y dipnoos estaban en declive. Dominaban peces óseos y tiburones, y estos últimos tendieron hacia diseños más móviles, convirtiéndose en predadores cada vez más efectivos.

En los medios de agua dulce existían peces de aletas radiadas y tiburones que no se conocen en medios actuales, por lo que resulta problemática su clasificación. Los moluscos bivalvos llegaron a ser también importantes en ambientes dulceacuícolas. Pero probablemente el animal más destacado de ese medio fue el reptil "Mesosaurus".
Los insectos comenzaron a jugar un importante papel ecológico que ya no han abandonado; en el Pérmico superior (hace unos 250 millones de años) aparecieron los primeros coleópteros, el grupo dominante en la actualidad.
La innovación evolutiva más espectacular de algunos anfibios fue el huevo cleidoico («cerrado»), que los convirtió en reptiles y liberó de su dependencia acuática para la reproducción permitiéndoles explorar las riquezas interiores de la tierra, lejos de los mares, lagos y ríos donde se habían originado sus ancestros. Los reptiles, a diferencia de los anfibios, no ponen el huevo en el agua. El lazo reproductivo que les unía a sus ancestros, los peces, queda así definitivamente cortado. La estructura más probable de ser un huevo de reptil es del Pérmico inferior, pero se supone que el huevo amniota apareció en el Carbonífero.

La fauna terrestre de principios del Pérmico estaba dominada por anfibios y pelicosaurios (primeros reptiles mamiferoides), en el Pérmico medio dominaron los primitivos terápsidos como los dinocefalios, y a finales del Pérmico los terápsidos más avanzados, como gorgonópsidos y dicinodontos. Hacia el final del Pérmico aparecen los primeros cinodontos, que pasarían a convertirse en mamíferos durante el Triásico. Otro grupo de terápsidos, los terocefalios (como "Trochosaurus") surgió en el Pérmico medio.

En esta época los anápsidos llegaron al pico en forma de los masivos "Pareiasaurus", así como los pequeños grupos de reptiles similares a lagartos. Un grupo de pequeños reptiles, los diápsidos, comenzó a abundar. Estos fueron los antepasados de los reptiles más modernos y de los arcosaurios. A finales del Pérmico surgirían los primeros arcosaurios, el grupo que daría lugar a los cocodrilos, pterosaurios y dinosaurios en el período siguiente. En resumen, el período Pérmico vio el desarrollo de una fauna plenamente terrestre y la aparición de los primeros grandes herbívoros y carnívoros. No hubo vertebrados aéreos en este período.

En el Pérmico inferior los pelicosaurios (primeros reptiles mamiferoides) habían llegado a ser los carnívoros que ocupaban el vértice de la cadena trófica de los ecosistemas terrestres. Vivieron en pantanos ya que algunos pueden haber sido semiacuáticos. "Dimetrodon" era un carnívoro del tamaño de un jaguar que tenía dientes afilados y agudos. Mientras los anfibios carnívoros pérmicos, parecidos al caimán como "Eryops" se comían presas pequeñas de un bocado, "Dimetrodon" podría rasgar animales grandes en piezas menores. La estructura del cráneo de "Dimetrodon" es parecida a la de los de mamíferos, que evolucionaron de ellos. En el Pérmico medio evolucionó un grupo particular de reptiles mamiferoides especialmente parecido a los mamíferos, los terápsidos que muestran varios rasgos de mamífero:
Muchos expertos creen que los terápsidos eran de sangre caliente y con el pelo parecido al de los mamíferos modernos que aislaba sus cuerpos. De todos modos, las posturas más erguidas y las mandíbulas complejas muestran que estos activos animales se acercaron en la anatomía y comportamiento al nivel mamífero de evolución.

Antes de terminar el Pérmico, el fitoplancton marino y la próspera vida vegetal terrestre habían liberado suficiente oxígeno a la atmósfera como para llevarlo a niveles superiores a los actuales. Inmensas selvas alojaban una abundante vida animal, que podía recurrir a esta vasta fuente de energía para descubrir nuevas posiciones en cadenas alimentarias en expansión.
La flora típica del Carbonífero continuó su dominio hasta el Pérmico inferior para declinar posteriormente. Durante el Pérmico, las gimnospermas, que incluían los antecesores de las modernas coníferas (transición entre coníferas y Cordaitales, que fueron las Voltziales, como "Walchia"), dominaron los medios terrestres. El Pérmico vio la radiación de muchos grupos importantes de coníferas, entre ellos los antepasados de muchas de las familias actuales. Ginkgos y cícadas también aparecieron durante este período. Ricos bosques estaban presentes en muchos ambientes, con una mezcla de diversos grupos de plantas.

Los licopodios y los bosques de pantano todavía dominaban China del Sur porque era un continente aislado situado cerca del ecuador. Al final del Pérmico, desaparecieron casi todos los esfenófitos y licopodófitos arborescentes quedando únicamente representantes de pequeño tamaño.

Hay un paralelismo interesante entre la evolución de las semillas en plantas y reptiles. Las plantas con esporas y anfibios requieren humedad ambiental durante parte de su ciclo vital. El origen de las plantas con semilla y los reptiles representaron la transición a una existencia totalmente terrestre. Durante el Pérmico, los reptiles se diversificaron y aparentemente comenzaron a reemplazar a los anfibios en diversos papeles ecológicos, probablemente porque los reptiles tenían más dientes y una mandíbula más avanzada a la que se unía una mayor agilidad y velocidad. Del mismo modo ocurrió con las esporas y las semillas. Las rocas pérmicas de Texas tienen faunas de grandes anfibios y reptiles que dan a conocer este patrón.

Al final del Pérmico se produjo la extinción más catastrófica que la vida haya sufrido jamás, ya sea en términos de número total de especies perdidas o de sus traumáticos efectos sobre la evolución subsiguiente. Fue como mínimo dos veces más severa que cualquier otra y posiblemente entre cinco y diez veces más extensa. Se estima que sólo sobrevivió el 5% de las especies, cuando en el peor de los demás episodios la cifra fue cercana al 50%. Ha resultado ser también la más difícil de estudiar debido a problemas cronológicos en la datación y a la carencia de un conjunto apropiado de secciones (medios continentales) con fósiles que incluyan el crucial intervalo de tiempo.

Hay un registro muy detallado de los hábitats marinos durante el período Pérmico. Las comunidades de suelos duros (lodos calcáreos a medio consolidar) estaban ocupadas por filtradores fijos como briozoos y crinoideos, e intensamente bioturbadas por esponjas, bivalvos, gusanos y otros. Las comunidades de fondos lodosos no calcáreos eran más pobres de bivalvos, artrópodos, gusanos y similares. Estas comunidades habían quedado devastadas antes de comenzar el Triásico. Nunca más volverían a verse las típicas comunidades paleozoicas. Fueron reemplazadas por nuevas comunidades de artrópodos, equinodermos y moluscos muy móviles, que aún dominan hoy en día. El 54% de las familias (78-84% cuando analizamos los géneros) y hasta el 96% de las especies, desapareció aproximadamente en los últimos 5 millones de años del Pérmico.

Del 46% de las familias supervivientes, casi todas sufrieron una drástica reducción; algunas de ellas sólo se abrieron paso durante el Triásico con grandes dificultades. El grado de extinción, sin embargo, varió en gran medida, dependiendo de la familia: 98% de crinoideos, 78% de braquiópodos articulados, 76% de briozoos, 71% de cefalópodos, 50% de los microscópicos foraminíferos planctónicos. Desaparecieron completamente Blastoidea (equinodermos pedunculados), Eurypterida, Tabulata, Rugosa (que ya venían diezmados de la crisis devónica) y los trilobites que aún quedaban. En resumen, desapareció un 79% de las familias de invertebrados típicas del Paleozoico, en contraste con el 27% de gasterópodos, esponjas y bivalvos, la fauna «moderna» que los reemplazó. Estudios detallados han revelado que, a pesar de que las extinciones del Pérmico tardío eran a veces muy súbitas, la mayoría de ellas ocurrieron como procesos de decadencia a largo plazo. Los cambios lentos parecen sugerir una alteración gradual en las condiciones de vida, es decir, una pauta «uniformista». Las caídas y auges más agudos parecen indicar que los procesos de extinción masiva suceden cuando una tendencia ya existente sufre una brusca aceleración, a causa de uno o varios acontecimientos repentinos.

Durante los últimos 5 millones de años del Pérmico se ha contabilizado una pérdida global de 27 familias de anfibios y reptiles, sobre un total de 37 (73% de las familias y 98-99% de las especies). Las anteriores cifras presentan un inconveniente: están basadas en una diversidad global de sólo 37 familias terrestres, mientras que las marinas eran unas 500, por lo que el margen de error en las primeras es posiblemente más alto. Nuevos estudios del registro fósil sugieren otras dos caídas de la diversidad de magnitud muy similar (5 a 10 y 20 millones de años antes del final del Pérmico). Aunque los registros son escasos, existen diversas localidades que confirman estas pautas.

Las extinciones que durante este período se dieron entre las plantas terrestres parecen haber seguido un modelo de cambio a muy largo plazo. Las floras típicas del Paleozoico tardío consistían en helechos con semillas provistos de grandes hojas, cordaitales y helechos pecoptéridos en las regiones ecuatoriales. Los cordaitales también dominaban en latitudes boreales elevadas, mientras que "Glossopteris", un importante helecho con semillas, y sus parientes encabezaban la lista en latitudes elevadas del sur. Esta flora fue lentamente reemplazada por flora mesozoica consistente en coníferas, ginkgos, cícadas, bennettitales y nuevos grupos de plantas portadoras de esporas. Las plantas pérmicas sufrieron extinciones y la diversidad global se redujo a la mitad durante aquel intervalo. Pero el declive fue acelerado gracias a diversos factores ambientales y la presencia o ausencia de barreras físicas a la migración. Las pérdidas no pueden asociarse a un único evento de extinción catastrófica, y tampoco se pueden correlacionar con ninguno de los sucesos que afectaron a la fauna marina o a los vertebrados terrestres. Esta resistencia relativa de las plantas es debida a sus mecanismos de supervivencia ecológica a largo plazo:

Existen pruebas de la concurrencia de varios cambios en la estructura física de la Tierra, los océanos y la atmósfera durante el Pérmico tardío que figuran en las hipótesis explicativas de las extinciones. Los más importantes fueron los siguientes:

En Siberia se produjeron masivas erupciones que duraron miles de años, produciendo enormes flujos de basalto. Se estima que en las Traps Siberianos se depositó un volumen de lava de entre 1 y 4 millones de km³. Sobre la base de esta cantidad de lava se estima que se liberó suficiente dióxido de carbono para aumentar las temperaturas del planeta en 5 °C, no lo suficiente como para matar al 95% de la vida.

Esta teoría enlaza con la erupción del flujo de basalto. El calentamiento producido por las erupciones podría haber aumentado lentamente la temperatura del océano hasta descongelar los depósitos de hidrato de metano que hay por debajo del fondo oceánico cerca de las costas. Esto liberaría en la atmósfera suficiente metano como para elevar las temperaturas en 5 °C adicionales (el metano es uno de los gases de efecto invernadero más potentes).

De este modo surgió una teoría apoyada por algunos científicos en que la extinción se dividió en tres etapas:

Otra hipótesis involucra la liberación de sulfuro de hidrógeno en los océanos. Las aguas oceánicas profundas periódicamente pierden la totalidad de su oxígeno disuelto, lo que permite que las bacterias anaerobias (por ejemplo, las bacterias verdes del azufre) florezcan y produzcan sulfuro de hidrógeno. Este gas es altamente tóxico por lo que al liberarse en la atmósfera mataría a la mayoría de los seres vivos.

Recientemente (en 2006) se encontró el gran cráter de un posible impacto de meteorito en la Tierra de Wilkes, en la Antártida. El cráter tiene un diámetro de alrededor de 500 kilómetros y está situado a una profundidad de 1,6 kilómetros bajo el hielo de la Antártida. No se conoce el impacto que pudo tener este meteorito, pues los fósiles en Groenlandia muestran que la extinción pudo haber sido gradual, con una duración de alrededor de ochenta mil años, en tres fases distintas. Sin embargo, se especula que el impacto podría haber provocado una onda de tipo sísmico que a su vez produjo la ruptura de la corteza terrestre en el punto opuesto de la Tierra. En este punto se encontraban en esa época las traps siberianas, por lo que la teoría del impacto enlaza con la hipótesis del vulcanismo.

En general, los cambios analizados anteriormente por sí solos no parecen ser la causa de la gran extinción. Lo que sí sabemos es que en los 20 millones de años transcurridos desde el Pérmico medio hasta el superior se produjeron tremendos cambios en el globo. Es posible que la causa de la extinción fuera una combinación de varias de las apariencias anteriormente analizadas.





</doc>
<doc id="11230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11230" title="Himno nacional de Costa Rica">
Himno nacional de Costa Rica

El Himno nacional de Costa Rica es el himno nacional de Costa Rica desde 1852. Su música fue compuesta por Manuel María Gutiérrez Flores, quien dedicó la partitura al francés Gabriel-Pierre Lafond. La música fue creada para recibir a delegados de Gran Bretaña y Estados Unidos en ese año. Ha tenido varias letras; la actual fue escrita para un concurso convocado en 1903 por el gobierno de Ascensión Esquivel Ibarra, para darle al himno una letra que reflejara la idea de ser costarricense. El concurso lo ganó José María Zeledón Brenes.

Fue declarado oficial en 1949, bajo el gobierno de José Figueres Ferrer.

Desde el periodo Independiente de 1821 hasta el periodo Republicano, Costa Rica no tuvo himno nacional. El presidente de entonces, Juan Rafael Mora Porras, supo de la llegada de representantes diplomáticos de Inglaterra y Estados Unidos.

Se llamó a Palacio Presidencial al Director de la Banda Militar de Costa Rica, Manuel María Gutiérrez, un talentoso músico herediano de tan solo 24 años de edad. Cuando le dijeron que había que tocar el himno de Costa Rica, contestó que desde la Independencia de España, no existía himno nacional de nuestro país.

-Pues entonces hay que hacerlo, dijo el General Juanito Mora. Y a usted le corresponde hacerlo, como maestro de la banda militar.

El Maestro Gutiérrez supo que la tarea que se le encomendaba era muy difícil y que el tiempo que le daban era muy poco; era muy limitado.

En vano fue dar explicaciones. Viendo la urgencia del caso, don Juanito resolvió que el maestro Manuel María Gutiérrez guardara arresto en el Cuartel Principal y ordenó que se le proporcionara allá toda comodidad y se le facilitaran los útiles necesarios para el trabajo, de manera que no tuviera necesidad de salir sino hasta cuando hubiese terminado. Bueno, aunque hubiera querido, los militares no podían dejarlo salir, por orden del mismísimo presidente de la República.

Preso en una cárcel, obligado a componer un himno nacional, el joven Manuel María Gutiérrez pasó toda la tarde y la noche entera tratando y tratando, pero nada de lo que se le ocurría era de su agrado. Fue hasta las cinco de la mañana, después de pasar la noche en vilo, que pudo componer las notas de lo que por más de 160 años ha sido nuestro himno nacional. La música del himno se conserva hasta nuestros tiempos. Los acordes resonaron por primera vez con ocasión del arribo de las delegaciones diplomáticas de Inglaterra y Estados Unidos. 

El acto se realizó en el Cuartel Principal, donde después estuvo el Teatro Raventós, que hoy es El Teatro Melico Salazar

La primera letra del Himno Nacional de Costa Rica fue obra del poeta colombiano José Manuel Lleras y estrenada en 1873. Se iniciaba con la estrofa siguiente, que también servía de coro a lo largo de la interpretación:
"Ciudadanos el sol de los libres"
"ha subido radiante al cenit:"
"su esplendor nos infunda el aliento"
"de vencer por la patria o morir."
La letra de Lleras, que era hermosa pero muy larga y llena de elogios para el entonces Presidente de Costa Rica Tomás Guardia Gutiérrez, fue pronto olvidada. En 1879 el Himno empezó a cantarse con otra mucho más breve, obra del seminarista Juan Garita y Guillén. Su texto era en extremo simplista:
"Cantaré de la patria querida"
"El honor, libertad y esplendor"
"Con el alma de júbilo henchida"
"cantaré de la patria el honor."

"En tu faz, sin afán, tus hijos vivirán"
"siempre unidos gozarán del honor"
"sin triste desdén animados irán"
"al clamor del honor, a la voz de libertad."
Ni la letra de Lleras ni la de Garita fueron nunca adoptadas oficialmente. Sí lo fue, en cambio, en 1888, la tercera letra del Himno, escrita por el pedagogo español Juan Fernández Ferraz, cuya primera estrofa decía:

"De la patria el amor nos inspira"
"Elevémosle un himno triunfal"
"de Tirteo en la bélica lira"
"celebremos su gloria inmortal."

Aunque la composición de Fernández Ferraz tenía gran belleza literaria, su lenguaje era algo elevado para arraigar en el pueblo, además de que no se adaptaba bien a la música del Himno e hizo necesario hacerle ajustes a la partitura original del maestro Gutiérrez. Todo ello llevó a la decisión de sustituirla con una nueva letra, para lo cual se efectuó un concurso público en 1903. El certamen fue ganado por la composición de José María Zeledón Brenes, presentada con el seudónimo de "Labrador", que con pequeños cambios es la actual letra del Himno Nacional de Costa Rica, y declarada oficial el 10 de junio de 1949 por la junta de gobierno de José María Figueres Ferrer:

En la redacción original de Zeledón, la primera estrofa decía:

"Costa Rica tu hermosa bandera"
"Expresión de tu vida nos da;"
"Bajo el manto azul de tu cielo"
"Blanca y pura descansa la paz."

Y la última decía:

'¡Salve, oh patria!, tu pródigo suelo"
"dulce abrigo y sustento nos da;"
"bajo el límpido azul de tu cielo,"
"¡Tras el rayo descansa la paz!"'




</doc>
<doc id="11231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11231" title="Himno nacional de Bolivia">
Himno nacional de Bolivia

El Himno Nacional de Bolivia, originalmente llamado Canción Patriótica, es una marcha —en compás de 4/4, aunque popularmente se canta en 12/8— con letra de José Ignacio de Sanjinés y música de Leopoldo Benedetto Vincenti. Fue estrenado en la ciudad de La Paz, frente al Palacio de Gobierno, al mediodía del 18 de noviembre de 1845, por unos 90 instrumentistas pertenecientes a las bandas militares de los batallones quinto, sexto y octavo. Ese día se festejaba el cuarto aniversario de la batalla de Ingavi con varios actos de magnitud extraordinaria, en el que se destacaba la apertura del Teatro Municipal.

En 1851, durante el gobierno del general Manuel Isidoro Belzu, mediante decreto supremo se oficializó el Himno Nacional de Bolivia y se mandó a imprimir para que fuera distribuido en las escuelas, que desde entonces se ejecuta y entona en todos los actos oficiales escolares.

En la ciudad de Chuquisaca en 1834, salió a luz una composición llamada "Marcha Nacional"; obra del maestro peruano, catalogado como el primer músico de América, Pedro Ximenez Abrill y Tirado, quien ejercía el cargo de maestro de capilla de la Catedral de Chuquisaca. Esta composición no llegó a oficializarse, muy posiblemente por la importancia ha sucitarse con motivo de la creación, organización y eliminación de la Confederación Peruano-Boliviana. Las partituras originales se encuentran en el Archivo Histórico de la catedral chuquisaqueña, formando parte del patrimonio musical de Bolivia. Existe una interpretación a piano, ejecutada por la maestra María Antonieta García-Meza de Pacheco, en una compilación en CD como homenaje a la obra de Ximenez Abrill y Tirado.

Una vez consolidada la independencia y soberanía de Bolivia el 18 de noviembre de 1841 en la batalla de Ingavi, se advirtió nuevamente la necesidad de una canción patriótica ya que el general José Ballivián, presidente de Bolivia en ese entonces, notó que las pequeñas bandas del Ejército no alcanzaban conquistar el fervor popular, ejecutando, marchas españolas heredadas y piezas populares.

Fue en esas circunstancias que Ballivián tuvo conocimiento de la visita a Chile del maestro y compositor italiano Leopoldo Benedetto Vincenti, a quien invitó en 1844 a ejercer el cargo de director general de bandas del Ejército y componer, bajo contrato, la música de la Canción Patriótica. Vincenti llegó a La Paz en septiembre de 1844 y encontró a las bandas musicales en un estado calamitoso, según se pudo establecer en sus cartas familiares. Su trabajo fue agotador, muchas veces se acostaba vestido para ir de madrugada a los cuarteles. Los ensayos fueron largos y apremiantes. Vincenti rechazaba un texto y otro, fue entonces que el Dr. José Ignacio Sanjinéz, abogado y poeta, le presentó los inspirados versos del que hoy es el Himno Nacional de Bolivia, redactados originariamente en español.

En la Plaza Murillo de La Paz al medio día del 18 de noviembre de 1845, después de realizarse un Te Deum en la Catedral de La Paz en homenaje a la batalla de Ingavi, la expectativa era general. Las bandas militares de los Batallones 5.º, 6.º y 8.º hicieron escuchar, por primera vez, los acordes del himno nacional de Bolivia. Ballivián salió emocionado a uno de los balcones del Palacio Quemado, felicitando la interpretación con un gesto muy singular.

Esa misma noche simultáneamente se estrenó el Teatro Municipal de La Paz, en un programa de carácter lírico-musical, en cuya parte central estaba la interpretación de la Canción Patriótica; asistieron al acto: el presidente de la República José Ballivián con su gabinete, autoridades prefecturales, municipales y público congregado. El nuevo teatro estaba colmado, la canción se interpretó en su integridad, el coro emocionó a Vincenti y a sus ojos asomaron lágrimas. Los primeros versos para el maestro italiano son sublimes y tienen una belleza que eriza los cabellos y enciende fuego en las venas: «Bolivianos el hado propicio coronó nuestros votos y anhelos. Es ya libre, ya libre este suelo, ya cesó su servil condición». La concurrencia se deshizo en aplausos. Las exclamaciones de júbilo premiaron la actuación coral. Hubo lágrimas y una honda emoción se apoderó de todos. Los personeros del gobierno, el mismo héroe de Ingavi, el presidente Ballivián, felicitó efusivamente a los autores del himno nacional.

El himno nacional de Bolivia fue redactado originalmente en español; en este idioma se lo enseña oficialmente en escuelas y cuarteles, y la versión en dicho idioma es la que se usa en todos los actos oficiales. Sin embargo, también existen versiones de este himno en las lenguas autóctonas más extendidas del país: el aymara, el quechua, el guaraní y el moxeño. 

Coro

II

"CORO"
De la patria ...etc 

III

"CORO"
De la patria ...etc

IV

"CORO"
De la patria ...etc

Letra en Aymara Rvdo Nestor Peñaranda Duran

Taq'itaki (CORO)

Coro

ÑEMONGOIGUASU MBORIVIA PEGUA

Coro

Traducción-Letra: Asamblea del Pueblo Guaraní-CEPOG-CAMIRI

Hay similitudes melódicas entre los himnos nacionales de Chile (cuya música fue elaborada el 23 de diciembre de 1828) y de Bolivia (1845). Este último fue compuesto por Vincenti, quien trabajó en la banda musical del ejército chileno, por lo que probablemente conoció la melodía compuesta por el español Ramón Carnicer.




</doc>
<doc id="11232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11232" title="Himno Nacional del Perú">
Himno Nacional del Perú

El Himno Nacional del Perú es uno de los símbolos patrios del Perú, cuya letra pertenece a don José de la Torre Ugarte y la música a don José Bernardo Alcedo. Fue adoptado en el año 1821, con el título de Marcha Nacional del Perú.

Luego de proclamar la independencia nacional, el general José de San Martín convocó a un concurso público para elegir la "Marcha Nacional del Perú", convocatoria que fue publicada el 7 de agosto de 1821, en la Gaceta del Gobierno.

En el anuncio se convocaba a todos los profesores de bellas letras, a los compositores y aficionados en general, para que dirijan sus producciones firmadas al Ministerio de Estado antes del 18 de septiembre, día en el cual una comisión designaría cuál de ellas sería adoptada como la "Marcha Nacional". El autor de la composición elegida, sería retribuido por el público y el gobierno con la gratitud.

Fueron siete las composiciones que entraron en el concurso:

Dicho certamen se realizó con toda probabilidad en el salón de don José de Riglos, donde se realizaron las pruebas por medio auditivo, utilizándose para tal fin en el clave (no clavicordio) de este amigo íntimo y colaborador de San Martín.
Este último, al no encontrar, entre las siete obras escuchadas, una Marcha de su gusto, resolvió adoptar, provisoriamente y de facto, la presentada en último término por Alcedo, cuya belleza melódica e impulso dinámico probablemente ya conocidos por San Martín en alguna audición extraoficial recibieron sin duda un calor expositivo convincente a través de la segunda audición, animada por el proverbial fervor patriótico del autor.

Adoptada la Marcha, procedió Alcedo a su orquestación y ensayo por la orquesta del Teatro, la cual pudo así estrenarla oficialmente en la noche del 23 de septiembre de 1821, en el Teatro de Lima, en una función a la que asistieron San Martín y los próceres de la independencia nacional que en esa fecha se encontraban en la capital. La bella voz de la señora Rosa Merino fue la primera en entonar esta canción nacional. El auditorio, al escuchar la música y letra del Himno Nacional, respondió poniéndose de pie sugestionados por Alcedo, que dirigía la orquesta.

Las estrofas originales fueron compuestas por el poeta iqueño y sanmarquino de la Facultad de Artes, don José de la Torre Ugarte. Las estrofas del himno son un claro testimonio del fervor patriota del poeta y de los ideales emancipatorios de los peruanos. Esto muestra un compromiso de los peruanos por la independencia.

Diversas publicaciones del himno fueron operando sutiles modificaciones en la letra y la música, que es restaurada y nuevamente arreglada por Claudio Rebagliati en 1869, a pedido de José Bernardo Alcedo. En 1874 se presentó una solicitud en la que se pidió la convocatoria a un concurso para reformar la letra del Himno Nacional, en vista de las sucesivas versiones que circulaban, además de los pequeños defectos que le encontraban. Dicha iniciativa, aun cuando fue aprobada, no prosperó, debido al rechazo que generó en la opinión pública por el arraigo y el reconocimiento que el tiempo le había dado, haciendo de ella una tradición ya consolidada.

El 8 de mayo de 1901, en Lima, se aprueba la Edición Oficial restaurada del Himno Nacional del Perú según se dicta de la siguiente manera:

También en 1901 hubo un nuevo intento reformista, esta vez, aprobado por el gobierno de Eduardo López de Romaña, quien, tras aprobar la música del Himno restaurada por Claudio Rebagliati, dispuso que se convocara a un concurso para elegir una nueva letra por considerar la original de José de la Torre Ugarte, como agresiva hacia España, teniendo en cuenta que en aquellos tiempos las relaciones entre ambos países eran cordiales. Dicho concurso lo ganó el poeta José Santos Chocano, cuyas estrofas con el mismo coro llegaron a cantarse en las escuelas públicas y se publicaron en los cancioneros populares. Las estrofas del poeta limeño eran:

Pero no pasó mucho tiempo para que nuevamente la opinión pública reclamara la antigua letra, siendo tanta la presión que el Congreso peruano se vio obligado en 1913 durante el gobierno de don Guillermo Billingurst a declarar intangible, tanto la letra como la música del Himno nacional.

En 1959, a pedido de Raúl Porras Barrenechea, Chabuca Granda compuso un reemplazo para la primera estrofa del himno, sin embargo, ésta no se difundió.

Durante el gobierno militar del general Juan Velasco Alvarado se intentó modificar el segundo y tercer párrafo. De la misma forma el gobierno de Francisco Morales Bermúdez dispuso que en ceremonias oficiales y colegios, se cantase la última estrofa en lugar de la primera. Con el inicio del segundo gobierno de Fernando Belaúnde Terry se volvió a cantar el Himno con la primera estrofa.

El Tribunal Constitucional determinó en junio de 2005 que la primera estrofa del himno ("Largo tiempo ...") no es de la autoría de José de la Torre Ugarte, sino más bien fruto del folclore popular y que su inserción en el himno expresa la voluntad del pueblo peruano representado en el Parlamento Nacional mediante la Ley Nº 1801; por lo que merece mantenerse como intangible. Sin embargo, también verificó que se había excluido la quinta estrofa original del himno y considerando la legislación de los derechos de autor y la integridad de la obra ordenó que se restituya dicha quinta estrofa que, en la versión actual del himno, sería la sexta estrofa de un total de siete.

En septiembre de 2009, el Gobierno del Perú dispuso que se cantara en ceremonias oficiales la última estrofa ("En su cima los Andes sostengan...") en lugar de la primera, lo cual se realizó el 24 de setiembre (Día de las Fuerzas Armadas) y el 8 de octubre (Día del Combate de Angamos).

El himno se canta con la mano derecha sobre el pecho, a la altura del corazón. En ceremonias, al culminar de entonarlo, el celebrante pronuncia "¡Viva el Perú!" y la concurrencia responde '¡Viva!'

Si bien el Himno Nacional del Perú consta de un coro y siete estrofas, estas no se interpretan al pie de la letra. Durante mucho tiempo, se interpretó la primera estrofa y el coro, pero, a partir de setiembre de 2009, a instancias del ministro de defensa Rafael Rey y por solicitud de las fuerzas armadas, se decidió que, en adelante, se entonase el coro y la última estrofa. El Himno Nacional también tiene ciertas peculiaridades en el momento de su interpretación, especialmente repeticiones, y es cantado en general de la siguiente manera:

El quechua es el segundo idioma más importante en el Perú, donde es uno de los idiomas cooficiales. Por esa razón, el himno en español ha sido traducido al quechua sureño. He aquí dos diferentes versiones de traducción, la primera corresponde a Demetrio Túpac Yupanqui y la segunda es la oficial ya que pertenece a la Academia Mayor de la Lengua Quechua.





</doc>
<doc id="11233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11233" title="Salve, oh patria">
Salve, oh patria

¡Salve, oh patria! es el Himno Nacional de la República del Ecuador. Consta de 6 estrofas y un coro, de las cuales únicamente se cantan la segunda estrofa y el coro. Su letra fue escrita por Juan León Mera y su música fue compuesta por el compositor francés Antonio Neumane, quien se inspiró en la del "Himno a Pío IX" de Gaetano Magazzari. El himno tuvo algunos proyectos de reforma hasta alcanzar su fijación definitiva e intangibilidad en 1948. Fue oficialmente estrenado el 10 de agosto de 1870 durante la segunda presidencia de Gabriel García Moreno.

Es la composición musical patriótica que representa al país y que, junto con la bandera y el escudo, tiene la categoría de símbolo patrio.

El poeta ambateño Juan León Mera Martínez (nacido el 28 de junio de 1832) escribió la letra del Himno Nacional del Ecuador. Luego le envió al francés Antonio Neumane Marno (nacido el 13 de junio de 1818) para que le añadiera
música.

Durante las guerras de la Independencia, es decir, en la primera década del siglo XIX, se compusieron contradanzas y polonesas, algunas de tipo patriótico, en la Gran Colombia. Posiblemente algunas de estas se ejecutaron en los solemnes festejos que tuvieron lugar en Quito en honor del libertador Simón Bolívar y el mariscal Antonio José de Sucre en 1822, luego de la Batalla del Pichincha.
Probablemente llegaron a interpretarse en el Ecuador, varias de estas composiciones, al igual que el Gloria al Bravo Pueblo, de origen venezolano, popularizado por las tropas libertadoras de ese país que llegaron al Departamento del Sur de la Gran Colombia en gran número a partir de 1820.
Desde la fundación de la República del Ecuador, en 1830, hubo varios intentos por dotar al país de una Canción Nacional.
En los albores mismos de la República, entre 1830 y 1832, el bardo guayaquileño José Joaquín de Olmedo escribió una Canción Nacional (con un coro y cuatro estrofas) en homenaje al naciente Estado ecuatoriano. Esta creación, sugerida por el primer presidente ecuatoriano, el general Juan José Flores, no fue musicalizada ni tampoco logró difusión.
Un himno con título de Canción Ecuatoriana (seis estrofas) se publicó en la Gaceta del Gobierno del Ecuador No. 125 del 28 de diciembre de 1833. El trabajo señala 1830 como el año de su creación, pero es de autor anónimo y no fue oficializada.
En 1838, una Canción Nacional (con coro y cinco estrofas) aparece incluida en el folleto Poesías del General Flores en su retiro de La Elvira, que publicó la Imprenta del Gobierno. En edición posterior presenta cambios en su tercera estrofa. Para los historiadores, es la segunda Canción Nacional que se conoce.
No obstante, habrá que esperar al Gobierno de Gabriel García Moreno para que se tome en serio el proyecto de adoptar un himno nacional. En 1860, García Moreno había restablecido como bandera nacional al tricolor de la Gran Colombia, tras derrotar a los secesionistas de Guayaquil, comandados por Guillermo Franco, y abolir la bandera bicolor que habían impuesto en 1845. García Moreno usó también como armas de la República al escudo que ya estaba vigente desde 1845, pero le agregó la bandera tricolor, que es como actualmente se representa.
En ese marco que, en 1865, el músico argentino Juan José Allende, que colaboraba con el Ejército del Ecuador, presenta al Congreso Nacional un proyecto de musicalización de la letra de Olmedo de 1830, pero no tuvo la suficiente acogida.

En noviembre de 1865, por expreso pedido del presidente del Senado, Nicolás Espinosa, el poeta ambateño Juan León Mera Martínez, para entonces secretario de dicha función del Estado, escribe y entrega la letra del Himno Nacional, que luego de ser conocida por los congresistas es enviada a Guayaquil para que el maestro francés Antonio Neumane le ponga música. El 16 de enero de 1866 se publica la versión completa de la letra de Juan León Mera en el semanario quiteño El Sud Americano.

Sin embargo, hubo de esperar hasta 1870 para el estreno del Himno Nacional del Ecuador, en la Plaza de la Independencia de Quito, el 10 de agosto. La ejecución estuvo a cargo de la banda del Batallón Nº 2 y la Compañía Lírica de Pablo Ferreti, dirigidos por Antonio Neumane. La tonalidad era Si bemol Mayor (con partitura para tenor solista).
La introducción actual de 16 compases, fue compuesta por Domingo Brescia y Enrique Marconi en 1901. El Himno Nacional del Ecuador actualmente se lo ejecuta en la tonalidad de Mi Mayor.
Pero la letra del Himno no fue del agrado de todos. Algunos sectores protestaron por el tono antiespañol de la letra, concebida para homenajear a los próceres del Diez de Agosto de 1809 y condenar el ataque de la flota española contra las naciones del Pacífico en 1865. En 1888, Juan León Mera responde a las insistencias de cambiar la letra del Himno Nacional diciendo:
"No cambiaré la letra del himno nacional porque no es letra de cambio"
Las críticas al Himno se mantuvieron hasta 1913, cuando el escritor y diplomático guayaquileño Víctor Manuel Rendón, propone un nuevo himno con letra adaptada a la música de Antonio Neumane pero finalmente el Legislativo rechaza la propuesta.
El Dr. José Miguel García Moreno, ministro de Educación del gobierno de Carlos Julio Arosemena Tola, comisiona en 1947 al religioso jesuita Aurelio Espinosa Pólit y a Juan León Mera Iturralde, hijo del bardo tungurahuense, para que estudien y cotejen las versiones que se conocían.
El debate, sin embargo, concluyó en 1948, cuando el Congreso declaró intangible al Himno en letra y música. Hoy en día por esta razón generalmente solo se canta las segundas estrofas y los coros.

Luego de un detenido estudio finalmente los comisionados recomiendan la expedición de un decreto que declare intangible al Himno Nacional del Ecuador con la letra de Juan León Mera Martínez.
El Congreso Nacional declaró Himno Oficial e intangible a los versos del autor ambateño, con fecha 29 de septiembre de 1948. El Ejecutivo sancionó el decreto legislativo el 8 de noviembre y en el Registro Oficial No. 68 del 23 de noviembre se publicó dicha letra. Era presidente de la República Galo Plaza Lasso. El Día del himno Nacional en ese entonces fue el 8 de Noviembre.
Al cumplirse, en 1965, el primer centenario de la letra del Himno Nacional, la Junta Militar de Gobierno que regía el país procede a declarar el 26 de noviembre de cada año como Día del Himno Nacional del Ecuador. El decreto se expidió el 24 de noviembre.
La dictadura del Consejo Supremo de Gobierno, por decreto del 11 de marzo de 1977, dispone la supresión de ciertas repeticiones en el Himno Nacional a objeto de hacerlo menos extenso.
El 15 de marzo de 2001 el Congreso Nacional declaró la oficialidad e intangibilidad de la letra y música del Himno, con la tonalidad en mi mayor en la introducción, el coro, la estrofa y el coro.

El 5 de agosto de 2008, el Instituto Nacional de Patrimonio Cultural incluyó en la lista de patrimonios inmateriales de la patria al Himno Nacional, sagrado emblema que 7 años más tarde recientemente queda excluido ordenado oficialmente en la lista de patrimonios inmateriales de la patria según el Instituto Nacional de Patrimonio Cultural ordenado por el Ministerio de Cultura y Patrimonio coincidiendo con el Día del Himno Nacional quien recordó y celebró los 150 años (sesquicentenario) de la creación de su letra de dicho himno patrio el 26 de noviembre de 2015 tal como los himnos nacionales de otros países como: Argentina, Chile, Colombia, México, Perú, Venezuela, etc. de forma vulgar ya que creara conciencia en la ciudadanía de los compatriotas y del pueblo Ecuatoriano.

Dentro de la constitución ecuatoriana, se reconoce como lengua oficial de relación intercultural al idioma kichwa. El Himno Nacional tiene una versión en esta lengua, gracias a la traducción realizada por Pedro Bahua Huacho, proveniente de Colta, de la provincia de Chimborazo, que fue culminada en el año de 1967. Desde ese entonces, este texto ha sufrido cambios por parte de indígenas quichua, aunque la idea principal se mantiene.

CORO
¡Salve, oh Patria, mil veces! ¡Oh Patria!

¡Gloria a ti! ¡Gloria a ti!

Ya tu pecho, tu pecho rebosa,

gozo y paz ya tu pecho rebosa,

y tu frente y tu frente radiosa

más que el sol contemplamos lucir.

ESTROFAS

I
Indignados tus hijos del yugo

que te impuso la ibérica audacia,

de la injusta y horrenda desgracia

que pesaba fatal sobre ti,

santa voz a los cielos alzaron,

voz de noble y sin par juramento,

de vengarte del monstruo sangriento, 

de romper ese yugo servil.

II
Los primeros los hijos del suelo

que soberbio el Pichincha decora

te aclamaron por siempre señora

y vertieron su sangre por ti.

Dios miró y aceptó el holocausto,

y esa sangre fue germen fecundo

de otros héroes que atónito el mundo

vio en tu torno a millares surgir.

III
De estos héroes al brazo del hierro

nada tuvo invencible la tierra,

y del valle a la altísima sierra

se escuchaba el fragor de la lid.

Tras la lid, la victoria volaba,

libertad tras el triunfo venía,

y al león destrozado se oía

de impotencia y despecho rugir.

IV
Cedió al fin la fiereza española,

y hoy, oh Patria, tu libre existencia

es la noble y magnífica herencia

que nos dio el heroísmo feliz.

De las manos paternas la hubimos,

nadie intente arrancárnosla ahora,

ni nuestra ira excitar vengadora

quiera, necio o audaz, contra sí.

V
Nadie, oh Patria, lo intente. Las sombras

de tus héroes gloriosos nos miran,

y el valor y el orgullo que inspiran

son augurios de triunfos por ti.

Venga el hierro y el plomo fulmíneo,

que a la idea de guerra y venganza

se despierta la heroica pujanza

que hizo al fiero español sucumbir.

VI
Y si nuevas cadenas prepara

la injusticia de bárbara suerte,

¡gran Pichincha! prevén tú la muerte

de la Patria y sus hijos al fin

Hunde al punto en tus hondas entrañas

cuanto existe en tu tierra, el tirano

huelle solo cenizas y en vano

busque rastro de ser junto a ti.

En 1865, cuando Roque Diaz A es comisionado para escribir el Himno, Ecuador es gobernado por el presidente Gabriel García Moreno. A pesar de sus coqueteos neocoloniales con Francia, país al que pidió que aceptara al Ecuador como protectorado, García Moreno, una vez en el poder, se preocupó de fortalecer al Estado ecuatoriano, centralizando en Quito al Gobierno y limitando tanto los poderes locales cuanto las aspiraciones secesionistas, en especial, provenientes de Guayaquil.

La oficialización de los símbolos patrios, que inició en 1860, fue un paso en ese sentido. García Moreno, emparentado con las antiguas familias nobles quiteñas que habían participado en el 10 de agosto de 1809, se ocupó de promover el recuerdo del Primer Grito de Independencia, como hecho fundacional del Ecuador.

Otro aspecto influenció también la redacción de la letra del Himno Nacional. Ecuador, al igual que otros países de la región, se encontraba oficialmente en guerra con España, pues la antigua metrópoli había enviado una flota para atacar a Chile y Perú, en el marco de la Guerra hispano-sudamericana y se temía que la expedición de castigo de Madrid tuviera el afán de reconquistar a los países del litoral pacífico.

El coro del Himno describe a la Patria ecuatoriana y sus atributos. Empieza con un saludo a la manera romana: "Salve oh patria, mil veces, oh patria, gloria a ti", para luego describirla como una tierra de paz y felicidad: "ya tu pecho reboza, gozo y paz" al tiempo que alude al sol equinoccional y las antiguas creencias prehispánicas de adoración del sol, cuando afirma: "y tu frente radiosa, más que el sol contemplamos lucir".

El marcado tono antiespañol empieza en la primera estrofa, que al referirse a los tiempos coloniales, dice: "la injusta y horrenda desgracia, que pesaba fatal sobre ti". Varias estrofas están escritas con este acento antiespañol, pero no hay en el Himno ninguna alusión directa a las culturas prehispánicas, sino exclusivamente a las guerras de la Independencia. Así mismo, el Himno reitera el carácter pacifista del Ecuador, pues la guerra a la que invoca es exclusivamente en defensa de su libertad y soberanía, nunca de agresión o conquista.

La primera estrofa recuerda también "el yugo que te impuso la ibérica audacia", al que los hijos de la Patria (en este caso, los próceres del Diez de Agosto) se comprometen con la "venganza del monstruo sangriento" y la ruptura "del yugo servil".

En la segunda estrofa, se alude nuevamente a los próceres del Diez de Agosto, quienes son identificados como "los primeros, los hijos del suelo que soberbio el Pichincha decora" (este suelo es Quito). Se hace también una alusión al 2 de agosto de 1810, cuando los españoles masacraron al pueblo sublevado de Quito: "y vertieron su sangre por ti./ Dios miró y aceptó el holocausto/ y esa sangre fue germen fecundo/". La alusión se extiende luego a los ecuatorianos de otras ciudades, como Guayaquil y Cuenca, que se sumaron posteriormente al proceso de la Independencia: "de otros héroes que, atónito el mundo/ vio en tu torno a millares surgir."

La tercera estrofa describe poéticamente la Batalla del Pichincha, en donde ecuatorianos de todas las regiones y americanos de varios países derrotaron finalmente a los españoles y pusieron fin a la Real Audiencia de Quito. La batalla, que tuvo lugar en las faldas del volcán Pichincha, es rememorada con estos versos "De esos héroes al brazo de hierro/ nada tuvo invencible la tierra/ y del valle (alude a la Costa) a la altísima sierra, se escuchaba el fragor de la lid".

El carácter libertario de la Batalla se recuerda de esta forma: "tras la lid la victoria volaba/ libertad tras el triunfo venía/ y al león (que representa a España) se oía / de impotencia y despecho rugir".

La cuarta estrofa recuerda el legado de libertad de la independencia, y, frente a la nueva agresión hispana, advierte sobre la disposición de los ecuatorianos de defender, entonces y por siempre, su soberanía: "hoy, ¡oh Patria!, tu libre existencia/es la noble y magnífica herencia /que nos dio el heroísmo feliz / nadie intente arrancárnosla ahora / ni nuestra ira excitar vengadora / quiera, necio o audaz, contra sí.

La quinta estrofa reitera la desafiante postura del Ecuador frente al intento español de reconquista: "Venga el hierro y el plomo fulmíneo /que a la idea de guerra y venganza/se despierta la heroica pujanza /que hizo al fiero español sucumbir".

Finalmente, la sexta estrofa presenta una invocación a las volcanes ecuatorianos, representados por el Pichincha, para que, en caso de una invasión extranjera, destruyan el país para que el invasor no pueda apropiarse de él. "Y si nuevas cadenas prepara / la injusticia de bárbara suerte/¡gran Pichincha! prevén tú la muerte/de la Patria y sus hijos al fin;/ hunde al punto en tus hondas entrañas/cuanto existe en tu tierra, el tirano/huelle solo cenizas y en vano/busque rastro de ser junto a ti".

En esta estrofa, podría encontrarse también una alusión a la resistencia de los indígenas a los conquistadores españoles, pues en 1534 el volcán Tungurahua hizo erupción, mientras Rumiñahui incendiaba la ciudad de Quito para no dejarla a las tropas de Sebastián de Benalcázar.

El Himno Nacional del Ecuador se interpreta en ocasiones solemnes, en eventos públicos oficiales y ceremonias de menor importancia, como partidos de fútbol o eventos escolares en la mañana. Se ejecuta al instalarse las sesiones de la Asamblea Nacional, en los actos solemnes en el Palacio de Carondelet y en las ceremonias civiles y militares y en ceremonias normales

Una versión corta se utiliza como parte de los honores al Presidente del Ecuador y se ejecuta luego del toque de corneta.

Se transmite también al inicio y al final de las transmisiones de la televisión y radio públicos y privados.

Cada mañana a las 06:00 en las emisoras y canales de televisión, en el estadio cuando juega la selección nacional, los días lunes en los centros educativos durante el minuto cívico, nuestro Himno Nacional suena. Pero esta melodía, exaltada a símbolo patrio y que cada 26 de noviembre celebra su día clásico, tuvo varios proyectos hasta sonar como ahora lo conocemos.




</doc>
<doc id="11235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11235" title="Popayán">
Popayán

Popayán, oficialmente Asunción de Popayán, es un municipio colombiano, capital del departamento del Cauca. Se encuentra localizado en el valle de Pubenza, entre la Cordillera Occidental y Central al suroccidente del país. Su extensión territorial es de 512 km², su altitud media es de 1760 m sobre el nivel del mar, su precipitación media anual de 1.941 mm, su temperatura promedio de 14/19 °C y distancia aproximada de 600 km a Bogotá, capital de Colombia. Es una de las ciudades más antiguas y mejor conservadas de América, lo que se ve reflejado en su arquitectura y tradiciones religiosas, reconocida por su arquitectura colonial y el cuidado de las fachadas. Popayán tiene uno de los Centros Históricos Coloniales más grandes del país y América, con un total aproximado de 236 manzanas de sector histórico.

En el 2005, la UNESCO designó a la ciudad de Popayán como Ciudad UNESCO de la Gastronomía por su variedad y significado para el patrimonio intangible de los colombianos. La cocina caucana fue seleccionada por mantener sus métodos tradicionales de preparación a través de la tradición oral.
El 28 de septiembre de 2009 las Procesiones de Semana Santa de Popayán fueron declaradas por la UNESCO como Obra Maestra del Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad.

Como capital departamental, alberga las sedes de El Palacio de la Gobernación del Cauca, la Asamblea Departamental, el Tribunal Superior del Distrito Judicial, la Fiscalía General de La Nación, Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, Procuraduría Departamental, Procuraduría Regional, Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, Edificio de la Lotería del Cauca y en general sedes de instituciones de los organismos del Estado.

La teoría más acertada, consagrada en las obras del historiador Diego Castrillón Arboleda, señala que el nombre de Popayán, procede de una transgresión fonética al vocablo emitido por los indígenas aztecas traídos como intérpretes cuándo fueron consultados por el nombre de esas tierras. "Pop-Pioyá-n", donde Pop traduce "Gran Cacique", "Pioyá", que hace referencia al Cacique que gobernaba las tierras y "n", terminación que los aztecas dan a las palabras que representan lugares como por ejemplo Yucatán, Teotihuacán. Con lo anterior, la palabra que fue proclamada por los Aztecas, expresaba que se hallaban en las tierras del "Gran cacique Pioyá".

La extensión territorial de Popayán es de 512 km² y su precipitación media anual de 1.941 mm. Por estar a una altura de 1.737 msnm (medidos en la plazuela de la iglesia de San Francisco) y muy cerca al Ecuador tiene una temperatura media de 18-19 °C durante todo el año, alcanzando temperaturas máximas en los meses de julio, agosto y septiembre en horas del mediodía -hasta 29 °C- y mínimas de 10 °C en horas de la madrugada en verano. También cuenta con extensas áreas planas y onduladas, ubicadas principalmente en las proximidades del río Cauca.

Popayán fue creada como Distrito por el Congreso de la República en la finalización del período legislativo del año 2007. Sin embargo en 2009 la Corte Constitucional declaró inexequible dicho acto por medio de la Sentencia C-033 de 2009, y Popayán dejó de ser distrito.

La ciudad está ubicada en el departamento del Cauca. Geográficamente se encuentra ubicada en el valle de Pubenza. Entre la Cordillera Occidental y Central al occidente del país. Por encontrarse ubicada en una zona de riesgo sísmico alto, Popayán ha sido azotada por varios terremotos a lo largo de su historia. El más reciente de ellos sucedió en la mañana del Jueves Santo 31 de marzo de 1983, a las 8:15 de la mañana. La ciudad sufrió un sismo de magnitud 5,5 en la escala de Richter y variaciones de grados VI y IX en la escala de Mercalli

La ciudad es atravesada por el Río Cauca, por más de 10 km de urbe alcanzando a tener 40 m de ancho en promedio. El río sale de Popayán entre las loma de San Rafael y la Loma Larga hasta alcanzar la población de Río Hondo donde recibe por el lado izquierdo al afluente homónimo poco antes de recibir los ríos Palacé (costado derecho) y Sucio (lado izquierdo).

También entran en la ciudad los ríos Molino, Piedras, Vinagre, Negro, Ejido, Blanco, Hondo, Saté, Palacé Clarete
y Pisojé, además de cerca de 50 quebradas.

La ciudad por su ubicación disfruta de los pisos térmicos y debido a esto su clima es templado. En el año 2015 debido al fenómeno del calentamiento global alcanzó los 36°C el 28 de septiembre del 2015, tal como se observa en la siguiente tabla:

Las especies más comunes son Roble (Quercus humboldtii), Cucharo (Rapanea guianensis), Cascarillo (Ladenbergia magnifolia), entre otras.
Los Parques o reservas naturales del municipio de Popayán: Reserva Natural de Sociedad Civil El Naranjal, Betania, El Jardín, San Pedro, El Recuerdo, La Montaña, La Palma, La Angostura, Santa Marta, El Manzano, El Caimo, El Jazmín, Los Laureles, Motilonal, San Antonio, La Cantera, La Laguna, Oasis, Recuerdo, El Retorno, Irlanda, San Ignacio, El Rincón, El Derrumbo, Alto, Las Veraneras, Belen, La Esperanza, La Aurora, Las Mercedes, Belencito, Altamira, El Palmichal, Arrayanales, Mirador el Consuelo, El Cabuyo, Puerta Dorada, La Palma, La Primavera, Monte Redondo, La Concepción, El Trébol, La Laguna, La Ceja, El Retiro, El Cerro Arrayán, La Pequeñita, El Pajonal y la Reserva Manantiales. Recientemente se registraron las Reservas de El Carmen, La Aurora II, La Fortaleza y Las Piedras.

Las aves ofrecen una gran variedad de formas, con especies como las Cerrajas o Quinquinas (Cianocorax yncas), Pájaro Ardilla (Piaya cayana), Carpintero (Melanerpes formicivorus), Halcón Cernícalo (Falco sparverius) y Garrapatero (Milvago chimachima), entre muchas otras. Torcaza frijolera, Torcaza morada, torcaza roja, pava cara azul, chorlo, Periquito verde, perdiz, Llauta, Tres tres, calaquinge, Churrasquero, dormilon, garrapatero, Halconcito, Guaraguau, Gallinazo, garcita del ganado, baho, morrocoy, Gavilan coliblanco, Gavilan, Vencejo, Vencejo tijereto, Vencejo, Chiguaco, flautero, Chiguaquillo, Gorrión, Platanero – pisa, pisa, semillero, semillerito, Semillerito negro, pacunguero, toreador, azulejo, mirla gris, cucarachero, Fio copeton, Fio, toreadorcito, colibrí cola de raqueta, carpintero, hormiguero, golondrina común, quinquina, chicao, chupa flor, paloma, azulejo.

Los mamíferos reportados se restringen a Ardillas (Sciurus granatensis), sin descartarse la probabilidad de encontrar ratones y conejos de campo, además de Murciélagos (Quiroptera). Existe la posibilidad de encontrar también un marsupial (Raposa o Zarigüeya). Algunas especies observables en la zona son: Chucha (Didelphys marsupialis), Pecari (Tayassu pecari), Ardilla (Sciurus sp.), armadillo, murciélago, ratón gris, rata, conejo, zorro, chucuru, tigrillo erizo.

Se han observado pocos de los primeros, y una relativa abundancia de los segundos (Saurios y Ofidios). Coral, falsa coral y cazadora.

Presentan una gran diversidad, en especial Lepidópteros (mariposas y polillas), Himenópteros (Hormigas, Abejas y Avispas), Coleópteros (Escarabajos), Homópteros (Grillos y Saltamontes), sin que existan documentos que lo sustenten. Los Arácnidos tejedores, se encuentran representados por varias familias, y probablemente ofrece nuevas especies para la ciencia.

El Morro del Tulcán fue una pirámide truncada construida en la época precolombina, aproximadamente entre los años 500 – 1600 d. C., período que se conoce como "de las sociedades cacicales tardías".

El 24 de diciembre de 1536, el capitán Juan de Ampudia ocupó con sus soldados un sitio llamado la loma de El Azafate, donde habitaba el cacique o yasgüén, para que el Adelantado don Sebastián de Belalcázar viniese a fundar una nueva ciudad. Después de haber sometido a los nativos, Popayán fue entonces declarada fundada el 13 de enero de 1537 por Belalcázar, quien pasaba hacia el sur de Colombia en busca del mítico tesoro de El Dorado. Belalcázar fue también el fundador de otras ciudades importantes como San Francisco de Quito y Santiago de Cali. Contrario a lo que algunas fuentes históricas sugieren, Belalcázar no fundó la ciudad de Pasto, villa que en realidad fundó uno de sus lugartenientes, Lorenzo de Aldana.

El 15 de agosto de 1537, una vez alcanzada la conquista total de Popayán, se llevó a cabo la ceremonia de fundación solemne de "la nueva villa", conservando el nombre indígena de "Popayán" y anteponiendo el nombre de Asunción en Honor a la Asunción de María festividad que se celebraba este día. La ceremonia consistió en una primera misa cantada por el presbítero García Sánchez, en un humilde templo levantado como Catedral sobre el costado sur de la futura plaza. En esta misma ocasión se instaló el primer Cabildo y Don Pedro de Velasco y Martínez de Revilla, compañero de Belalcázar, vistió por primera vez la túnica de la Hermandad de los Caballeros de San Juan de Calatayud, de aquí parte la tradición religiosa de Popayán.

Belalcázar había dejado en enero de 1537 como su primer teniente a don Juan de Ampudia y como primer alcalde a don Pedro de Añasco, según cuenta don Juan de Castellanos en sus crónicas. Según el libro del Cabildo, para el mes de abril fueron nombrados como alcaldes ordinarios el capitán don Juan de Ampudia y Francisco García de Tovar, y los señores Francisco de Ciessa y Luis Vejarano, Bartolomé Álvarez y Martín Alonso de Angulo, como regidores; y Juan de Sepúlveda como escribano público del concejo de esta ciudad, quienes se reunieron para señalar los solares donde habrían de construir sus primeras casas los españoles que hasta entonces habitaban las chozas de los pubenenses.

El Escudo de Armas de Popayán fue concedido por la infanta Juana de Austria en nombre de su hermano, el rey Felipe II, por medio de la real cédula dada en Valladolid el 10 de noviembre de 1558.

En 1540, Sebastián de Belalcázar fue nombrado Primer Gobernador de Popayán. Desde ese momento se instauró el sistema político español en cada ciudad, que incluía Regidores del Cabildo, Alcaldes y Alguaciles y una participación permanente de la Iglesia a través de un clérigo o cura párroco. Belalcázar también se preocupó por dejar una huella duradera en los territorios conquistados, para lo cual trajo de España semillas de cebada, trigo, caña de azúcar, así como numerosos animales domésticos, especialmente ganado vacuno, caballar y porcino, herramientas y muchos elementos más. A Belalcázar le seguirían otros gobernadores como Gómez Serón de Moscoso, natural de Málaga, quien ocupó su cargo en 1561 y llegó a Colombia en compañía de su criado y cuñado Luís de Zapata.

Después de 1550 se inició por Buenaventura la sistemática entrada de ganado vacuno y caballar, lo que contribuyó a que se formaran las haciendas de ganado en Popayán y alrededores. Prosiguió la conquista con el sometimiento de más comunidades indígenas, pero al mismo tiempo se estableció el sistema político que se tradujo en la instauración de una sociedad colonial basada en la explotación del oro, cuya posesión trajo consigo un enorme poder económico y político para las familias allí establecidas.
El auge minero y comercial, así como la posterior llegada de familias españolas de linaje hicieron de Popayán una ciudad muy importante en el Virreinato de la Nueva Granada. En la ciudad residían los dueños de las minas de oro de Barbacoas y el Chocó, quienes con sus riquezas crearon haciendas, construyeron grandes casonas y dotaron a la ciudad de enormes templos con imágenes traídas de España. Juan Antonio Zelaya y Vergara, primer Gobernador de Guayaquil, desempeñó también el cargo de Gobernador y Superintendente de la Real Casa de la Moneda de Popayán, título expedido en El Pardo el 1 de abril de 1770. Conviene subrayar que la economía minera en la Nueva Granada se dio por ciclos. Tuvo un primer escenario en los distritos mineros antioqueños que entró en crisis de 1620-1630 con una recesión que se profundizó hasta 1680. Es aquí donde cobra importancia el escenario de la Gobernación de Popayán, que desde ese momento se convierte en el lugar en el que se amplía el fenómeno minero, con una importancia excepcional en el curso del siglo XVIII, y aún en gran parte del siglo XIX. El auge minero en Popayán creó una nueva dinámica a través del comercio de esclavos al punto que podría hablarse de la sociedad esclavista de Popayán, la cual tuvo un gran significado para la época.

Popayán compitió con ciudades como Cartagena, Bogotá y Tunja en el número de nobles titulados domiciliados en ellas. Fue, así mismo, la única ciudad junto con la capital, Santafé, en servir de sede a una Casa de Moneda erigida por la Corona española en todo el territorio de la Nueva Granada. Con lo anterior se explica en buena parte el esplendor que esta ciudad vivió durante la época colonial y los primeros asomos de República, todo ello añadido al orgullo genealógico de las familias fundadoras, que basaron la conservación de sus riquezas en una estructura endogámica muy propia de las élites en diferentes culturas y sociedades.

La mañana del jueves santo 31 de marzo de 1983, a las 8:15 de la mañana, la ciudad sufrió un sismo de magnitud 5,5 en la escala de Richter y variaciones de grados VI y IX en la escala de Mercalli. La cifra de muertos se calcula en trescientos y más de diez mil personas quedaron sin techo. El total de construcciones derruidas fue de 2470 viviendas construidas en ladrillo perteneciente a familias de bajos ingresos mientras que otras 6680 sufrieron daños considerables.

Según el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) con datos procesados del Censo 2005 proyectados a 2016, Popayán tiene 280.107 habitantes, con distribución de población 86% urbana y 14% rural, siendo el 52,6% de sus habitantes de sexo femenino y 47,4% del sexo masculino.

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica de la ciudad es:

Desde el año 2003, en el mes de septiembre se celebra el Congreso Nacional Gastronómico de Popayán. Esta fiesta de la gastronomía, determinó la distinción por parte de la UNESCO, de Ciudad Gastronómica de la Humanidad siendo Popayán el único lugar de Latinoamérica con esta distinción, en el año 2005 como patrimonio cultural perteneciente a la red de ciudades creativas de las Naciones Unidas.

Los platos típicos de la ciudad son un legado de la interacción cultural española e indígena, integrando componentes propios de la región con frutos traídos de España, entre los que se destacan: La Carantanta, el Aplanchado y bebidas como la aloja, gaseosa Queen (la popular "Reinita"), champús, lulada, salpicón payanés, raspáo, choláo y kumis.

La Semana Santa de Popayán es la celebración religiosa en la ciudad de Popayán, Colombia de la pasión, muerte y Resurrección de Jesucristo. El evento se caracteriza por sus procesiones que se realizan de forma ininterrumpida desde el siglo XVI, entre las noches del Viernes de Dolores y el sábado santo.

Las procesiones de Semana Santa de Popayán fueron inscritas en la lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la unesco en septiembre de 2009 y declaradas patrimonio cultural de la nación mediante la Ley 891 de 2004.

A partir del año 2012, las tradicionales Fiestas de Pubenza pasaron a ser los Carnavales de Pubenza, mérito que obtuvieron tras conocerse la nueva programación para este año; su duración es de 7 días: del 4 al 9 de enero, y el día 13 será la clausura oficial del itinerario en homenaje a la fundación de la ciudad. Históricamente, el carnaval está ligado a la popular celebración sur occidental de Negros y Blancos, que originariamente nació en Popayán durante la época esclavista como válvula de escape para la dura segregación imperante en el momento.
Y a partir del 2016, con la Administración Municipal de 'El cambio para Popayán' que encabeza el alcalde César Cristian Gómez Castro pasaron a llamarse Fiesta de Reyes con el objetivo de revivir una antigua tradición que en su mejor momento llegó a tener más acogida e importancia que la misma Semana Santa.

Otros eventos importantes realizados en la ciudad incluyen el Festival de Música Religiosa; el Congreso Nacional Gastronómico y el Festival de Cine Corto de Popayán.

La ciudad de Popayán está dividida en 295 barrios agrupados en 9 comunas en el sector urbano, 79 veredas agrupadas en 23 corregimientos en el sector rural.

Popayán es una de las ciudades más antiguas y mejor conservadas de América, lo que se ve reflejado en su arquitectura y tradiciones religiosas, reconocida por su arquitectura colonial y el cuidado de las fachadas que hacen parte de uno de los pocos sectores históricos del país. Popayán tiene uno de los Centros Históricos Coloniales más grandes del país y América, con un total aproximado de 236 Manzanas de Sector Histórico localizado en el centro de la ciudad.


El área metropolitana de Popayán está conformada por la ciudad de Popayán y los municipios de El Tambo, Timbío, Cajibío y Piendamó, reuniendo así un total de 447 820 habitantes según proyección del DANE para el 2017.

El casco antiguo o centro histórico de Popayán está considerado uno de los más bellos y mejor conservados de Colombia y América Latina. La ciudad ha logrado conservar su escala urbana y la armonía de su carácter colonial durante más de cuatro siglos, atractivo que seduce a numerosos visitantes nacionales y extranjeros. Las calles empedradas fueron asfaltadas casi en su totalidad en 1937. Sin embargo, se encuentran en curso proyectos tendientes a recuperar este aspecto encantador de la ciudad original y devolver a la zona antigua de Popayán un carácter más peatonal.

La arquitectura colonial de Popayán es uno de sus principales atractivos. Las hermosas casonas que por varios siglos ocuparon las familias más destacadas de la ciudad, hoy han sido rehabilitadas en su mayoría para diferentes usos. Existe, igualmente, una impresionante profusión de templos coloniales, lo que recuerda el papel protagónico de la Iglesia católica en la formación de la ciudad a lo largo de su historia. Para conmemorar los 400 años de la fundación de la ciudad, en 1937 se inauguró en la cima del morro un monumento en honor del fundador de la ciudad, con una estatua ecuestre elaborada por el artista español Victorio Macho.

En la ciudad se encuentran variedad de colegios de educación preescolar, educación básica, y educación media, ofreciéndose el título académico o técnico en algunos colegios.

La ciudad tiene una marcada vocación universitaria. Cuenta con múltiples universidades, entre ellas están:

Dentro de los Institutos que existen en Popayán se encuentran:


La biblioteca Pública departamental Rafael Maya, posibilita la capacidad de desarrollar tu creatividad, mejorar tus habilidades artísticas y lecto-escritoras.
En éste lugar se llevan a cabo exposiciones, recitales, además de los servicios básicos de Biblioteca, con libros de todas las áreas tanto para estudiantes como para amantes de la lectura.
El Parque Informático de Ciencia, Arte y Tecnología Carlos Albán, se encamina a propiciar espacios donde la población infantil y juvenil de la ciudad de Popayán, Colombia encuentren recursos adecuados y herramientas tecnológicas para los niveles de crecimiento personal, intelectual y técnico, que les abra caminos a la imaginación, a la interpretación y a la expresión por medio de la tecnología, la ciencia, la música, el teatro, la pintura, y la comunicación con la posibilidad de aprender a través de la lúdica como eje fundamental del proyecto.
La Universidad del Cauca cuenta con un total de 6 bibliotecas ubicadas en distintos lugares de Popayán, en donde los integrantes de la comunidad universitaria y el público en general pueden consultar distintas obras de carácter bibliográfico, textos, tesis, partituras, mapas, periódicos y revistas, entre otros documentos.

El Aeropuerto Guillermo León Valencia (antiguamente Machángara) opera en la ciudad de Popayán con vuelos diarios desde y hacia Bogotá, y todo el país.

La carretera Panamericana cruza por en medio de la ciudad de norte a sur, convirtiéndola en la Avenida de más alto flujo de la ciudad.

La ciudad está dotada de una terminal de transportes terrestres desde donde se pueden tomar buses hacia casi todas los municipios del Departamento y del País. Existe una buena carretera hacia las poblaciones turísticas de Silvia, Piendamó y Santander de Quilichao.

La ciudad cuenta con un sistema de transporte colectivo urbano y taxis los cuales cuentan con taxímetro. Actualmente la ciudad se encuentra en el programa de ciudades amables, por lo cual se implementa el sistema estratégico de transporte de pasajeros de Popayán SETP por la empresa Movilidad Futura S.A.S, por lo cual se hacen arreglos y adecuaciones en avenidas y troncales principales por donde va a funcionar el sistema, también se contará con flota nueva y moderna, con todos los aspectos como ascensor para discapacitados, sistema audiovisual etc, estos buses serán de 36 pasajeros máximo y 24 pasajeros mínimo para cubrir rutas de menor demanda, el modo de pago podrá ser por medio de tarjeta inteligente pero se cree que puede ser mixto, es decir, por medio de tarjeta inteligente y en efectivo.

El primer equipo profesional de que se tenga conocimiento en la capital del Cauca, fue el Deportivo Independiente Popayán en la década de los noventas. Tras su desaparición, viene el Atlético Popayán que juega solo un año y el Dimerco Popayán, tercer equipo de la ciudad en jugar la segunda división profesional del fútbol en Colombia.

Tras la desaparición del Dimerco en 2003, La ciudad blanca cuenta a partir del segundo semestre de 2011 con un equipo en la Categoría Primera B del fútbol profesional colombiano, la ficha era la perteneciente al Centauros de Villavicencio, denominándose ahora Universitario de Popayán. El equipo juega en el Estadio Ciro López, que cuenta con aforo para 3.000 espectadores.

La ciudad con sus escenarios deportivos fue subsede de los . La clausura del evento multideportivo fue en el Coliseo Mayor de la ciudad.

En el microfutbol profesional su representante en la rama femenina es el equipo Patojas de Popayán.
Alberga: El Coliseo Mayor Jorge Sair Naranjo, El Coliseo Menor Felipe Fabián Orozco y El Complejo Acuático Carmen Klinger.

Además en la ciudad se construirá un Patinodromo y un nuevo Estadio.

En la ciudad se encuentran los hospitales y clínicas de nivel 1, 2, y 3-4 para cubrir la demanda de medicina interna, cirugía, pediatría, obstetricia, partos y psiquiatría básicamente entre otros. Entre los establecimientos podemos encontrar:

La ciudad cuenta con toda la cobertura de servicios públicos mediante la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Popayán S.A.E.S.P, Compañía Energética de Occidente S.A.E.S.P, Alcanos de Colombia S.A.E.S.P, y Serviaseo Popayán S.A.E.S.P.

Acueducto y Alcantarillado

La Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Popayán S.A. E.S.P., comprometida con el mejoramiento continuo, garantiza la prestación eficiente y eficaz de los servicios públicos de acueducto y alcantarillado en términos de calidad, continuidad, oportunidad y mejoramiento ambiental, con recurso humano competente y la adopción de mejores prácticas empresariales que satisfagan los requerimientos del cliente.
La Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Popayán S.A.E.S.P, cuenta con las siguientes plantas de tratamiento
Se inicia a construir en 1920, se finaliza en 1928 cuando entonces se beneficiaban de esta planta aproximadamente 55000 usuarios la zona urbana y rural de la ciudad y se optimiza en 1987 aportando el 10 % del total del sistema de agua tratada para Popayán y trabaja para su parte zona baja.En la planta, popularmente conocida en Popayán como “el acueducto de Tulcán” y abastecida por el Río Molino, se realizan diferentes procesos de potabilización del agua (tamizado, aireación, floculación, decantación, filtración y desinfección) que le permiten a la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Popayán S.A. E.S.P. producir una de las mejores aguas del país apta para el consumo humano.Los cambios físicos químicos y bacteriológicos necesarios para que el agua sea potable se realizan en esta planta gracias a la infraestructura, tanto física como humana, con la que se cuenta en esta sede de la Empresa pues se debe entregar agua en cantidad y calidad suficientes.
Este sistema que fue dado al servicio en 1958 y optimizado en 1988 y que aporta el 90% del total del sistema de agua tratada, tiene como principales fuentes de abastecimiento a los ríos Piedras, Pisojé y Cauca y trabaja por gravedad para la zona baja y para la zona norte de la ciudad mediante los sistemas de bombeo y rebombeo. Después del sismo de 1983 esta planta fue optimizada en 1998 para tratar un caudal hasta de 1050 l/seg.
La planta inicia su construcción en el año 2002 cuando la Corporación Autónoma Regional del Cauca, CRC, realiza la primera inversión adquiriendo el lote donde se construiría la planta y realizando los movimientos de tierra necesarios y algo de las obras civiles, en el 2008 la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Popayán S.A. E.S.P. retomara las actividades para terminar completamente el proyecto.Cuando llevaba seis meses de funcionamiento en diciembre del año 2011 se presentó un deslizamiento en la línea de conducción por lo que el primer semestre de 2012 se tuvo sin funcionamiento, el 10 de julio del mismo año la planta retoma actividades y actualmente presta el servicio de manera normal.
Con un tanque de almacenamiento de 2500 metros cúbicos surte al norte de la ciudad en donde atiende aproximadamente a veinte mil usuarios a quienes les brinda agua apta para el consumo humano luego de ser captada del río Palacé para tratar un promedio de 250 L/seg. De acuerdo a las proyecciones de la Empresa se espera cubrir también la demanda de las veredas sur orientales de la ciudad.Se estima que la planta de Palacé grantice el abastecimiento de agua potable para cincuenta años teniendo en cuenta el crecimiento de la ciudad hacia el norte y las veredas que la circunda en ese sector.

Energía Eléctrica

La Compañía Energética de Occidente asumió el 28 de junio de 2010 la gestión administrativa, operativa, técnica y comercial, la inversión, ampliación de coberturas, rehabilitación y mantenimiento preventivo y correctivo de la infraestructura y demás actividades necesarias para la prestación de los servicios de distribución y comercialización de energía eléctrica en el Departamento del Cauca. La ejecución del Contrato de Gestión inició el primero de agosto de 2010 con un término de duración de 25 años.

Gas Natural

Alcanos de Colombia S.A.E.S.P, es una empresa de servicios públicos, dedicada a distribuir y comercializar gas natural, asociada a la construcción de instalaciones, con alto nivel de efectividad, calidad, seguridad y protección del medio ambiente, y que propende por el mejoramiento del bienestar de la comunidad, la creciente rentabilidad de sus accionistas y el continuo desarrollo de su talento humano.

Basuras y Aseo

Serviaseo Popayán S.A.E.S.P, es una empresa privada que brinda soluciones integrales en la prestación de servicios públicos y complementarios, con altos estándares de calidad y eficiencia, ofreciendo bienestar y condiciones de trabajo adecuadas a nuestros colaboradores , logrando la satisfacción de los usuarios y las demás partes interesadas, promoviendo siempre el cuidado y preservación del medio ambiente.

Popayán dispone de la mayoría de los servicios de comunicaciones existentes. Se pueden encontrar desde teléfonos públicos hasta redes wi-fi y Wimax, como también redes de telefonía móvil GSM con tecnología EDGE de Tercera generación 3.5G y cuarta generación 4G, centros de navegación o cibercafés comúnmente llamados "Cafés Internet". En la ciudad se pueden encontrar diferentes puntos de acceso a internet inalámbrico gratuito.

El principal proveedor del servicio de telefonía fija es la Empresa de Telecomunicaciones de Popayán (EMTEL); también están presentes Telefónica-Telecom y Caucatel. Hay tres operadores de telefonía móvil todos con cobertura nacional y con tecnología GSM y 4G LTE, Claro Colombia (de América Móvil) Banda: 1900Mhz, Movistar (de Telefónica) Banda: 1900MHz y Tigo (de la ETB, EPM Telecomunicaciones y Millicom International de Luxemburgo) Banda: 1900MHz NGN, también está disponible la red de Avantel.

La ciudad cuenta con proveedores de televisión por cable como: Cable Cauca, Claro Colombia con servicio de televisión digital por red bidireccional (HFC) con transmisión digital DVB-C y Emtel TV, además de la señal analógica VHF de los cinco canales nacionales (los privados: Caracol y RCN, los públicos Canal Uno, Señal Institucional y Señal Colombia) el regional Telepacífico y el local Canal FeTV, canal 29 UHF. Es posible la recepción de servicios de televisión satelital, con una oferta de centenares de canales de video y audio internacional.

Cuenta también con varios periódicos entre los que se destacan: El Nuevo Liberal, Extra y Diario del Cauca.

En materia de radio están establecidas las emisoras locales de las grandes cadenas radiales del país en las bandas de AM y FM.






</doc>
<doc id="11238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11238" title="Provincia de España">
Provincia de España

La provincia es una demarcación administrativa española reconocida en la Constitución de 1978 cuyo origen se remonta a la división territorial de 1833. En la actualidad hay un total de cincuenta provincias que, junto con las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla y las plazas de soberanía en el norte de África, comprenden la totalidad del territorio español.

Cada provincia está dividida en un número variable de municipios.

El reformismo borbónico introdujo algunos cambios en la organización político-territorial de España, como la creación de las audiencias e intendencias. Sin embargo, seguían prevaleciendo en gran parte las divisiones heredadas de los Habsburgo, con territorios de extensión desigual y varios enclaves de unas provincias en otras. Para remediar este estado de cosas, los ilustrados propusieron una división racional del Reino. El primer proyecto serio fue el elaborado entre 1799 y 1805 por el superintendente de Hacienda Miguel Cayetano Soler. Sin embargo, las convulsiones políticas de los años en que se realizó el proyecto no permitieron su realización, que fue retomado por las Cortes de Cádiz poco después.

Durante la ocupación francesa, José Bonaparte, por el Real Decreto del 17 de abril de 1810, creó una nueva organización administrativa y territorial, calcada del modelo de departamentos franceses: consistía en la división del país en una serie de prefecturas y subprefecturas que eliminaban las divisiones administrativas del Antiguo Régimen. Sin embargo, esta nueva división apenas fue operativa, pues este Gobierno tan solo controlaba una pequeña parte del territorio español y, por otra parte, Napoleón planeaba la incorporación a Francia de las tierras al norte del Ebro.

Por su parte, las Cortes de Cádiz retomaban en 1812 los proyectos de los ilustrados: decretaron la supresión de los antiguos reinos, provincias e intendencias en que se dividía España, y realizaron una división del país en provincias, regularizada y racionalizada. Sin embargo, el proyecto no pudo llegar a aplicarse, pues la vuelta a España del absolutismo de la mano de Fernando VII dejó sin efectos esta división provincial, al abolir en 1814 la Constitución de Cádiz, volviéndose al esquema político-administrativo del Antiguo Régimen. Durante el Trienio Liberal (1820–1823) se establecería de nuevo la división provincial ensayada por las Cortes de Cádiz, pero sería de nuevo suprimida por Fernando VII al recuperar el poder absoluto. La organización provincial definitiva sería adoptada tras la muerte de este en 1833, al asumir la regencia su esposa María Cristina de Borbón con apoyo de los liberales.

La división provincial actual fue ideada en 1833 por Javier de Burgos sobre los límites de los antiguos reinos hispánicos, basándose en los ideales igualitarios y centralizadores del Nuevo Régimen surgido de la Revolución francesa. Se estableció oficialmente como división provincial y regional de España mediante Real Decreto de 30 de noviembre. Esta división sigue básicamente vigente, salvo pequeños reajustes territoriales mayoritariamente ocurridos en los años inmediatamente posteriores y con la salvedad del decreto-ley promulgado por el directorio de Miguel Primo de Rivera el 21 de septiembre de 1927 por el que se dividen las Canarias en las dos provincias actuales.

El número de provincias aumentó cuando se reconoció como tales a los territorios que integraban la antigua África Occidental Española. En 1958 se unieron los territorios de Río de Oro y Saguia el Hamra, creándose la provincia del Sáhara Español, hoy Sahara Occidental. La capital de la provincia era El Aiún y se utilizaba la matrícula SH. La administración de la provincia fue compartida con los países vecinos de Marruecos y Mauritania en 1975 por el acuerdo tripartito de Madrid pero no la soberanía, la cual -según el derecho internacional- seguiría aún en manos de España. También fue provincia española otro territorio del África Occidental Española, el de Santa Cruz de la Mar Pequeña luego denominado Ifni, capital Sidi Ifni, ocupado por España en el siglo XV, y al que se concedió el estatus de provincia en 1958, entregándose al país vecino de Marruecos en 1969. Y también fueron dos provincias ultramarinas desde 1959 la antigua región de Guinea Española. Por un lado, la isla de Fernando Poo (actual Bioko, capital Santa Isabel, actual Malabo, y por otro la provincia de Río Muni, en la zona continental, capital Bata, de la que también dependía el vecino archipiélago de Elobey, Annobón y Corisco). En 1963 ambas provincias se unificaron en una, la de Guinea Española, con su propio Estatuto de Autogobierno (Ley de autonomía de Guinea Ecuatorial de 1963), accediendo a la independencia en 1968 como República de Guinea Ecuatorial.

La vigente Constitución española recoge la división provincial del Estado, y por tanto el documento que las crea, al establecer que éste «"se organiza territorialmente en municipios, en provincias y en las Comunidades Autónomas que se constituyan. Todas estas entidades gozan de autonomía para la gestión de sus respectivos intereses"».

Asimismo, el artículo 141.1 de la Constitución española define la provincia como la «"entidad local con personalidad jurídica propia, determinada por la agrupación de municipios y división territorial para el cumplimiento de las actividades del Estado"».

La Constitución también utiliza a las provincias como base para el establecimiento de las comunidades autónomas. Por ejemplo, el artículo 143 establece que «"...las provincias limítrofes con características históricas, culturales y económicas comunes, los territorios insulares y las provincias con entidad regional histórica podrán acceder a su autogobierno y constituirse en Comunidades Autónomas"». De este modo, en España existen comunidades autónomas pluriprovinciales (es decir, que comprenden varias provincias) y uniprovinciales (es decir, que comprenden una sola provincia).

Asimismo, la provincia es tomada como circunscripción a efectos de las elecciones generales al Congreso de los Diputados y el Senado, salvo en el caso de las provincias insulares, en las que cada isla o agrupación de ellas constituye una circunscripción a efectos de elección, correspondiendo elegir tres senadores a cada una de las islas mayores (Gran Canaria, Mallorca y Tenerife) y uno a cada una de las restantes islas (Ibiza-Formentera, Menorca, Fuerteventura, La Gomera, El Hierro, Lanzarote y La Palma). Las poblaciones de Ceuta y Melilla eligen cada una de ellas dos senadores.

Con carácter ordinario, el gobierno y la administración autónoma de cada provincia corresponden a su diputación provincial.

Sin embargo, existen diversos regímenes distintos del ordinario:

Desde 2003 y para fines estadísticos, basadas en las normativas europeas y fijadas por la Eurostat, se encuentran las unidades NUTS en vigor en la Unión Europea. Las 50 provincias españolas y las dos ciudades autónomas (Ceuta y Melilla) se encuentran clasificadas en los niveles NUTS-3.

De acuerdo con el Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 (que estableció la división provincial), «"las provincias tomarán el nombre de sus capitales respectivas, salvo las de Álava, Navarra, Guipúzcoa y Vizcaya, que conservan sus actuales denominaciones"».

El Real Decreto legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de régimen local, dispone en el artículo 25.2 que «"sólo mediante ley aprobada por las Cortes Generales puede modificarse la denominación y capitalidad de las provincias"».

Sobre la base de lo anterior, las Cortes Generales han aprobado diversas leyes que modifican la denominación de las provincias:

En el caso de Navarra, su denominación como provincia (al igual que como comunidad foral) es bilingüe: "Navarra" en castellano y "Nafarroa" en euskera, según la versión en estas lenguas de la Constitución y la Ley Orgánica 13/1982 de reintegración y amejoramiento del régimen foral de Navarra.

En la siguiente tabla se listan las 50 provincias españolas, su capital, la comunidad autónoma a la que pertenece y la lista de todos sus municipios, y las dos ciudades autónomas (Ceuta y Melilla).

Las ciudades de Ceuta y Melilla no están integradas en la organización provincial, sino constituidas en ciudades autónomas con arreglo a sus propios estatutos de autonomía.





</doc>
<doc id="11239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11239" title="Chaco">
Chaco

Chaco puede hacer referencia a:

Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="11241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11241" title="Provincia de Santiago del Estero">
Provincia de Santiago del Estero

Santiago del Estero es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es la homónima Santiago del Estero. Está ubicada en al norte del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al norte con Salta y Chaco, al este nuevamente con Chaco y Santa Fe, al sur con Córdoba y al oeste con Catamarca y Tucumán.

La provincia cuenta con una población de 896 461 habs., distribuida en una superficie de 136 351 km². Políticamente está dividida en 27 departamentos.

Antes de la conquista española iniciada en 1536, este territorio estaba habitado principalmente por la etnia de los tonocotés, llamados juríes por los primeros conquistadores. Lo tonocotés practicaban la agricultura y el tejido y desarrollaron una avanzada alfarería y un tallado de piedra muy elaborado. Su principal territorio de cultivo era una depresión, paralela al río Dulce, que regaban por inundación.

Al norte y al oeste de los juríes se asentaban los lules, con una cultura material bastante semejante a la de los tonocotés, aunque con mayores influjos andinos; al este los vilelas y mocovíes, y al sur los sanavirones. Por el noreste incursionaban –con graves conflictos interétnicos– los wichís y los tobas de la parcialidad llamada antiguamente "macomita".

En 1542 Diego de Rojas recibió la orden de acometer la entrada al Tucumán, efectuando este capitán y sus hombres una gran hazaña al conquistar un medio desconocido y hostil y penetrar por primera vez al noroeste argentino. Rojas intentó la fundación de una primera ciudad española al fundar Medellín del Soconcho. Sin embargo no tuvo éxito y prosiguió su avance hacia el sur, siendo muerto en un lugar cercano a los actuales límites de la Provincia de Santiago del Estero con la de Córdoba.

Desde la creación del Virreinato del Perú por real cédula del 1 de marzo de 1543, la Gobernación del Tucumán quedó integrada en él, incluyendo el territorio de Santiago del Estero.

El 19 de junio de 1549 el capitán Juan Núñez de Prado, encomendado por el gobernador licenciado La Gasca, emprendió la misión de fundar un pueblo en las recientes conquistadas tierras, con el objeto de preservar el camino a Chile y descubrir "in situ" las posibilidades de una ruta hacia el Río de la Plata. También se proponía propagar el catolicismo en los nativos. Núñez partió de Potosí a fines de 1549 y levantó una primera ciudad en 1550 llamada El Barco —en homenaje al presidente La Gasca, nacido en Barco de Ávila, España— en el lugar que luego se elevaría Cañete (1560) y San Miguel del Tucumán (1565). Si bien esta primera Barco estaba situada fuera de los límites atribuidos a jurisdicción chilena, el 10 de noviembre de 1550 se produjo un enfrentamiento entre Núñez del Prado y el conquistador proveniente de Chile Francisco de Villagra. El sometimiento de Núñez del Prado por Villagra fue un tácito reconocimiento de la autoridad chilena en esa región, por lo que Núñez, una vez retirado Villagra, trasladó la originaria Barco a las cercanías de la confluencia de los ríos Amblailla y San Carlos, en la actual Provincia de Salta, fundando en junio de 1551, Barco II.

Esta vez hostigado por las tribus diaguitas, y temeroso de nuevos ataques chilenos, en junio de 1552 despobló Barco II y estableció la ciudad de Barco III, a media legua al sur de lo que hoy es la actual capital de Santiago del Estero, la ciudad de origen europeo más antigua existente en el actual territorio argentino.

En Chile, al enterarse Pedro de Valdivia del conflicto entre Villagra y Núñez, y de la mudanza de la ciudad, nombró a Francisco de Aguirre para mandar en Barco. El ideal de Valdivia y Aguirre era el de unir en una sola gobernación la tierra existente entre el océano Atlántico y el océano Pacífico, cuestión que se extralimitaba a la autoridad conferida por La Gasca a Valdivia. No obstante, Aguirre con unos 70 hombres, cruzó la región del Tucumán y saliéndose de su distrito, el 20 de mayo de 1553 expulsó a los hombres de Núñez del Prado, quien estaba ausente en tierras de Famatina, anunciando al día siguiente su autoridad sobre la ciudad.

Independientemente de aquello, Francisco de Aguirre, el 25 de julio de 1553 fundó la ciudad de "Santiago del Estero del Nuevo Maestrazgo", por ser el día de Santiago Apóstol bajo cuya advocación se puso la ciudad.

Aunque la Capitanía General de Chile la reivindicaba como propia, la región en 1563 pasó a depender de la Real Audiencia de Charcas dentro del Virreinato del Perú.

En 1564 se creó la "Provincia de Tucumán, Juríes y Diaguitas", siendo su primer gobernador Francisco de Aguirre con asiento en Santiago del Estero. Con la creación de la Gobernación del Tucumán en 1566 y del Obispado en 1570, esta región empezó a cobrar importancia.

La gobernación del Tucumán era a un extenso territorio de 700 000 km² que abarcaba de norte a sur el Departamento de Tarija en Bolivia y las actuales provincias de Jujuy, Salta, Catamarca, Tucumán, Santiago del Estero, La Rioja y Córdoba. La ciudad de Santiago del Estero fue la primera capital de esta provincia, y en ella se fundó la primera diócesis en actual territorio argentino. Desde ella se fundaron casi todas las ciudades de la Gobernación del Tucumán, por lo que se le da el nombre honorífico de "madre de ciudades".

Pero la ciudad no tuvo el crecimiento de las demás de la provincia. Acosada por las periódicas crecidas del río Dulce, no se desarrolló como se esperaba de una capital de provincia; por lo que la capitalidad pasó a Córdoba y Salta, alternativamente. La diócesis fue trasladada a Córdoba.

Sin embargo, la población rural, muy mestizada, se mantuvo alta. En la época de la Independencia era la tercera de las actuales provincias argentinas en población.

En 1776 el Tucumán pasó a formar parte del recién creado Virreinato del Río de la Plata.

Al subdividirse administrativamente el Virreinato del Río de la Plata, conforme a la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, la actual provincia de Santiago del Estero quedó ubicada dentro de la Intendencia de San Miguel de Tucumán. La Real Cédula del 5 de agosto de 1783, suprimió la Intendencia del Tucumán, con lo cual Santiago del Estero junto con Catamarca, Tucumán, Jujuy, Salta y la Puna de Atacama, pasó a integrar la nueva Intendencia de Salta del Tucumán, con sede gubernativa en Salta. Mientras el resto del territorio formó la Intendencia de Córdoba del Tucumán.

Santiago del Estero apoyó la Revolución de Mayo, pero por diversas razones no tuvo la participación que le hubiera correspondido por su población.

Por decreto del 8 de octubre de 1814, el director supremo Gervasio Antonio de Posadas dividió la Intendencia de Salta del Tucumán y creó la Gobernación Intendencia del Tucumán, con asiento en San Miguel de Tucumán y cuya jurisdicción integraron, además, Catamarca y Santiago del Estero.

Durante los años 1815 a 1817, la provincia fue sacudida por dos revoluciones dirigidas por el coronel Juan Francisco Borges, que terminaron con su derrota y fusilamiento por orden de Manuel Belgrano; por un tiempo, la autonomía provincial tuvo que esperar.
Tras la disolución del Directorio y del Congreso, el Gobernador Intendente de Tucumán, coronel Bernabé Aráoz, erigió el 22 de marzo de 1820 la República de Tucumán, integrada por los territorios que formaban la gobernación intendencia (Santiago del Estero, Catamarca y Tucumán), sancionando una Constitución el 6 de septiembre de 1820.

El comandante Juan Felipe Ibarra inició una revolución que declaró la autonomía de la Provincia de Santiago del Estero el 27 de abril de 1820:
Ese día un cabildo abierto lo designó gobernador, separándose de la jurisdicción tucumana y uniéndose a las demás provincias argentinas. Aráoz intentó recuperar Santiago del Estero, pero en 1821 fue derrotado por Ibarra.

Ibarra gobernó la provincia hasta el año de su muerte, en 1851. Durante treinta años, casi sin interrupción, logró mantener la provincia en la órbita del Partido Federal. Venció las sucesivas invasiones lanzadas por sus enemigos por medio de una estrategia de «tierra arrasada», abandonando la capital, cercándola y privándola de agua y alimentos. Todos los invasores debieron abandonarla casi sin combatir. En sus últimos años, fue el apoyo más firme en el Norte Argentino de Juan Manuel de Rosas.

Años más tarde, Santiago del Estero apoyó la Confederación Argentina y dictó su primera Constitución en 1856, pero la mayor parte de su actual territorio permanecía inexplorado.
En 1858 se firmó el tratado de límites con Tucumán.

Durante las décadas de 1850 y 1860, bajo la dirección de Manuel Taboada, sobrino de Ibarra, la provincia fue firmemente aliada del partido unitario y ayudó a su triunfo antes y después de la batalla de Pavón; el presidente Bartolomé Mitre debió mucho de su éxito en unificar el país a Taboada. Pero la muerte de éste en 1871 causó el comienzo de la decadencia política de la provincia, que dejó de tener influencia alguna en el gobierno nacional.

Luego del golpe de estado de 1955, que derrocó al presidente constitucional Juan Domingo Perón, la mayor parte de los dirigentes de este partido pasaron a la clandestinidad o al exilio. En este proceso, denominado «la Resistencia Peronista», nace en Santiago del Estero la primera guerrilla argentina, los Uturuncos.

Hacia fines de la década de 1950, un intelectual santiagueño, Francisco René Santucho funda lo que sería el embrión de la mayor guerrilla política de los años por venir, el Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP).

Se suceden gobiernos ilegítimos por la proscripción del peronismo, partido mayoritario, hasta 1973, año en que gana las elecciones el candidato peronista: Carlos Arturo Juárez. Le toca gobernar en un período acuciado por las luchas armadas en la Argentina y finalmente es derrocado por un golpe militar.

En Santiago del Estero la represión también se ensaña con los jóvenes, perseguidos por las fuerzas policiales y militares, torturados y asesinados. Se calcula que hubo unos doscientos desaparecidos en esta provincia durante la dictadura militar (1976-1983).

Finalmente la dictadura declina, y debe llamar a elecciones en las que triunfa nuevamente el candidato peronista, Carlos Arturo Juárez. En las últimas décadas del siglo XX y los primeros años del siglo actual, la provincia estuvo bajo el férreo control del gobierno personalista y autoritario de Carlos Arturo Juárez. Desde que fuera elegido por primera vez en 1948, Júarez dominó la política local con escasas interrupciones, ya sea directamente o a través de testaferros políticos.

Al finalizar su quinto mandato, siendo ya muy anciano para gobernar, el viejo caudillo llevó al triunfo en las elecciones de 2002 a una fórmula en que su esposa, Mercedes «Nina» Aragonés de Juárez, era la vicegobernadora. Pero el gobernador titular, Carlos Díaz, fue presionado a renunciar, asumiendo el mandato la esposa del caudillo.

A poco de asumir, un hecho policial que salpicó al entorno juarista, despertó el interés del gobierno y los medios de comunicación nacionales, contribuyendo a correr el velo que ocultaba el grave deterioro institucional de la provincia. Todos estos acontecimientos enmarcaron lo que fue «El Santiagueñazo». Por este motivó el Gobierno Nacional decretó la intervención de la Provincia mediante la ley 25881, promulgada el 1 de abril de 2004. Nina Juárez fue destituida y fue encarcelada junto con su esposo, bajo cargos de corrupción. Como interventor fue designado Pablo Lanusse, que asumió el 2 de abril de 2004.

Luego de un año de intervención federal, se logró revertir las irregularidades en la violación a los derechos humanos. En febrero de 2005 se convocó a elecciones para renovar las autoridades provinciales, resultando electo como gobernador el radical Gerardo Zamora, quien asumió el 23 de marzo de ese año.

El territorio Nacional del Gran Chaco con capital en Villa Occidental fue creado el 31 de enero de 1872 mediante un decreto del presidente Domingo Faustino Sarmiento nombrando al comandante de las fuerzas argentinas acantonadas en Asunción, Julio de Vedia, como gobernador. En octubre del mismo año, el Congreso Nacional ratificó el decreto del P.E.N. a través de la sanción de la Ley n.º 576. Los límites del territorio, que no fueron mencionados en el decreto ni en la ley se extendían aproximadamente desde el Río Salado al sur, hasta el río Verde al norte. Hacia el oeste, no estaban definidos pero incluían la mitad oriental de la actual provincia de Santiago del Estero.

Los límites fueron precisados por la Ley n.° 1532, del 16 de octubre de 1884, llamada «De Organización de los Territorios Nacionales», el Gran Chaco quedó dividido en dos gobernaciones: la de Formosa, al norte del río Teuco-Bermejo y la del Chaco al sur de ese curso de agua. Para este último establecía los siguientes límites:
Por la Ley Nacional n.° 1894 del 13 de noviembre de 1886, se aprobó el Convenio de Límites Interprovincial, firmado el 15 de setiembre de ese año en Buenos Aires, entre las provincias de Santa Fe y de Santiago del Estero que delimitó completamente las fronteras entre ambas provincias.

Por la Ley n.° 4141 del 7 de noviembre de 1902 se le adjudica una importante extensión del Territorio Nacional del Chaco, adquiriendo la provincia los límites actuales.

Por el Decreto-Ley n.° 22312 del 31 de octubre de 1980, se aprobó el Convenio Interprovincial entre Santiago del Estero y Tucumán, que fijó los límites entre ambas provincias y que había sido firmado previamente en Termas de Río Hondo. Poniendo fin a un conflicto secular.

El 18 de diciembre de 1979, los gobernadores militares de Salta y de Santiago del Estero, firmaron un Convenio de Límites Interprovinciales en la ciudad de Rosario de la Frontera. Mediante este convenio, se delimitó completamente la frontera entre ambas provincias. Posteriormente, el gobierno nacional promulgó el Decreto-Ley n.° 22347 del 2 de diciembre de 1980 aprobando el convenio.

El 18 de abril de 1983, el gobierno militar promulgó el Decreto-Ley n.° 22789, definiendo completamente la frontera con la provincia de Córdoba.

Las provincias de Catamarca y de Santiago del Estero mantienen un diferendo limítrofe en la zona de la localidad de Las Palmitas, la cual de acuerdo a la Ley Nacional n.° 22742 promulgada por el gobierno militar el 14 de febrero de 1983 y que define completamente el límite entre ambas, debería formar parte de Santiago del Estero en el Departamento Choya, pero tiene estafeta postal, oficina de Registro Civil, destacamento policial, posta sanitaria y escuelas que dependen de la Provincia de Catamarca, que reclama ese territorio como propio. La Constitución de la Provincia de Catamarca desconoce expresamente el Decreto-Ley n.° 22742, mientras que la Constitución de Santiago del Estero la reconoce expresamente en la cláusula transitoria cuarta.

Se encuentra incluida, casi totalmente, en la llanura chaqueña. La mayor parte presenta relieve muy llano (aunque prístinamente tapizado por las densas cubiertas forestales) con algunas áreas deprimidas. Sólo una pequeña parte de su territorio, al sur y al oeste, ingresa dentro del ámbito de las Sierras Pampeanas con pequeñas lomadas como las de las Sierras de Guasayán y Sierra de Choya (al oeste) y Sierras de Ambargasta (al sudoeste, compartidas con Córdoba), más al suroeste, en los límites con Córdoba y Catamarca se encuentra una deprimida cuenca endorreica caracterizada por su aridez y la existencia de enormes salares como los del conjunto Salinas Grandes y Salinas de Ambargasta, mientras que al sudeste se encuentran áreas más deprimidas, con humedales que desembocan en la gran Laguna de Mar Chiquita o Mar de Ansenuza y las lagunas asociadas a los cráteres meteoríticos del Campo del Cielo, mientras que al noreste de la provincia corresponden zonas de Chaco Impenetrable.

La sismicidad del área de Santiago del Estero es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 40 años.

El , sismo de 1817 de 7,0 Richter, con máximos daños reportados al centro y norte de la provincia, donde se desplomaron casas y se produjo agrietamiento del suelo, los temblores duraron alrededor de una semana. Se estimó una intensidad de VIII grados Mercalli. Hubo licuefacción con grandes cantidades de arena en las fisuras de hasta 1 m de ancho y más de 2 m de profundidad. En algunas de las casas sobre esas fisuras, el terreno quedó cubierto de más de 1 dm de arena.

Área de sismicidad media, con 5,5 Richter hace , otro de mayor cimbronazo hace con 7,0 Richter.

Toda la provincia de Santiago del Estero posee clima semitropical continental con estación seca, que se caracteriza por tener temperaturas bastante extremas y precipitaciones de abundantes a suficientes concentradas en verano. Una característica peculiar del clima es la presencia de algunos días con temperaturas anormales para la estación, por ejemplo máximas de 40 °C en pleno invierno, o temperaturas que no pasan de 30 °C en el verano. También puede decirse que la provincia es de extremos, con marcas cercanas a los 50 °C en el norte y 3 °C en el sur. Además debido a la lejanía del mar se acentúa la continentalidad, lo que resulta en baja humedad ambiental y diferencias entre el día y la noche que pueden superar fácilmente los 20 °C. La provincia se ve afectada regularmente por sequías, ya que en general las precipitaciones son escasas y prácticamente limitadas solo al verano.

El bioma natural predominante corresponde al bosque chaqueño, más exactamente la subregión del Chaco Austral, fuertemente modificado por la influencia del hombre. Entre las especies propias de la zona están: el algarrobo, el quebracho blanco y el colorado, el lapacho, el chañar, el mistol y el espinillo.

Los desmontes, talas y deforestaciones en general, máxime las provocadas para el cultivo industrial de soja transgénica o para la extensión de la frontera ganadera (caprinos y vacunos) ha conllevado preanuncios graves de incipiente desertificación, entre estos se nota un empobrecimiento de la vegetación clímax, una disminución de la materia orgánica de los suelos, un ascenso de napas freáticas con salitre e incluso arsénico (gran parte de las aguas de pozo de esta provincia se encuentra contaminada por arsénico), una evidencia de la incipiente desertificación es el encostramiento de suelos y el raleado de la vegetación siendo substituida muchas veces por las xerófilas y psamófilas como el vinal o cactáceas como el quimil.

La fauna autóctona ha sido intensamente depredada a lo largo del siglo XX, habiendo desaparecido los yaguares (o «"tigres"»), ocelotes, tapires, yacarés, guanacos, y siendo muy raros de ver los pecaríes, yaguarundís, ciervos de los pantanos, guazuvirás, guazunchos, mazamas, aguaraguazús, osos hormigueros. En el territorio de esta provincia se encuentra uno de los límites meridionales de los monos platirrinos como el carayá y el mono capuchino y de los perezosos, pero la masiva destrucción de su hábitat los ha hecho casi desaparecer durante el pasado siglo XX; por otra parte aún se encuentran pumas, tortugas terrestres, pavas de monte, charatas, diversas especies de armadillos, comadrejas, aguarachays, zorros colorados, vizcachas, tapetíes, zorrinos, coipos, flamencos, halcones peregrinos, chimangos, lechuzas, caranchos, jotes, aguiluchos, loros habladores, loros barranqueros, cardenales, sietecolores, tordos, gatos monteses, apereás (cuises), ofidios como la yarará, la víbora de coral, la cascabel o las boas como la curiyú (comestible merced a su delicada y grata carne), la lampalagua, o lagartos como el lagarto overo, la iguana y las lagartijas, siendo aún importante la presencia de las aves corredoras como el ñandú (o "surí").

En las áreas deprimidas se forman lagunas y bañados, llamados localmente esteros, entre los que se destacan con los que acompañan el curso del río Salado, el bañado de Figueroa y el de Añatuya. También en el curso del río Dulce hay zonas bajas y anegadizas, lo que ha formado los ríos Saladillo, Utis y Viejo.

En las regiones serranas del noroeste provincial están los ríos Horcones y Urueña que nacen en el sur de Salta; en Choya, por su parte, se encuentra el río Albigasta, que nace en la Sierra de Ancasti en el este catamarqueño.
Existen además numerosos arroyos que nacen en las sierras de Guasayán, Ambargasta y Sumampa.

El río Dulce es aprovechado para riego a través de una vasta red de canales y acequias: Canal San Martín, Canal Jume Esquina y el subsistema de Canales Menores.

Por su parte, el Salado es aprovechado a través de otra gran red de canales para abastecer a poblaciones del Chaco Santiagueño alejadas de los cursos de agua: Canal de Dios y sus ramales Canal Virgen del Carmen, Canal Campo Gallo-Granadero Gatica y Canal al Desierto; Canal de la Patria con ramales a Las Tinajas, Quimilí, Weisburd y Aerolito; canales del subsistema de riego Figueroa y Jume Esquina.

A la llegada de los conquistadores, y a la vera del Río Dulce, se encontraban poblaciones sedentarias de toconotés que aprovechaban los periodos de inundación/sequía (casi tal como lo hacían los "rome" o antiguos egipcios) para realizar siembras con abundantes cosechas: durante los inviernos (secos) sembraban, durante el verano (especialmente entre diciembre y enero) los "valles de inundación" quedaban someramente anegados por el Río Dulce que les fertilizaba con tarquín o una capa de cieno que enriquecía el humus del extenso valle, al finalizar la inundación en otoño (abril) se obtenían naturalmente pingües cosechas entre las que descollaban las del maíz (de procedencia andina) y la mandioca (de procedencia amazónica), además del algodón que ya se usaba para una incipiente industria textil y para alimentar a las aves de corral.

Evolución histórica de la población de la provincia:
Según estimaciones del INDEC para junio de 2007 la población era de 856 739 habitantes.



También superan los 10 000 habitantes: Monte Quemado (11 387 hab.) y Quimilí (10 959 hab.).

Localidades con más de 5000 habitantes: Loreto (9854 hab.), Clodomira (9043 hab.), Suncho Corral (6087 hab.), Villa Ojo de Agua (5832 hab.), Campo Gallo (5455 hab.), Bandera (5335 hab.) y Beltrán (5321 habitantes).

La población indígena y descendiente de indígenas que se agrupa en comunidades reconocidas por el Instituto Nacional de Asuntos Indígenas se distribuye de la siguiente manera:

Otras comunidades se hallan en proceso de formación y de recuperación de su identidad:

De acuerdo con las investigaciones de los hermanos Emilio y Duncan Wagner, habría existido en esta región una cultura milenaria, a la cual ellos denominaron Civilización Chaco-Santiagueña. Los originarios encontrados por los europeos en el siglo XVI, habrían sido sólo remanentes tardíos de aquellas antiguas comunidades originales.

La explotación forestal es la actividad económica más importante de la provincia. Los bosques -más del 50% del territorio- producen l mayor volumen de madera del país. Muchos obrajes preparan durmientes, leña, carbón vegetal, rollizos y postes. La agricultura y la ganadería, en gran desarrollo, tienen su asiento principalmente entre los ríos Salado del Norte y Dulce. Gracias al riego se cultiva trigo, maíz, alfalfa, lino, algodón y frutales. El ganado más abundante es el caprino. En escala más reducida hay bovinos, lanares, caballares, porcinos y asnales. La producción minera está representada por cal, yeso, granito, sal, manganeso y mármol. Además de la producción de carbón vegetal y madera, hay fábricas de cemento y elaboradoras de cal.

La cultura de Santiago del Estero es una densa imbricación entre los más profundos mitos de las tradiciones aborígenes originarias y la civilización medieval europea, impuesta por los españoles.

En Santiago del Estero, se habla "el quichua", una variedad del quechua sureño, la cual se emplea en 14 de los 27 departamentos de la provincia, con un número estimado de 300 000 hablantes. Se habla en los departamentos de Figueroa, Moreno, Robles, Sarmiento, Brigadier J. F. Ibarra, San Martín, Silípica, Loreto, Atamisqui, Avellaneda, Salavina, Quebrachos, Mitre, Aguirre, y el occidente del departamento Taboada.

Aunque el Tawantin Suyu nunca llegó a extenderse al este de la Sierra del Aconquija, y por ende nunca se extendió al territorio de la provincia de Santiago del Estero, se notan influjos culturales ocurridos entre ca. 1480~1535, sin embargo, paradojalmente lo que más incidió para la difusión de rasgos de la cultura quechua (entre estos, principalmente el idioma) fue la actividad de los conquistadores españoles y, más aún, la de los misioneros que utilizaron como lengua vehicular en el NOA, Cuyo e incluso Córdoba, la quichua muy prestigiado ente las poblaciones autóctonas. En Santiago del Estero actualmente una parte de la población habla un dialecto del quechua sureño (o runa simi) llamada "la quichua".

Santiago del Estero ha dotado a la Argentina de importantes escritores, como Bernardo Canal Feijóo, Orestes Di Lullo, Ricardo Rojas, Jorge Washington Ábalos, Julio Carreras (h), Alberto Alba, Alberto Tasso o Carlos Virgilio Zurita, entre otros. También músicos como Peteco Carabajal, Roberto Cantos, Julio Paz, Humberto Carfí, los Hermanos Ábalos, Alfredo Ábalos, Raly Barrionuevo, Jacinto Piedra, Marcelo Perea, Andrés Chazarreta, Manuel Gómez Carrillo, Oscar Segundo Carrizo, María Inés Gómez Carrillo, Pablo Trullenque, Carlos Carabajal, Roberto Hugo Carrizo , Homero Manzi, Armando Carrizo entre muchos otros. Y pintores, como Mateo Martín López, Ramón Gómez Córnet, Besares Soraire, Carlos Sánchez Gramajo, Alfredo Gogna, Ricardo y Rafael Touriño, Luis Farías, Mario Martínez.

Un aporte decisivo a la cultura y las ciencias arqueológicas y antropológicas, la hicieron los hermanos Emilio y Duncan Wagner. De origen francés, se radicaron en esta provincia a principios del siglo XX. Sus investigaciones arqueológicas descubrieron una vasta civilización aborigen, a la cual denominaron «Cultura Chaco-Santiagueña». Debido a ello, el gobierno de Francia los galardonó con la Legión de Honor, en el grado de Caballeros.

Santiago del Estero constituye un referente de la música folklórica del País. La vasta producción de compositores, poetas y músicos, le han otorgado el mote de «cuna del folklore».
En las fiestas, sean populares, tradicionales o religiosas, la música folklórica es el eje transversal. A través de ella se entrelazan música, danza, mitos, leyendas, artesanías, costumbres y tradiciones.
Entre las más importantes se encuentran:
También son tradicionales; el cumpleaños de Elpidio Herrera (en Atamisqui) y el cumpleaños de doña Luisa Carabajal (en el barrio Los Lagos de La Banda).

El club de fútbol más destacado de Santiago del Estero es el Club Atlético Central Córdoba, que jugó dos ediciones del Campeonato Nacional y siete de Primera B Nacional.

La Asociación Atlética Quimsa y el Club Ciclista Olímpico son los principales clubes de básquet de la provincia. Quimsa ganó la Liga Sudamericana de 2009 y la Liga Nacional de Básquet de 2014/15, mientras que Olímpico ha resultado sexto en la Liga Nacional.

El Autódromo Internacional de Termas de Río Hondo, inaugurado en 2008, ha albergado el Gran Premio de Argentina del Campeonato Mundial de Motociclismo y fechas del Campeonato Mundial de Turismos, además del Turismo Carretera, el TC2000 y el Top Race entre otras categorías nacionales de automovilismo de velocidad.

Santiago del Estero se encuentra dividido en 27 departamentos.




</doc>
<doc id="11243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11243" title="Provincia de Corrientes">
Provincia de Corrientes

Corrientes (en guaraní: "Taragüí Tetãmini") es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es la homónima Corrientes. Está ubicada al noreste del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al oeste y norte con el río Paraná que la separa de Santa Fe, Chaco y Paraguay, al noreste con Misiones, al este con el río Uruguay que la separa de Brasil y Uruguay, y al sur con Entre Ríos. Con 88 199 km² es la octava provincia menos extensa, por delante de Entre Ríos, San Luis, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, la menos extensa.

Es una de las catorce provincias fundadoras de la Confederación Argentina. El gobierno correntino declaró en 2004 el idioma guaraní como "idioma oficial alternativo" de la provincia, junto con el castellano, siendo la primera provincia argentina en reconocer un segundo idioma oficial.

El origen del pueblo correntino se inicia con la búsqueda de la tierra sin mal de los guaraníes, un pueblo guerrero y peregrino que descendía del río Amazonas hacia las tierras del río Paraná. Las fuentes históricas -escritas por españoles, criollos o mestizos- y los aportes de la antropología actual, permiten que podamos asomarnos a la mentalidad de un pueblo cuya vida estaba completamente orientada hacia el más allá. Apenas llegados a la etapa agrícola y todavía seminómadas, no habían desarrollado todas las artes ni las técnicas: ni escultura, ni pintura ni arquitectura, exceptuando los notables trabajos hechos con plumas para sus ceremonias, sus técnicas en el trenzado de canastos, una alfarería funcional y algunos tejidos especiales. El genio de la etnia guaraní estaba volcado en la lengua, la religión y la música.

La lengua les posibilitó expresar su capacidad para producir belleza y arte en cánticos y oraciones, mitos y leyendas. La religión penetraba la vida social y nutría todos los comportamientos: políticos culturales y hasta económicos, ya que la búsqueda de la Tierra sin Mal implicaba también búsqueda de tierras no holladas para la caza y el cultivo. En teoría, la Yvy Mara He’y no era inaccesible a los vivos. Aunque se la reconocía como morada de los antepasados, algunos privilegiados podían llegar hasta allí sin pasar por la prueba de la muerte.

Esta esperanza era la que alentaba las grandes migraciones al ser convocados por algún profeta o Karaí. Él era quien recibía los mensajes de los dioses y podía "hablar extensamente en medio de todo lo que se levanta sobre la tierra". Sus "bellas palabras", inspiradas por "los que viven encima de nosotros", cargadas de elocuencia, los impulsaban a seguir avanzando en las interminables marchas en busca de la Tierra sin Mal.

Lo original de la religión tupí-guaraní es identificar el concepto alma con el concepto palabra y todo lo que esto implica en cuanto a la valoración del lenguaje como medio de comunicación con lo sobrenatural y con el propio perfeccionamiento. Idea central en los textos rescatados por etnólogos y antropólogos, es demostrar que la función primordial del lenguaje formado de "bellas palabras", es la comunicación con los dioses, "los situados encima de nosotros". El vocablo ñe’e designa al mismo tiempo a la voz, la palabra y el alma, es decir, lo que en el hombre es divino e imperecedero. La muerte es la pérdida de la palabra. y las "bellas palabras" -ñe’e porä- son el equivalente de la sabiduría y la santidad. Por eso Ñamandú el Primero crea a sus tres hijos Karaí, Jakaira y Tupa y a sus mujeres.

La provincia de Corrientes estaba habitada por varias tribus como los káingang, charrúas del tronco pámpido y guaraníes. Tanto los kaingang como los charrúas habían ingresado a la región hacia el 6000 a. C., mientras que los guaraníes lo hacían hacia el 500 a. C., provenientes de la región amazónica, para ubicarse en los márgenes de los ríos Paraná y Uruguay. Desde allí y como producto de su organización comunal (en tekoá Guazú o grandes aldeas), comenzaron un proceso de influencia hacia las demás tribus, generando una "guarinitización".

Los originarios correntinos se establecieron a lo largo de la costa del Paraná, formando comunidades seminómadas, que perdurarían hasta bien entrada la época colonial. Mantuvieron relaciones hostiles con otros de sus habitantes, los belicosos charrúas (pámpidos), ubicados en parte de Río Grande del Sur y la República Oriental del Uruguay.

En diciembre de 1527, Sebastián Gaboto, navegante veneciano al servicio de España, descubrió el río Paraná y el 31 de marzo de 1528, el río Paraguay, siendo por lo tanto, el primer europeo que avistó la costa oeste de Corrientes.

Cuando se concedió a Pedro de Mendoza el adelantazgo en la Región del Río de la Plata, por las Capitulaciones celebradas entre él y el rey de España, Corrientes quedó dentro de los territorios que se le otorgaban.

La ciudad de Corrientes fue fundada por el adelantado Juan Torres de Vera y Aragón con el auxilio de Alonso de Vera y Aragón, llamado "el tupí", y Hernando Arias de Saavedra —Hernandarias— el 3 de abril de 1588. El adelantado necesitaba hacerlo para cumplir las capitulaciones de su cargo; como estación de paso entre Asunción del Paraguay y Buenos Aires, el crecimiento de la región se vio favorecido. Torre de Vera y Aragón no permaneció en la nueva fundación, ya que siguió viaje a España para lograr la ratificación de su cargo. Común pero errónea es la afirmación de que su fundador bautizó a la ciudad como "San Juan de Vera de las Siete Corrientes"; el acta de la fundación registra simplemente el de "Ciudad de Vera", ampliado con el tiempo para honrar al patrono del fundador y luego apocopado en su forma actual.

Los pobladores iniciales fueron 62 criollos y españoles procedentes de Asunción, a los que se sumaron otros 86 llegados de la ciudad de Concepción de Buena Esperanza. El mismo movimiento dio origen ese año a Santa Ana de los Huácaras, Itatí y Santa Lucía, que fueron organizados como "pueblos de indios" cuyos pobladores se tomaron en su gran mayoría de la población amerindia local.

Numerosas misiones jesuíticas se instalaron en el actual noreste de la provincia (entonces parte de Misiones), donde desarrollaron una intensa y peculiar labor evangelizadora. Esto fue el verdadero catalizador de la sociedad guaraní en la región, ya que la alianza de sus dirigentes políticos (los "mburuvicha guazú") con la Compañía de Jesús les granjeó la protección temporal de la Corona de España frente a las presiones de los hacendados coloniales, interesados en someterlos a un régimen de encomiendas, y los saqueos de los bandeirantes brasileños. No todas las tribus guaraníes se acogieron a este sistema, sin embargo; mientras un gran número de guaraníes se asentó en las misiones, otros permanecieron hostiles y se retrajeron a las áreas más aisladas y remotas de la región. La población guaranítica dio lugar a buena parte del tejido social que fue la base para la organización de la provincia actual, pese a que la expulsión de los jesuitas provocó el despoblamiento y la pérdida del territorio de las Misiones Orientales, que caería eventualmente en manos de los luso-brasileños tornándose más adelante en Río Grande del Sur.

Cuando, por Cédula Real del 16 de diciembre de 1617, la gobernación inicialmente asignada a Pedro de Mendoza fue dividida en dos, la Ciudad de "San Juan de Vera de las Siete Corrientes", quedó, junto con otras, en la jurisdicción de la Gobernación del Río de la Plata.

En el siglo XVIII, los conflictos entre los naturales de Corrientes y la gobernación de Buenos Aires, de la que dependían, fueron intensos; se debieron principalmente a la negativa a prestar servicio militar contra los habitantes de otras zonas o los nativos. En 1732 una sublevación comunera se alzó contra el gobernador Bruno Mauricio de Zabala, tomando el bando de los comuneros de Asunción; fue duramente reprimida por tropas enviadas desde la capital. 30 años más tarde, el gobernador Pedro de Ceballos se encontraría con una situación similar, provocada por la orden de reclutar milicias para abrir un Camino Real hacia el Tucumán.

Las represalias del gobierno central incluyeron el traslado al río Uruguay del transporte comercial que se desarrollaba en el Paraná, lo que fue un duro golpe a la economía local, basada en la construcción naval —proveyendo de carpintería naval a todo el virreinato— y los tejidos destinados al autoabastecimento y la provisión de los mercados vecinos.

La Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, que modificó la organización administrativa del Virreinato del Río de la Plata creando las Gobernaciones Intendencias, hizo que Corrientes quedara asignada a la Intendencia de Buenos Aires.

Se organizó un cuerpo propio de milicias, los "Cazadores Correntinos", que durante las invasiones inglesas de comienzos de 1806 y 1807, colaboraron en la defensa de Buenos Aires bajo el mando de Juan José Fernández Blanco, adjuntos al Tercio de Vizcaínos. El cuerpo fue suprimido tras la asonada del 1 de enero de 1809 encabezada por Martín de Álzaga.

La ciudad de Corrientes, dotada ya de clara identidad para la época de la Independencia Argentina, ya como provincia se alió con los criollos y españoles de Buenos Aires, pasando a formar parte de la alianza de provincias que formarían posteriormente la República Argentina. En 1811 el pueblo correntino se adhirió decididamente a la Revolución de Mayo enviando a José Simón García de Cossio como primer diputado en la Primera Junta de Buenos Aires. Casi al mismo tiempo fueron recibidas las escasas tropas libertadoras al mando del general Manuel Belgrano, pasando a revistar voluntariamente en ellas muchos jóvenes correntinos.

Un Cabildo abierto reunido en Corrientes el 11 de marzo de 1814 eligió a Juan Bautista Méndez como gobernador de la provincia. El 20 de abril de ese año, el Cabildo declaró la "independencia de la provincia bajo el sistema federativo" reconociendo al general José Gervasio Artigas como "Protector de los Pueblos Libres".

Establecida ya como una provincia autónoma de hecho, el Director Supremo del Estado Gervasio Antonio de Posadas, por Decreto del 10 de septiembre de 1814, dispuso formar las provincias de Entre Ríos y de Corrientes (esta también con los pueblos de Misiones incluyendo teóricamente parte del actual Brasil) separándolas de la Gobernación Intendencia de Buenos Aires y fijando sus respectivas jurisdicciones.

El general José de San Martín, nació en el pueblo de Yapeyú ubicado en la actual provincia de Corrientes, pero al momento de su nacimiento formaba parte del territorio de la gobernación de las Misiones Guaraníes, donde se conservan las ruinas de su casa natal y un museo en su memoria. También el sargento Juan Bautista Cabral, de quien la leyenda afirma que en la batalla de San Lorenzo dio su vida por el general San Martín, era correntino; Cabral nació en un pueblo llamado Saladas, ubicado a 110 km al sudeste de la capital.

Corrientes tomó partido por el bando artiguista en las luchas intestinas que siguieron y formó parte de la Liga de los Pueblos Libres encabezada por este; representantes correntinos participaron del Congreso de Oriente de 1815, en que las provincias de la Banda Oriental, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Misiones y Santa Fe se declararon independientes "de España y de toda otra potencia extranjera".

Entre 1818 y 1819, el gobierno de la provincia estuvo a cargo de Andrés Guazurarí, lugarteniente de Artigas; rechazado de plano por el patriciado local por su origen guaraní, Guazurary fue sin embargo un gobernador prudente e ilustrado. A la derrota de Artigas, el gobierno provincial quedó en manos del "Supremo Entrerriano", Francisco Ramírez, que poco después proclamaría la República de Entre Ríos, que comprendía también el territorio correntino. Evaristo Carriego sería el comandante militar del Departamento de Corrientes durante la efímera República, período en el cual se fundaron no menos de 12 escuelas y se realizó el primer censo de la época postcolonial. Caído en julio de 1821 Ramírez por sus desavenencias con el santafesino Estanislao López, que se alió con el directorio porteño contra este, una sublevación depuso a Carriego.

En Cabildo abierto se nombró gobernador a Ramón de Atienza, quien convocó a un nuevo Congreso Provincial. Este dictó el 11 de diciembre 1821 el "Reglamento Provisorio", primera Constitución correntina. El Congreso Provincial nombró gobernador a Juan José Fernández Blanco a fines de ese año.

Tras Fernández Blanco ocuparía el sillón del gobierno provincial una de sus figuras más decisivas, el brigadier general Pedro Ferré. Ferré aseguraría la región oriental de la provincia, en anarquía por el conflicto con los brasileños, que había llegado a las armas, con lo que dio forma definitiva al territorio provincial; firmaría también la paz con los caciques chaqueños, dando fin al sistema de reducciones y fomentaría la economía de la región. Su relación con Buenos Aires, gobernada ya por Juan Manuel de Rosas, sería conflictiva; el centralismo porteño, no menor en la etapa federal que durante el precedente Directorio, llevaría que en 1839 el gobernador Genaro Berón de Astrada se aliase al oriental Fructuoso Rivera contra Rosas. La derrota en batalla de Pago Largo pondría fin a ese intento, pero daría pie a un continuado conflicto con Buenos Aires, que se prolongaría en la campaña de José María Paz y luego en la adscripción del gobernador Benjamín Virasoro, yerno de Ferré, al pronunciamiento de Justo José de Urquiza. Los correntinos se batieron contra Rosas en Caseros y serían una facción de peso en la Confederación Argentina.

Durante la Guerra de la Triple Alianza, parte del territorio fue invadido por tropas paraguayas. Durante unos cinco meses, la capital debió sufrir en carne propia todo tipo de injusticias y desmanes por parte de los invasores. En su retirada, el ejército del Mariscal López se llevó miles de cabezas de ganado y secuestró un número nunca determinado de mujeres. Un símbolo provincial son "Las Cautivas", esposas de ministros y funcionarios provinciales tomadas como rehenes durante años, en las condiciones más miserables. Un monumento las recuerda hoy al pie del que homenajea a Bartolomé Mitre, considerado como el libertador provincial.

Por el Convenio Interprovincial firmado en Buenos Aires, el 18 de julio de 1978, las provincias del Chaco y de Corrientes solucionaron el diferendo por la posesión de islas en el río Paraná, definiendo completamente sus fronteras.

La bandera de la provincia de Corrientes​ fue oficializada el 24 de diciembre de 1986 por Decreto del Poder Ejecutivo Provincial.

En ella se encuentran presentes tanto el escudo como el lema de la provincia.

La provincia correntina limita al norte y al oeste con el río Paraná, que la separa del Paraguay y las Provincias de Chaco y Santa Fe; su linde este está marcado por el río Uruguay, que la separa de Brasil y Uruguay, donde se forma una triple frontera entre las ciudades de Monte Caseros (Argentina), Bella Unión, (ciudad del departamento de Artigas, Uruguay) y Barra do Quarai (Río Grande del Sur); los ríos Guayquiraró y Mocoretá y los arroyos Basualdo y Tunas marcan su frontera sur con la provincia de Entre Ríos. Al nordeste los arroyos Itaembé y Chimiray junto con un tramo de "límite seco" de 30 km, la separan de la Provincia de Misiones.

La provincia de Corrientes forma parte de la Mesopotamia argentina y en forma más amplia de la región denominada "Litoral". Es una provincia llana, con la excepción del paraje conocido como Tres Cerros (cerca de la localidad de La Cruz), al este de la provincia, donde se hallan algunas pequeñas elevaciones de la que se destaca el cerro Nazareno, con 179 msnm. Sin embargo, su punto más alto se encuentra al nordeste (), en la frontera con la provincia de Misiones y próximo a la localidad de San Carlos, con una altitud de 229 msnm. Hacia el oeste hay una serie de escalones cuyas alturas disminuyen hasta llegar al río Paraná, hacia el sur, confinando con Entre Ríos se ubica una meseta baja: la del Payubré, cubierta por densos bosques hasta fines del s. XX.

El territorio correntino se caracteriza por una asimetría marcada entre el sector oriental y el occidental; el dominio de esteros y lagunas se destaca por no integrar un sistema hidrográfico organizado.

El área de los esteros y lagunas del Iberá, que cubre un cuarto de la superficie provincial, es una extensa depresión de suelos de derrame volcánico, cubiertos posteriormente por sedimentos de origen fluvial y eólico. El área exacta que ocupan los bañados varía según la altura de los ríos de la región, con los que está conectada subterráneamente; si bien la margen sur de la zona está claramente definida por el límite natural de la geología entrerriana —una zona de lomadas bajas que ocupa la mitad sur de la provincia—, sus fronteras noreste y noroeste no tienen solución de continuidad con el resto del paisaje.

El área más dinámica está delimitada por los esteros y lagunas del Iberá y caracterizada por dos elementos fundamentales: el asentamiento de la capital en una posición privilegiada, en un sitio no inundable donde convergen dos vías fluviales, el río Paraguay y el Paraná, y la presencia de pequeñas lomadas que hacen posible la agricultura intensiva de cítricos, hortalizas, tabaco, maíz, etc.

El origen geológico de la zona no resulta claro. Las hipótesis más convincentes sugieren que la cuenca del Iberá estaría constituida por el antiguo cauce del río Paraná, del cual se desvió una vez la erosión hizo practicable el flujo a través del banco rocoso de los saltos de Yacyretá-Apipé. Avala esta teoría el origen aluvionario del suelo, compuesto por capas de arena y limo sobre un fondo impermeable de arcilla que impide el drenaje directo de las aguas. La circulación de las mismas se produce a través de los ríos Corriente y Miriñay, hacia las cuencas del Paraná y el Uruguay respectivamente. Las lluvias frecuentes, sobre todo durante la primavera y el otoño, reponen el nivel de los esteros, que no ha mostrado tendencias a la modificación en los últimos años.

En toda la provincia el clima es subtropical sin estación seca, destacando en el norte dos de sus variantes con clima subtropical semi-continental en la zona del triángulo de la capital en el noroeste provincial en ciudades como Corrientes, San luis del palmar, etc. y el: clima subtropical semi-húmedo en el noreste, en ciudades como Santo Tomé y Gobernador Virasoro, etcétera; el sur provincial de Corrientes en localidades como Esquina y Monte Caseros, el clima subtropical tiende a tener características de clima templado por su proximidad a la llanura pampeana. La temperatura media anual máxima de 25° C y una temperatura media anual mínima de 6° C. La temperatura media anual de la provincia es de 20° C y las precipitaciones son abundantes y oscilan entre los 950 y 1400 mm anuales, que decrecen de noreste a sudoeste con escasas variaciones diarias. Los periodos lluviosos se dan especialmente en los equinoccios de otoño y primavera, siendo el invierno y el verano las estaciones más secas del año.
Los veranos son muy sofocantes; los termómetros suelen llegar hasta los 40°C, sumada a la elevada humedad del ambiente (En el año 1959 se llegó a 46 °C por lo que marcó un récord en la provincia). En cambio los inviernos son templados-fríos, entre los 7 y 20 °C aunque puede haber temperaturas de hasta -4°C. Los vientos que más afectan a la provincia son el norte muy cálido proveniente de Brasil, el pampero frío y seco proveniente de la Patagonia y la sudestada frío y húmedo proveniente del mar argentino.

Corrientes se encuentra entre dos ríos: el Uruguay (al este), el Paraná (al oeste y norte); que constituyen las fronteras naturales de su territorio. La escasa altura de la costa del Paraná es causa de frecuentes inundaciones, aunque la infraestructura protectiva recibió un fuerte impulso luego de la devastadora creciente de 1982. Los recursos hídricos son aprovechados para la generación de energía eléctrica en la represa hidroeléctrica de Yacyretá. Numerosos esteros, bañados y lagunas dan al paisaje un aspecto singular. Se estima en más 20.000 el número de lagunas existentes.

La región responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río Uruguay»", con sismicidad baja. Sus últimas expresiones se produjeron con el sismo de 1948, con 5,0 en la escala de Richter y del sismo de 2009, con 3,5 en la misma escala.

La primera Constitución correntina fue promulgada el 11 de diciembre de 1821, mientras que la actual data de la Reforma del año 2007.
Se establece la integridad territorial, la unidad nacional con la República Argentina, la autonomía municipal, la forma republicana de gobierno en base al régimen de tres poderes independientes: Ejecutivo, Legislativo y Judicial.

Históricamente, y hasta 1949, los Gobernadores de Corrientes detentaban el Título de Teniente Gobernador, por una cuestión histórica. En la actualidad, es ejercido por el Gobernador, quien es electo por el voto popular directo en elecciones libres y abiertas para un período constitucional de 4 años, y desde el año 2007 puede ser reelecto solamente por un mandato consecutivo.
El Gobernador tiene la atribución de nombrar y destituir a Ministros. Gobernador de la Provincia de Corrientes actuando con el Ministro o Ministros respectivos, o con el Consejo de Ministros del Gobierno de la Provincia de Corrientes, corresponde:

Históricamente la Provincia de Corrientes mantuvo la bicameralidad del poder legislativo, que es propio de la tradición federal. Está compuesta de la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores, que actuarán separada o conjuntamente, según las distintas disposiciones de la Constitución.


La sede de la Legislatura Provincial estuvo durante el Siglo XIX en la Casa Museo del Gobernador Manuel Lagraña, espacio donde se fue desarrollando las sesiones de la Cámara de Diputados, mientras que el Senado debía sesionar cuando los diputados estaban en receso.

Actualmente tiene su sede y biblioteca al lado del Palacio de Gobierno.

Entre sus funciones constitucionales, están:

El poder judicial está dividido en Juzgados y Tribunales Provinciales, habiéndose adoptado el sistema colegiado (más eficaz) para los organismos superiores y el unipersonal (más rápido) para los inferiores. El Poder está encabezado por el Presidente del Superior Tribunal de Justicia, cuatro Ministros, y el Ministerio Público, con un Fiscal General, y un Fiscal Adjunto.
Para ser miembro del Superior Tribunal de Justicia se requiere:

La provincia está dividida en 25 departamentos, subdivididos en 72 municipios (la unidad administrativa mínima es el municipio).

A continuación se listan alfabéticamente los departamentos y entre paréntesis su correspondiente municipio "cabecera".

El Tratado interprovincial de creación de la Región Norte Grande Argentino, fue suscrito en la ciudad de Salta el 9 de abril de 1999 entre las provincias de Catamarca, Corrientes, Chaco, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán, Salta y Santiago del Estero.

«"El objeto primordial de este tratado es la creación de la Región Norte Grande y la concreción de la integración de las provincias del NOA y el NEA, a los efectos de lograr en la realidad un sistema efectivo de consenso y acción conjunta entre los estados partes"».

El Consejo Regional del Norte Grande es el máximo ente de gobierno regional, integrado por la Asamblea de Gobernadores, la Junta Ejecutiva y el Comité Coordinador. Este último, está constituido por un representante del NOA y otro del NEA, ambos son además miembros de la Junta Ejecutiva.
La Comisión Ejecutiva Interministerial de Integración Regional coordina el proceso de integración a partir de las directivas de los órganos superiores antes mencionados.

Véase también: Región del Norte Grande Argentino

El 35% de la superficie de la provincia está cubierta por las aguas de esteros, lagunas y ríos. En total, las tierras aptas para la producción son aproximadamente el 65% de todo el territorio. Este espacio está destinado a distintas actividades, como ser la ganadería ovina y vacuna, el cultivo y procesamiento de cítricos, especialmente las naranjas, y el cultivo de arroz que actualmente alcanza una fuerte expansión en función del mercado brasileño. Deben también mencionarse cultivos industriales más tradicionales como el té, la yerba mate y el tabaco.

La ganadería del bovino resulta difícil por las altas temperaturas y las pasturas relativamente pobres de la provincia, sobre todo en la región norte; por este motivo, el Brangus es la raza de ganado que predomina. En la mitad sur del territorio, las condiciones se asemejan a la de la vecina Entre Ríos, posibilitando una cría más diversificada. La explotación de otras especies es insignificante.

La agricultura se encuentra más desarrollada y es uno de los pilares de su economía. Predominan los cultivos de cítricos, tabaco, arroz, yerba mate, té y algodón.

También se desarrolla la industria forestal en el centro y el noreste de la provincia, siendo la provincia más forestada del país, en especial con pinos y eucaliptus.

Con una temprana industrialización durante el siglo XIX apoyada en astilleros, talabartería, fabricación de armas y procesamiento de alimentos, hacia principios del siglo XX como producto de las largas guerras intestinas e internacionales, la provincia cayó en un proceso de desindustrialización agudo. Actividades como la manufactura azucarera y fabricación de productos textiles tuvieron breves y efímeros auges hasta desaparecer nuevamente tras la crisis algodonera.

Desde mediados del siglo XX y hasta el XXI solamente se conservan grandes producciones intensivas y elaboradas de telas, infusiones -té y yerba mate-, madera -mobiliarios-, cítricos, hortalizas y panadería.

Canteras de piedra y arena se desarrollan en menor intensidad para un gran mercado interno y los astilleros, de gran tradición sobre la costa del Paraná, son actividades industriales que se reactivan por lapsos breves sin empresa alguna que logre superar la década de actividad continua. Similar suerte tiene la industria cárnica, pese a que la provincia cuenta con una amplia infraestructura ganadera históricamente apoyada en los mataderos, aunque es de destacar que se trata de la 4.ª provincia con mayor producción ganadera.
Sobre sus costas se encuentra asentada la represa Yaciretá-Apipé, una de las productoras hidroeléctricas más grandes del planeta. Es una de las dos provincias argentinas con tres fronteras internacionales (la otra es Salta), un polo universitario en crecimiento exponencial -cuarto del país- e importantes producciones primarias, que pese a sus ventajas estratégicas, geográficas, climáticas y para los asentamientos habitacionales no desarrolla polo industrial propio a causa del costo energético, de infraestructura, baja densidad poblacional, falta de incentivos fiscales y costo de agua potable. La actividad industrial así como la libre navegación de sus ríos pasó de ser el principal motor de la intervención de Corrientes en el proceso independentista durante el siglo XIX a la actividad económica más pequeña durante el siglo XXI. No obstante ello, al presente se lleva adelante la creación de parques industriales en distintas ciudades de la provincia, estando en la etapa de concreción los situados en Goya, Mercedes y Santa Rosa, además de los proyectados en la ciudad capital, Gobernador Virasoro y Paso de los Libres.

Diferentes medios y empresas de transporte brindan servicios hacia y desde la provincia de Corrientes, existiendo numerosas ofertas, según el presupuesto con el cual se disponga.

Puede acceder a este mundo de naturaleza y tradición a través de su propio automóvil, en micros o si lo prefiere, puede hacerlo en avión, ya que varias de las localidades correntinas cuentan con aeródromos y aeropuertos habilitados.

Mediante el Puente General Belgrano, a través de la Ruta Nacional 16, se conecta con la provincia del Chaco, mientras que por balsas de automóviles, se comunica con Santa Fe, a la altura de Goya.

Le abre sus puertas a Misiones y Entre Ríos a través de las Rutas Nacionales 12 y 14. Mientras que por la Ruta 12, hacia el sur, se llega al Puente Zárate-Brazo Largo, rumbo a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

Las Rutas Nacionales 123 y 14, sirven como corredor de cargas del Mercosur. El Puente Internacional Paso de los Libres - Uruguayana, es uno de los pasos fronterizos de mucho tráfico, y río arriba está el Puente Internacional Santo Tomé - San Borja; ambos puentes se integran con Brasil.

Está en desuso una extensa red ferroviaria, de aproximadamente 1000 km. Desde el Centro Ferroviario de Monte Caseros, parten dos ramales troncales, uno hacia la ciudad de Corrientes y otro hacia Posadas.

Correspondiente al Ferrocarril General Urquiza, tiene 944 km de vías, permitiendo unir la provincia con el resto del litoral, y acceder a países vecinos como Paraguay y Brasil.

Cuenta con tres grandes ramales: Alto Paraná, Paraná Medio, y Uruguay.
A lo largo del Paraná, se levantan en Esquina, Goya, Bella Vista, Corrientes e Ituzaingó, puertos que contribuyen al comercio y crecimiento de la provincia.
La provincia que durante el Siglo XIX llegó a contar con flota artillada y flota mercante propia, además de diversos buques menores para el transporte de pasajeros, fue mermando su presencia fluvial.
El último transporte sistematizado de pasajeros fue por flota fluvial de la nación con barcos a vapor. Las últimas naves en cubrir largas distancias que atracaron sistemáticamente en puertos correntinos fueron "Ciudad de Corrientes" y "Ciudad de Asunción" naves gemelas que operaron en el siglo XX hasta mediados de la década del 60.
Extinta la flota fluvial de la nación, la provincia no rearmó flota de tipo alguno en ninguno de sus ríos.
La navegación y transporte de pasajeros se explota por iniciativa privada con naves de pequeños y mediano porte. Las empresas operan bajo contrato por alquiler. El mayor número de las mismas se encuentra en la costa del río Paraná.
El transporte fluvial se ocupa principalmente para el desplazamiento de mercaderías, en su mayoría por vía de contenedores siendo el transporte de los mismos por barcazadas la principal actividad se encuentra en los canales principales.

Corrientes cuenta con tres aeropuertos internacionales y nueve aeródromos. El tráfico aéreo se centraliza en el Aeropuerto Internacional Piragine Niveyro, de la ciudad de Corrientes.

Además del Aeropuerto de Cambá Punta, en la ciudad de Corrientes, cuentan con carácter internacional los aeropuertos de Paso de los Libres y Monte Caseros. Son de importancia también los Aeródromos de Goya, Mercedes y Curuzú Cuatiá.
La gobernación de la provincia cuenta además con la flota aérea más importante de la región. El Parque aeronáutico de la Provincia de Corrientes está integrado por las siguientes naves.

El avión sanitario de la Provincia de Corrientes históricamente asistió también a provincias vecinas.

Los paisajes y las opciones culturales vuelven a la provincia correntina en un verdadero centro turístico por excelencia, con diferentes y variadas actividades religiosas, rurales y alternativas.

El atractivo turístico de la provincia se basa, principalmente, en su variada riqueza forestal, sus esteros y montes, también en el estilo arquitectónico, colonial y autóctono, principalmente de su capital, además de otros centros históricos en general.

La Provincia de Corrientes es rica en diferentes aspectos, y la fe religiosa es una de sus principales características y es además el motor de muchos de sus habitantes.

Algunas de las localidades donde se puede disfrutar del turismo religioso: Corrientes, Empedrado, Esquina, Itá Ibaté, Itatí, La Cruz, Mburucuyá, Mercedes y Santa Ana.

El turismo religioso en Corrientes se engalana en compartir a su Santa Patrona, la Virgen de Itatí, protectora de los correntinos. Provocadora de un contagioso movimiento religioso reconocido como uno de los más grandes del país, invita a participar de celebraciones eucarísticas, festivales, misas y rezos. En toda la provincia, este fenómeno congrega a miles de fieles en cada peregrinación. Devotos atraviesan grandes distancias para pedir o agradecer favores y gracias, encomendándose a través de oraciones y cantos.

En Empedrado, el visitante podrá disfrutar de un turismo religioso diferente, convocando a Nuestro Señor el Hallado, mientras que en Itá Ibaté será parte de la fe en el Cristo de la Hermandad.

La ciudad de Esquina le reza a Santa Rita, y Mburucuyá guarda las reliquias de San Antonio.

Conservadas a través del tiempo, las Capillas de Santa Ana y Santa Lucía, se han convertido en testimonios de la historia de un territorio de gran valor cultural.

Los templos en las localidades de La Cruz, Santo Tomé y Monte Caseros, invitan a conocer la tranquilidad de su entorno y a acercarse a un mundo de paz interior.

El turismo religioso en Mercedes, convoca a ser parte de una leyenda urbana. Correntinos y visitantes foráneos celebran al Gauchito Gil, paisano de estas tierras que murió asesinado.

La "Ruta de los Jesuitas" es un fascinante itinerario que contacta al turista con una de las empresas más originales y fervorosas de toda la historia cristiana. Un paseo por el pasado que recorre cuatro localidades que formaron parte de las celebradas misiones jesuíticas: Yapeyú, La Cruz, Santo Tomé y San Carlos. Este recorrido tiene el encanto de lo antiguo y las comodidades de lo moderno.

La búsqueda de lo distinto y el escape a lo cotidiano suele caracterizar a los turistas que buscan en la naturaleza una opción diferente y la calma necesaria para reponer energía.

Esparcidas por todos los rincones de la provincia, hay atractivas estancias con diversas propuestas turísticas. El ambiente natural y el maravilloso paisaje que las rodean invitan a recorrerlas y disfrutar del campo en su plenitud.
En las estancias correntinas se llevan a cabo diversas actividades, desde sus más históricas costumbres, hasta la más variadas: caminatas, cabalgatas, degustación de comidas caseras, paseos en carruaje, avistaje de aves, caza, pesca, canotaje, lanchas, safaris fotográficos en 4 x 4, alojamientos y piscinas. Cada persona, cada integrante de la familia, encuentra la aventura que prefiera.

Lo más natural de la región, recorriendo grandes extensiones de agua en los Esteros del Iberá, y las extensiones de intenso verdor, con flora y fauna características de la mesopotamia argentina. Situada en el noroeste provincial está Parque Nacional Mburucuyá, en el Departamento Mburucuyá.

Evolución histórica de la población provincial hasta 1853:


Población actual:



Los principales centros urbanos de la provincia, según el censo 2010, son:

Con más de 20 000 habitantes: Gobernador Virasoro (30 666 hab.), Bella Vista (29 071 hab.), Monte Caseros (23 470 hab.) y Santo Tomé (23 299 hab.).

Con más de 10 000 habitantes: Esquina (19 081 hab.), Ituzaingó (19 575 hab.), Saladas (12 864 hab.) y San Luis del Palmar (12 287 hab.).

Corrientes posee afinidad idiomática con el vecino Paraguay, señalada entre otros rasgos por la persistencia del guaraní, declarado en el 2004 lengua oficial en la provincia junto con el español, así como con la cultura del Estado de Río Grande del Sur con quien comparte la frontera este, referenciada como "costa del río Uruguay". Distintiva es también la música folclórica local, que comprende el chamamé y otros ritmos de origen colonial con influencias europeas, como la charanda, la polca correntina, la guarania, la chamarrita, el valseado, etc. Una figura señera de la Cultura Correntina fué " Osvaldo Sosa Cordero " (1906-1986), designado en 1952 como el Primer Director de Cultura de la Provincia de Corrientes, escritor de libros como el Romancero Guaraní con el cual obtuvo el Premio Baldomero Fernandez Moreno otorgado por la SADE, compositor y autor de más de 250 temas entre los que se destacan "Anahí", "Alma Guaraní", "Cambacuá" (1925), "Naranjerita", "Poncho Celeste Vincha Punzó", "Mi Provincia Guaraní" etc. Tangos como "Ahí va el dulce" , "Para Corrientes", Candómbes y Marchas de Carnaval como "Capital del Carnaval", "Copacabana", "Ara Berá" y 52 más. Fué también el autor de las tres únicas danzas existentes en la Provincia y sus coreografías como son "El Milagro" (Que relata el Milagro de la Cruz) , "El encadenado" ( Un valseado tradicional) y la recopilación histórica del "Mainumbuj" (rescatando una antiquísima danza correntina cuyos bailarines imitan los movimientos del picaflor (Colibrí). Fué también Caricaturista y autor de innumerables publicaciones. Recibió el primer premio Konex otorgado a un correntino por Folklore. Antes de su muerte recibió los más importantes Premios de la Provincia, como el "Guaraní". Su obra tiene vigencia permanente en la cultura correntina de la actualidad. 

Corrientes posee además, como rasgo característico, una acendrada cultura conservadora asentada en un componente mágico, venido tanto de su cultura criolla típicista, rural y mestiza de raigambre territorial guaraní.

Entre sus escritores más destacados puede nombrarse a: Osvaldo Sosa Cordero (Premio Baldomero Fernandez Moreno de la SADE por su "Romancero Guaraní" ), David Martínez, Franklin Rúveda, "Cancho" Gordiola Niella, Alejandro Mauriño, Francisco Madariaga, Velmiro Ayala Gauna, Saturnino Muniagurria, Efraín Maidana, “Cacho” González Vedoya, Nilda Nicolini, José Gabriel Ceballos, José Alberto Alarcón, Martín Alvarenga, Florencio Godoy Cruz, Emilio José Noya, Gerardo Pisarello, Ernesto Ezquer Zelaya, Marily Morales Segovia, Horacio Julio Rodríguez, Julio Argentino Tamaño, Jorge Sánchez Aguilar, Francisco Arrúa, Pilar Muñoz, José Facundo Alarcón, Julio Darío Schvetz, Myrna Neumann y Avelino Núñez, entre otros.

Cuenta con dos editoriales medianas, Moglia y Amerindia, así como con diversos talleres, imprentas con alta calidad y demanda de producción. Anualmente, en la provincia se editan más de doscientos títulos de diversos géneros literarios.

Se encuentran cuatro diarios de circulación provincial: Época, El Litoral, La República y El Libertador. Un amplio y desarrollado mercado digital con diversidad y abundancia de temáticas y títulos.

Algunos músicos de trascendencia nacional e internacional oriundos de la provincia son Osvaldo Sosa Cordero, Isaco Abitbol, Tránsito Cocomarola, Alberto Bofill, Ernesto Montiel, Juancito Güenaga, Antonio Niz, Argentina Rojas, Juan Carlos Jensen, Antonio Tarragó Ros, Ramona Galarza, Teresa Parodi, "Gringo" Sheridan, Alejandro Barrios, Raúl Barboza, "Pocho" Roch, Ricardo Scofano, Mario Bofill, "Papi" Miño, Gisela Méndez Ribeiro y Fito Ledesma, entre muchos otros.

La presencia de las universidades, públicas y privadas, así como el desarrollo de centros y grupos culturales potencia año tras año la instalación y el lanzamiento de diversos eventos culturales entre los que se destacan los festivales de danzas, los festivales folclóricos y en particular la "Fiesta Nacional del Chamamé", las Ferias de Libros hacia la costa del río Uruguay, en particular en Paso de los Libres, los encuentros literarios en ciudades como Corrientes Capital, Gobernador Virasoro, Paso de los Libres, Santo Tomé, Esquina, Bella Vista, Goya y San Roque.
Proliferan así mismo los talleres y centros artísticos, en particular los talleres literarios. Durante el último lustro resurgieron diversos teatros vocacionales y talleres de artes plásticas.

El movimiento muralista tuvo un gran esplendor hacia fines del siglo XX, en particular con la formación del grupo "Arte Ahora" y en la actualidad la marca puede encontrarse en una veintena de exponentes independientes cuyos trabajos pueden encontrarse principalmente en la Ciudad de Corrientes. Localidades del interior, fachadas institucionales, hitos en accesos de ciudades tanto de la Provincia de Corrientes como de Misiones, Entre Ríos y Chaco poseen obras de muralistas correntinos, destacándose principalmente la técnica del esgrafiado. El ejemplo más notorio de este fenómeno cultural y su impacto en la sociedad lo constituye el "Circuito de los murales" que opera a su vez como parte la atracción turística de la capital correntina conocida también como la "Ciudad de los murales".
Entre los autores más destacados, cabe mencionar a Juan Carlos Soto y Luis Llarens, inspiradores del muralismo, y a Fernando Calzoni y José Kura.

Pintores de renombre nacional e internacional son Adolfo Mors, Antonio Ballerini, Amado Puyau, José Negro, Octavio Gómez, Elsa Gómez Morilla, Agustín Orts Mayor, Emilio Rodríguez, Lita Figueroa, José Mizdraji y Eugenio Led entre otros. El dibujo y la caricatura tienen como grandes autores destacados a Mario "Chaque" Mauriño, "Lucho" Olivera y "Cacho" Sorbellini.

Entre las ciudades con edificios destinados al teatro se destacan Goya, Curuzú Cuatiá, Mercedes, Monte Caseros y en particular la ciudad de Corrientes con el Teatro Vera, cuya cartelera es variada y con amplia recepción a obras nacionales e internacionales. El edificio se destaca por su acústica, fachada, arquitectura y comodidad. Posee entre diversas singularidades una cúpula corrediza que permite la apertura de un “ojo” durante las veladas de gala más importante en las que no se cuenta con música en vivo.

Un factor destacado de la cultura correntina es su religiosidad. Cuenta con uno de los devocionarios más amplios del continente americano entre los cuales se destaca el culto al Gaucho Gil en el departamento de Mercedes. Su panteón criollo, también incluyen a Antonio María, El Gaucho Quiroz, Perlaitá, Olegario Álvarez, Aparicio Altamirano, La Pilarcita, el Gaucho José Altamirano, la Cruz de José ("Curuzú José") junto a otra decena de cultos menores que varían de localidad en localidad. De carácter eclético es el templo en honor a Nuestra de Señora de la Buena Muerte, llamada también La Capilla del Diablo que se encuentra en Municipio Carolina.

De entre el culto oficial católico se destaca a la Virgen de Itatí, cuyo centro mayor es la basílica en su honor que se encuentra en la localidad de Itatí. La Cruz de los Milagros que forma parte del mito fundacional de la Ciudad de Corrientes integra diversos símbolos provinciales, entre ellos el propio escudo. Nuestro Señor Hallado de Empedrado, junto a Itatí y la Cruz de los Milagros forman parte de los mitos fundacionales de sus respectivas pueblos y localidades, similar al caso de Rómulo y Remo con la ciudad de Roma.

Itatí y Antonio Gil cuentan con santuarios que se desarrollan como centro de fe, de cultura y de turismo regional.

En Corrientes hay además importantes minorías evangélicas y protestantes de distinto origen y culto, así como una antigua colectividad judía (asquenazí y sefardí), que se congrega en una céntrica sinagoga en la ciudad capital y en la asociación cultural ""Scholem Aleijem"".




</doc>
<doc id="11244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11244" title="Provincia de Misiones">
Provincia de Misiones

Misiones es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es Posadas. Está ubicada al noreste del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al norte y este con los ríos Iguazú, San Antonio, Pepirí Guazú y Uruguay que la separan de Brasil, al sur con Corrientes, por medio de los arroyos Itaembé y Chimiray, y al oeste con el río Paraná que la separa de Paraguay. Con 29 801 km² es la tercera provincia menos extensa, por delante de Tucumán y Tierra del Fuego, la menos extensa.

Su territorio ocupa una superficie de 29 801 km², la que se compara con la de Bélgica. Es la segunda provincia más pequeña después de Tucumán: representa solo un 0.8 % del total del país.

Geológicamente integra el macizo de Brasilia a través de la meseta misionera. En Misiones existen diferentes tipos de suelos, siendo los más característicos los derivados del basalto, ya que cubren las dos terceras partes del territorio. Estos suelos son conocidos como "lateríticos" o "latosoles", y su coloración es rojiza o marrón-rojiza debido a la descomposición de los basaltos y metalíferos arcillosos; además poseen un alto contenido de óxido de hierro y aluminio. En algunos lugares el suelo es poco profundo y con rocas aflorantes, en otros pedregosos y con pendientes muy inclinadas.

Las formaciones que se encuentran en Misiones son llamadas mesetas aunque se trata de mesetas de erosión hídrica y eólica, con forma mamelonada. En esta provincia no han ocurrido plegamientos, sino fracturas del sustrato precámbrico, en el que se encuentra el macizo de Brasilia. Por el centro de la meseta se eleva la sierra de Misiones o Central, que es divisoria de aguas entre los ríos Paraná y Uruguay llegando a su mayor altura, 843 msnm, cerca de Bernardo de Irigoyen, en el cerro Rincón. Al sur se halla la sierra del Imán o Itacuara y al norte la sierra de la Victoria, que hacer de divisoria de aguas entre los ríos Paraná e Iguazú. Este último, al cortar las sierras forma las cataratas del Iguazú.

La provincia se encuentra rodeada por cinco ríos, de los cuales tres son de gran importancia: el Paraná, el Uruguay y el Iguazú, natural desagüe de grandes regiones con lluvias abundantes. Los otros dos son el San Antonio y el Pepirí Guazú. En ellos desembocan no menos de ochocientos cursos permanentes de agua, de los cuales doscientos setenta fluyen hacia el Paraná y el arroyo Itaembé, ciento veinte hacia los ríos Iguazú y San Antonio, y los restantes hacia los ríos Uruguay y Pepirí Guazú.



Se ha planteado la posibilidad de construir una central hidroeléctrica sobre el río Paraná, en las cercanías Corpus o de Garupá; esta posibilidad ha sido bloqueada por la realización de un plebiscito provincial, por el cual el 88 % de los votantes se manifestaron en contra del proyecto.

Las cataratas del Iguazú, recientemente declaradas una de las siete maravillas naturales del mundo, localizadas en la frontera entre el estado brasileño de Paraná y la provincia de Misiones, se encuentran dentro del Parque Nacional Iguazú. Están formadas por 275 saltos de hasta 70 m de altura, alimentados por el caudal del río Iguazú.

Las islas más conocidas son San Martín e isla Grande: se encuentran río arriba, dividiéndolo en dos brazos que se reúnen poco después, cayendo a través de rudas formaciones de basalto y de lava hasta chocar en la Garganta del Diablo, donde el río prosigue hasta desembocar en el río Paraná, que junto con el río Paraguay y el Uruguay, contribuyen a la formación de la cuenca del Plata.

El clima de Misiones es tropical húmedo sin estación seca, por lo cual es la provincia más húmeda del país. Las localidades de baja altitud del sector sur y de los valles del Paraná y el Uruguay poseen clima semitropical húmedo, en tanto a mayor altitud se presenta el clima tropical marítimo, un tipo climático similar al clima subtropical húmedo. Los vientos predominantes son del noreste, sudeste y este. El bioma que presenta es selva misionera y bosque en galería. Parte de la selva ha sido transformada por el hombre para cultivos o ganadería. El bioma original se encuentra protegido en el parque nacional Iguazú y otros parques y reservas provinciales. La temperatura media anual es de 21 °C.

En los últimos años se han producido inundaciones, debido a las grandes zonas deforestadas que no tienen cómo parar los grandes caudales que generan las lluvias.

La provincia de Misiones posee la Ley de Áreas Naturales n.º 2932/94, sumado a un supuesto control ambiental derivado de la Ley de Bosques n.º 854 y de la Ley de Bosques Protegidos n.º 3426.

Misiones es la única provincia argentina con un organismo de incumbencia ambiental y forestal de rango ministerial. Ello se da, por un lado como autoridad de aplicación de la "Ley de Áreas Naturales Protegidas 2932/94" y un esquema de control forestal, en el marco de la "Ley de Bosques 854", y la "Ley de Bosques Protegidos 3426".

El sistema de Áreas Naturales Protegidas, con una superficie aproximada a las 778 662 ha, comprende un arco de parques provinciales, reservas naturales estatales y privadas (Reserva Privada Yaguaroundí y Reserva Privada Yacutinga) y una reserva de Biosfera Yabotí, reconocida como tal por la UNESCO.

La selva misionera (o selva paranaense) es una de las áreas de mayor biodiversidad del mundo. Forma parte del Bosque Atlántico, una ecorregión que se extiende desde la Serra do Mar en la costa del Brasil, hasta el este del Paraguay y abarcando gran parte de Misiones.

Las dos áreas del Ministerio, Ecología y Bosques, tienen la Unidad Especial de Gestión Corredor Verde, cuya ley de creación 3631, fuera sancionada en 1999, con la que se aspira a asegurar la conectividad de la masa boscosa, en 1 110 000 ha, tanto de tierras privadas como de parques provinciales. El Corredor Verde junto a la conservación de parques y reservas provinciales, altas cuencas generadoras de agua limpia, bosques protectores apunta al desarrollo sustentable, al servicio del irrenunciable mejoramiento de la calidad de vida del hombre, con una explotación racional de la masa boscosa.

El Ministerio de Ecología y Recursos Naturales Renovables tiene como misión especial: proteger el ambiente y las especies naturales, preservando su carácter de bancos genéticos, de reguladores ambientales y de fuentes de materias primas a perpetuidad, mejorando, cuando corresponda su productividad; proteger ecosistemas y hábitats terrestres y acuáticos, que alberguen especies migratorias, endémicas, raras, amenazadas y de uso comercial; proteger los ecosistemas que contengan cursos de agua, garantizando su subsistencia a perpetuidad; garantizar la diversidad biológica, genética y los procesos ecológicos y evolutivos naturales; minimizar la erosión de los suelos; conservar el patrimonio natural, cultural, arqueológico y paleontológico.

Originalmente, la selva misionera abarcaba cerca de 2 900 000 hectáreas, lo que representaba la totalidad del territorio misionero. Con las construcciones de las rutas nacionales 12, la 14 y otras rutas provinciales se facilitó el acceso humano a casi todos los rincones de la provincia. La extracción de materia prima y el aumento poblacional junto con la expansión de las tierras usadas para el cultivo provocaron una grave disminución de la selva nativa. Actualmente, quedan unas 945 000 hectáreas, lo que representa un 35 % del territorio de Misiones. Con el fin de evitar una reducción mayor en esta área selvática, algunas organizaciones actualmente apoyan la creación de leyes forestales más rigurosas.

Entre las especies más importantes se hallan:

La selva tropical ocupa un 35 % del territorio de la provincia, y las causas más graves de su desaparición son la deforestación indiscriminada y la quema para llevar a cabo prácticas agrícolas. Se destaca por altos registros pluviométricos (lluvias) que son resultado de los vientos húmedos provenientes del océano Atlántico. La humedad media relativa varía del 75 al 100 % con importantes rocíos nocturnos.

Las temperaturas oscilan entre los 19 °C (promedio para la estación invernal especialmente en junio y julio) y 29 °C (promedio para los meses veraniegos de enero, febrero y marzo), alcanzando temperaturas de 44 °C durante el día, en verano.

La fauna de la provincia es muy rica en variedad, aunque la continua desaparición de la Selva misionera ha puesto en peligro de extinción a gran cantidad de especies, las más llamativas son:

La provincia se encuentra dividida en 75 municipios agrupados en 17 departamentos. Ninguna parte del territorio provincial queda fuera de los municipios (sistema de ejidos colindantes).

Misiones reconoce la autonomía municipal. Para ver una lista alfabética y detallada de los municipios consulte , para información sobre la organización municipal de la provincia, véase Organización municipal de Misiones. La siguiente es la lista de departamentos con los municipios en que cada uno se divide.

La constitución de la provincia fue aprobada el 21 de abril de 1958.

Aunque la mayor parte de la población provincial es descendiente tanto de indígenas como españoles, durante el siglo XIX el gobierno argentino fomentó la llegada de otros europeos, primordialmente eslavos y germánicos, para poblar la provincia de Misiones; esta situación generó una gran conjugación de culturas, la cual tiene marcada influencia sobre las costumbres, credos y gastronomía del lugar. En el norte se asentaron alemanes; en el centro, escandinavos y rusos; y en el sur, ucranianos, rusinos y polacos.

Cabe aclarar que solo se tiene en cuenta la población del área urbana de cada municipio sobre la base de datos del Censo 2010.




En la provincia de Misiones el embarazo es una de problemática que enfrentan los adolescentes y plantea la necesidad de que sea tratada desde un ángulo integral, analizando de qué manera los factores socioeconómicos y la educación en el seno familiar aparecen como causas que la profundizan.

Las imágenes editadas corresponden al tratamiento de datos de % NV de embarazo adolescente en la Argentina y Misiones durante el período 2000-2011 y de % NV de embarazo adolescente en la provincia de Misiones por departamento durante el año 2012, tomando como fuentes de información los datos del Ministerio de Salud Pública de la Nación Argentina y de Salud Pública de la provincia de Misiones.

El sector primario constituye el 11 % de la economía, y buena parte de sus insumos son luego procesados en el sector secundario.

A nivel nacional Misiones se destaca con más del 80 % de la producción de tung, yerba mate y té. Los cultivos de yerba mate, té, tabaco, menta, lemonngrass, citronella, tung, algodón, caña de azúcar, mandioca, maní y soja representan el 93 % de la producción agrícola provincial. También existen producciones de graviola (llamada en la provincia "araticú"), bananas, mangos, ananá, cocos, papayas, paltas, cacao y café.

A su vez la superficie forestal implantada, es decir existente por silvicultura, representa el 42 % del total nacional; la silvicultura produce principalmente madera de bosques implantados y madera de raleo.

La pesca tiene un aporte marginal a la economía aunque ha crecido el desarrollo de la pesca deportiva de dorados, pacús, surubís, pirá pitás etc.

La minería se concentra en la extracción de piedras para construcción y una mina de piedras semipreciosas en Wanda.

La agroindustria y la industria forestal son las principales actividades del sector secundario. Hay secaderos de yerba mate y té; molinos yerbateros, arroceros y maiceros; envasadoras de té; fábricas de fécula de mandioca; fábricas de almidón (a partir de la fécula de mandioca); algunas fábricas textiles y de calzado; elaboración de productos lácteos (pequeña cantidad); elaboración de medicamentos; un ingenio azucarero en San Javier; una desmotadora de algodón en Leandro N. Alem; fábricas de ladrillos; empaque o "packing" mecánico de frutas y verduras; manufactura de tabaco; fábricas de muebles; aserraderos; laminadoras; fábricas de conglomerados, compensados, machimbre, terciado, postes, vigas, cajones, escarbadientes, palos de escoba y otros subproductos de la madera; impregnación de maderas; serrerías; carpinterías; elaboración de dulces regionales, mermeladas y jaleas; algunos frigoríficos y mataderos; fabricación de autopartes; la vitivinicultura (elaboración de vinos) se desarrolla artesanalmente en Cerro Azul; elaboración de jugos y concentrados (a partir de cítricos); algunas metalúrgicas; pequeñas plantas de destilación y rectificación de aceites esenciales (aromáticos), que se usan para saborizar alimentos y en perfumería (industrias inexistentes en la provincia); elaboración de aceite de aleurite o tung, utilizado para fabricar pinturas (no se fabrican aquí); destilación de otros aceites; algunas fábricas de pastas; fábricas de embutidos; carbonerías; algunas pequeñas industrias dedicadas al cuero y fábricas de pasta celulósica y de papel.


El indicador de efectos contaminadores es la tecnología de blanqueo: mediante cloro elemental (rechazada por normas internacionales), libre de cloro elemental (ECF) o totalmente libre de cloro (TCF).

Esta actividad ha crecido enormemente a partir del año 2000 y se ha transformado en un importante sector de la economía provincial.

La provincia suele ser dividida en 8 subregiones:


Son la principal atracción turística de la provincia. En el año 2005 la provincia recibió aproximadamente 1.300.000 visitantes de los cuales 1.000.000 aprox. fueron a las Cataratas ―la gran mayoría de los extranjeros van allí―. El otro gran polo de atracción turística ―aunque mucho menor que las cataratas― son las Reducciones Jesuíticas, en especial la de San Ignacio, que recibió unos 150.000 visitantes en 2005 y es la mejor conservada. Posadas, aunque recibe una buena cantidad de turistas, es una ciudad de paso en el camino hacia los principales destinos turísticos. En el resto de la provincia hay otros lugares turísticos, como el Salto Encantado en Aristóbulo del Valle, los Saltos del Moconá, a 80 km. de El Soberbio, la Gruta India, en Garuhapé y los Saltos del Tabaí en las cercanías de Jardín América. Las ciudades de Oberá, Concepción de la Sierra, Montecarlo y Eldorado poseen algunos atractivos, entre ellos el Salto Berrondo (Oberá), los Saltos Küppers y Elena (ambos en Eldorado), la Isla Caraguata-í (Montecarlo). Además, en el resto de la provincia existe un sinfín de atractivos turísticos.

El Camino del Té (o Ruta del Té) es un evento especial que se realiza la segunda quincena de noviembre en la provincia de Misiones, a lo largo de la Ruta Nacional 14, entre las localidades de Cerro Azul, Leandro N. Alem, Oberá y Campo Viera. Es una propuesta Gourmet surgida del Club del Té en la Argentina .

Otro atractivo es la Ruta de la Yerba Mate que une los principales atractivos del noreste de la provincia de Corrientes y la provincia de Misiones en los territorios que antiguamente ocupaban las Misiones Jesuíticas. Territorio donde se inició el cultivo controlado de la Yerba Mate.

Misiones posee un canal de aire estatal, Canal 12 (fundado en 1972), que con su planta transmisora en Posadas y las repetidoras en las ciudades de San Javier, Alba Posse, El Soberbio, Dos de Mayo, Eldorado, Irigoyen, San Antonio, Puerto Iguazú y Andresito; tiene un alcance que cubre la provincia y zona fronteriza de Brasil y Paraguay.

La ciudad de Posadas cuenta además de otros tres canales privados de aire: Canal 2, Misiones Cuatro y Canal 6, con alcance limitado a los alrededores de la ciudad. De todos los canales de aire, el de mayor audiencia es el canal privado Misiones Cuatro, que es transmitido por el canal 8 en señal de Aire y 11 en el servicio de cable de Posadas. También existe el Canal 27 "Televisión de Misiones" (TVM) que se extiende a toda la zona sur de la provincia.

La radio más antigua es LT17 Radio Provincia de Misiones (estatal), que transmite en 620 Khz en AM, con planta transmisora en Posadas y repetidoras en Dos de Mayo y Bernardo de Irigoyen. La Universidad Nacional de Misiones administra la emisora FM Universidad LRH301 que tuvo su primera transmisión en junio de 1992 y se emite en FM a través de la señal 98.7 kHz.

El primer periódico de la provincia salió un 24 de noviembre de 1924 y se llamaba Oredownik (el Procurador, en polaco), publicado primero en la localidad de Azara y luego en Posadas; fundado por el sacerdote Marianski y continuado por Juan Czajkowski hasta su desaparición en 1950. Un año después, el 2 de junio de 1925, sale a la venta el primer número de "El Territorio", fundado por Olmedo Sesostris.

En la actualidad los diarios de mayor circulación son "Primera Edición" seguido por "El Territorio", ambos editados en la ciudad de Posadas y con alcance a toda la provincia de Misiones y el nordeste correntino, así como las localidades de Encarnación (Paraguay), Foz do Iguaçú (Brasil) y Ciudad del Este (Paraguay). Otros periódicos son "Pregón Misionero" (Oberá), "Misiones OnLine" (versión impresa de la página web), "Seis Páginas" y "La Calle" (ambos de Posadas).

Los principales diarios digitales con sede en la provincia son:
"Territorio Digital",
"Primera Edición Web",
"Canal 6 Digital",
"Misiones Cuatro",
"Misiones OnLine",
"Línea Capital", e
"Iguazú Noticias".

El Centro de Capacitación y Gestión Judicial de Misiones posee desde el año 2011 un canal online denominado Justicia de Todos. En el mismo se emiten congresos, conferencias, charlas, cursos, en vivo y en diferido. El canal además produce micros de información al ciudadano, enmarcados en el Proyecto de Extensión hacia la Comunidad donde Funcionarios del Poder Judicial e incluso de otras instituciones le acercan sus derechos al ciudadano en un lenguaje sencillo a la vez que didáctico.

Misiones posee una canción oficial que la representa, "Misionerita". Con letra y música de Lucas Braulio Areco, sus estrofas destacan bellezas como su paisaje. Es una de las más emotivas canciones del país, muy querida y valorada por los misioneros, que la consideran una obra de arte.

Entre los clubes de fútbol más destacados de Misiones se encuentran Guaraní Antonio Franco y Crucero del Norte, que han disputado la Primera División de Argentina.

La provincia cuenta con dos autódromos de nivel nacional, Posadas y Oberá, donde han competido del Turismo Carretera, TC 2000, Top Race y Turismo Nacional. De allí surgió Carlos Okulovich, piloto campeón del Turismo Nacional.




</doc>
<doc id="11246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11246" title="Provincia de Catamarca">
Provincia de Catamarca

Catamarca es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es San Fernando del Valle de Catamarca.

Está ubicada al noroeste del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al norte con Salta, al este con Tucumán y Santiago del Estero, al sureste con Córdoba, al sur con La Rioja y al oeste con Chile, cuyo límite está determinado por la divisoria de agua de la cordillera de los Andes. Con 368 000 habitantes en 2010 es la quinta provincia menos poblada —por delante de La Rioja, La Pampa, Santa Cruz y Tierra del Fuego Antartida e islas del Atlántico Sur, la menos poblada— y con 3,5 hab/km², la quinta menos densamente poblada, por delante de Río Negro, Chubut, La Pampa y Santa Cruz, la menos densamente poblada.

Fue habitada por la población nativa de la región durante varios milenios hasta la intervención de los conquistadores españoles a mediados del siglo XVII, y desde entonces ha recibido varios grupos de inmigrantes, especialmente españoles, aunque a diferencia de otras provincias argentinas, estos no han superado a la población originaria; y de la mezcla de ambos grupos surgió la actual población de la provincia, compuesta principalmente por mestizos.

Su economía es una de las más diversificadas del país, ocupándose fundamentalmente de la minería, la industria, el comercio, el turismo, la ganadería y la agricultura. Se encuentra además en el puesto 11.º de las provincias con desarrollo humano más alto.

La sedentarización de las poblaciones de esta provincia ocurrió en el territorio hace aproximadamente 2000 años antes del presente, tal cual lo demuestran los hallazgos de ruinas de esas épocas en el sitio de Palo Blanco. Precisamente en esa remota época sucedió que al establecerse poblados en zonas de riego y con acumulación de excedentes agrícolas se produjo un paso desde sociedades pre-estatales a sociedades jerarquizadas y ya estatales, en tal caso las primitivas sociedades estatales de la región pasaron de una fase de jefatura a una de señoríos.

Aproximadamente desde el siglo XI, este territorio estuvo poblado por distintas parcialidades de la etnia de los paziocas (diaguitas), cuyo idioma era el cacán correspondiendo en gran medida a la Cultura Belén. La parcialidad más meridional era la de los capayanes y la del extremo sudoriental era la de los olongastas, mientras que en el sector noroeste (puneño) se encontraban atacameños de idioma cunza. Los pueblos paziocas o «diaguitas» llegaron a fundar pequeñas ciudades como Batungasta y el Shincal (luego durante la invasión inca transformado en uno de los principales cuarteles incaicos de la región).

Durante un breve período ("ca". 1460 ~ 1555) los incas incorporaron las zonas occidentales de Catamarca al Collasuyu, formando las provincias del Tukma (Tucumán) Chicoana (con capital en territorio de la actual provincia de Salta) y Kire-Kire. La construcción más significativa dejada por los incas en Catamarca es el hoy llamado Pucará de Aconquija, una de las fortalezas más grandes del sur del Tawantinsuyu.

Los españoles arribaron al territorio actualmente catamarqueño hacia 1536 con la expedición de Diego de Almagro (El Viejo) quien tras recorrer los Valles Calchaquíes se dirigió rumbo a Chile a través del Paso de San Francisco.

La primera fundación española en territorio catamarqueño fue la de San Pedro Mártir realizada en 1554 por Francisco de Aguirre en el valle de Conando (actual departamento Andalgalá), pero no perduró.

La gobernación de Chile se extendía cien leguas hacia el este de la cordillera de Los Andes, abarcando una extensa parte de la actual provincia de Catamarca. En esa zona, por mandato del gobernador de Chile García de Mendoza en el 1558, el capitán Juan Pérez de Zurita fundó Londres de la Nueva Inglaterra, en el valle de Quimivil (departamento Belén), nombre puesto en honor a la esposa inglesa del rey Felipe II, María Tudor.

El poblado fue trasladado en 1561 al valle de Conando (departamento Andalgalá), con el nombre de ciudad Villagra, pero debió ser abandonada al año siguiente por una rebelión de los diaguitas.

En 1563 se creó la gobernación del Tucumán dependiente de la Real Audiencia de Charcas en materia judicial y del virreinato del Perú en asuntos de gobierno, incorporando el actual territorio catamarqueño.

Una nueva fundación fue realizada en 1607, a orillas del río Belén por el teniente de gobernador de La Rioja Gaspar Doncel, por orden del gobernador del Tucumán Alonso de Ribera con el nombre de San Juan Bautista de la Ribera en el sitio de la actual ciudad de Belén.

En 1612, nuevamente fue trasladada la ciudad cerca de su actual emplazamiento a orillas del río Quimivil por disposición del gobernador Luis de Quiñones Osorio, llamándola San Juan Bautista de la Paz.

Después del gran alzamiento calchaquí de 1630, la ciudad debió ser refundada por el general Jerónimo Luis de Cabrera en 1633, en el paraje de Pomán, por mandato del gobernador Felipe de Albornoz, denominándola San Juan Bautista de la Rivera.

El gobernador Fernando Mendoza Mate de Luna trasladó la ciudad al valle de Catamarca, por mandato real, el 5 de julio de 1683 dándole el nombre de San Fernando del Valle de Catamarca.

Al subdividirse administrativamente el virreinato del Río de la Plata, conforme a la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, Catamarca quedó ubicada dentro de la Gobernación de la Intendencia de San Miguel de Tucumán. Un año y medio después, la Real Cédula del 5 de agosto de 1783 suprimió la Gobernación de la Intendencia del Tucumán, con lo que Catamarca ―junto a Tucumán, Santiago del Estero, Jujuy, Salta y Puna― pasó a integrar la nueva Gobernación de la Intendencia de Salta del Tucumán, con sede gubernativa en Salta (a partir de 1792).

Acaecida la Revolución de Mayo del 25 de mayo de 1810, Catamarca se adhirió inmediatamente a ella, y los integrantes del cabildo eligieron como representante para la Junta Grande a su comandante de armas Francisco de Acuña, pero dado que su diploma fue rechazado por las autoridades revolucionarias dada su condición de español, fue elegido el criollo José Antonio Olmos de Aguilera, para incorporarse a la Junta de Buenos Aires.

Tras la Declaración de la Independencia, el 9 de julio de 1816, el actual territorio catamarqueño se vio envuelto en guerras civiles.

Por decreto del 8 de octubre de 1814 el director supremo, Gervasio Antonio de Posadas, dividió la intendencia de Salta del Tucumán y creó la Gobernación de la Intendencia del Tucumán, con asiento en San Miguel de Tucumán y cuya jurisdicción integraron Catamarca y Santiago del Estero.

Tras la disolución del Directorio y del Congreso, el gobernador intendente de Tucumán, coronel Bernabé Aráoz, erigió el 22 de marzo de 1820, la República Federal del Tucumán, integrada por los territorios que formaban la gobernación intendencia (Santiago del Estero, Catamarca y Tucumán).

El 25 de agosto de 1821 se declaró la autonomía de la provincia disolviéndose la República de Tucumán, y siendo electo como primer gobernador Nicolás Avellaneda y Tula. Entre los catamarqueños que lucharon por la autonomía de la provincia debe señalarse a Eusebio Gregorio Ruzo, Miguel Díaz de la Peña, Francisco Rafael Augier, el coronel Marcos Antonio Figueroa, el lic. Pío Isaac Acuña y su hermano Tadeo Acuña. La provincia terminó de unificarse en 1853, cuando se sancionó la Constitución de la Nación Argentina.

En 1888 se inauguró la primera red ferroviaria y poco después se creó el Banco de la Provincia que consolidó la estabilidad económica.

Por el tratado del 10 de mayo de 1889 con Bolivia, Argentina renunciaba a su reclamo sobre Tarija. Bolivia, en compensación, cedía la puna de Atacama, que se encontraba en poder de Chile luego de la Guerra del Pacífico (1879-1880). Esta maniobra boliviana le otorgaba a la Argentina un territorio que formó parte del Virreinato del Río de la Plata, pero que de hecho estaba en manos de Chile. Como Chile se negara a entregar los territorios cedidos por Bolivia, se decidió someter la cuestión al arbitraje del diplomático estadounidense William Insco Buchanan que en 1899 otorgó a la Argentina el 75 % del territorio en disputa y el resto a Chile.

Por la Ley N.º 3906 del 9 de enero de 1900 se organizó el Territorio Nacional de los Andes, y por decreto del 12 de mayo del mismo año, el Poder Ejecutivo Nacional dividió al Territorio de Los Andes en tres departamentos administrativos:

En 1943 al disgregarse el antiguo Territorio de Los Andes, se incorporó a la provincia el departamento de Antofagasta de la Sierra, que representó casi la tercera parte de la actual superficie de Catamarca.

El 16 de octubre de 1943, luego de disgregarse el Territorio Nacional de los Andes, Catamarca tomó posesión de Antofagasta de la Sierra y el 26 de enero de 1944, mediante el decreto provincial n.º 107 declaró su anexión a la provincia.

En 1990 el asesinato de una joven estudiante de escuela secundaria, María Soledad Morales, conmocionó a la población catamarqueña por sus implicancias políticas. La provincia fue intervenida y el peronismo cayó del poder.

Durante los años 2009, 2010 y 2011 tuvo lugar en territorio catamarqueño el Rally Dakar, la competencia de Rally más importante del mundo en el que participan corredores de distintas nacionalidades.

El poder ejecutivo es ejercido por el gobernador o vicegobernador de la provincia elegido en sufragio universal directo para un mandato de 4 años improrrogables. Para acceder al cargo es necesario ser argentino, nativo o por opción, profesar la fe católica, haber cumplido 30 años de edad, ejercer profesión o actividad laboral en la provincia, acreditar una residencia de cuatro años en caso de ser argentino nativo, y de diez años si ha sido naturalizado. Finalmente, no podrán ser electos gobernadores quienes hayan ejercido funciones de Gobernador, Interventor General, Ministro de Poder Ejecutivo o Juez de la Corte de Justicia durante gobiernos de facto.

El poder legislativo provincial tiene un sistema bicameral y es de su competencia la legislación sobre todos los asuntos no delegados expresamente por la Constitución Nacional al gobierno federal.
Es elegido por sufragio universal para un mandato de cuatro años. Ambas cámaras renuevan la mitad de sus miembros cada dos años, pudiendo estos ser reelegidos.

El Poder Judicial de la provincia es ejercido por una corte de justicia compuesta por cinco miembros y por los demás tribunales y juzgados inferiores que la ley estableciere según el ""Artículo 1"" de la ""Ley Orgánica del Poder Judicial de Catamarca"".

La palabra Catamarca es de origen quichua y significa Castillo o Fortaleza en la Falda. "Cata" es falda o ladera y "marca" es castillo o fortaleza de la frontera.

Posee un relieve montañoso más elevado en el oeste. Se destacan 3 zonas geológicamente diferenciadas:
La provincia de Catamarca contiene el 70 % de su superficie de relieve montañoso, el cual está representado por cuatro sistemas:

La sismicidad de la región de Catamarca es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias. Sus últimas expresiones se produjeron:




Catamarca integra la región semiárida argentina. En la provincia se distinguen dos tipos de climas el cálido y árido.

Clima Cálido o Tropical Serrano: se localiza al noreste de la provincia con abundantes lluvias y altas temperaturas, veranos cálidos e inviernos suaves con abundante humedad. En las sierras de Aconquija nevadas permanentes. Los vientos del noroeste, este y sudeste con menos frecuencia.

Clima Cálido Andino Puneño: el relieve es elevado y las mesetas originan bajas temperaturas, lluvias escasas debido a que por el oeste, este y sur del departamento de Antofagasta de la Sierra los cordones montañosos no permiten el paso de los vientos húmedos provenientes del Pacífico.

Clima Árido de Sierras y Bolsones: ocupa la mayor parte de la provincia. Allí se presentan escasas lluvias, aire seco y fuertes vientos del noreste, este y sudeste en primavera y verano. La provincia se encuentra en la región semiárida del país. El Clima es templado continental con una precipitación media anual entre los 500 y 700 mm en el este (en algunos sectores las precipitaciones superan los 1000 mm), pero con marcada disminución hacia el Oeste (Puna Cordillerana con menos de 150 mm), compensada parcialmente por nieve. Las temperaturas medias anuales son de 20ºc en el Este y Centro, registrándose marcas de hasta 45 ºC en el verano. En cambio, en las regiones montañosas ubicadas al oeste, por efecto de la altura, el invierno es muy frío, sin llegar a descender más allá de los -30º c). En general el clima es benigno para la mayoría de las actividades propias de climas templados.

La vegetación varía según la zona. En el oeste provincial corresponde a la de desierto y semidesierto donde pueden encontrarse arbustos de baja estatura y adaptados a la falta de agua además de cactus. Mientras que en las zonas más húmedas puede observarse un cambio contundente en la flora, hacia la zona este y centro encontramos montes de algarrobos, juncos y pastos. Posee también una franja selvática perteneciente al bioma de "Yungas" en donde se destaca el aliso, el junco y el Horco molle.

Entre los ríos se encuentran el río del Valle, el Saladillo, el Abaucán, Salado o Colorado, el Santa María y varios arroyos. Estos llevan agua proveniente de la fusión de los hielos de las montañas. A mediados del siglo XX se les comenzó a dar uso, encerrando parte de sus cauces con diques y represas para abastecer a la población, y también extrayendo agua subterránea mediante la excavación de pozos que llegan hasta las napas subterráneas.

La provincia se encuentra dividida en 16 departamentos, los cuales incluyen 36 municipios. Los municipios cubren todo el territorio provincial, por lo que la provincia utiliza el sistema de ejidos colindantes para sus municipios. La constitución provincial reconoce la autonomía municipal. Para noviembre de 2006 han dictado su propia carta orgánica los municipios de: San Fernando del Valle de Catamarca, Valle Viejo, Santa María, Recreo, Tinogasta, Belén, Andalgalá y Fray Mamerto Esquiú.

El límite con la provincia de Tucumán fue fijado mediante la Ley Nacional (de Facto) N.º 22449 dictada por la dictadura militar y publicada en el "Boletín Oficial" el 9 de abril de 1981.

Las provincias de Catamarca y de Santiago del Estero mantienen un diferendo limítrofe en la zona de la localidad de Las Palmitas, la cual de acuerdo a la Ley Nacional "de facto" N.º 22742 debería formar parte de Santiago del Estero en el Departamento Choya, pero tiene estafeta postal, oficina de Registro Civil, destacamento policial, posta sanitaria y escuelas que dependen de la provincia de Catamarca que administra ese territorio como propio.

La Constitución provincial desconoce expresamente el Decreto-Ley N.º 22742:

Art. 293: ""La provincia de Catamarca ejerce su potestad jurisdiccional sobre la totalidad del territorio que le pertenece por sus títulos históricos, la Constitución Nacional y las normas de provincialización del Territorio Nacional de los Andes". "Desconoce expresamente la virtualidad jurídica de la regla estatal de facto Nº 22.472"".

Al suprimirse la Gobernación de Los Andes mediante el decreto n.º 9375 del 21 de septiembre de 1943, el gobierno nacional estableció una línea divisoria provisoria para separar las jurisdicciones adjudicadas a las provincias de Salta y de Catamarca con partes de la extinguida gobernación, los límites definitivos debían establecerse por una ley nacional posteriormente, la que fue sancionada el 24 de diciembre de 1969 mediante decreto ley "de facto" Nº 18500 del gobierno militar, este decreto ley no ha sido ratificado por el Congreso Nacional quedando sin valor jurídico.

La Corte Suprema de Justicia de la Nación ha intervenido en dos disputas en el área, fallando a favor de salvaguardar los derechos de ocupación histórica de Salta: en 1985 por las posesión de la mina de boratos Tincalayu (o Tinkulayu) en el Salar de Diablillos y en 1987 por el Salar del Hombre Muerto ubicados sobre la línea provisoria. La provincia de Salta pretende trazar una línea limítrofe 9 km al sur de la actual línea provisoria.

A mediados de 2007 surgió una nueva disputa en la zona cuando dos empresas mineras fueron autorizadas, una por cada provincia, a operar en el área del Salar de Diablillos superponiéndose sobre el mismo yacimiento de oro, plata, zinc y otros minerales en la mina de Cerro Bayo que Catamarca considera que se encuentra en su territorio a 10 km de la frontera. En marzo de 2008 Catamarca presentó una nueva medida cautelar ante la Corte de Justicia de la Nación y poco después instaló dos destacamentos policiales en la zona en conflicto.

Debido a la aridez de la zona la construcción de diques y canales de riego ha sido esencial. En cuanto a agricultura Se destaca el cultivo del nogal (4780 hectáreas), el olivo (3000 ha aproximadamente), la jojoba (1387 ha), el citrus (790 ha); y como cultivos anuales, pimiento pimentón (1200 ha), tabaco Burley (900 ha) y algodón (1050 ha). En cuanto al algodón, las excelentes condiciones climáticas y de suelo permiten desarrollar variedades ecológicas.

En el sector ganadero se destacan el ganado bovino (202 452 cabezas), el ovino (68 242) y el caprino (166 668); este último ha registrado un progresivo desarrollo en la década final del siglo XX. En Catamarca existe un "plan caprino" para mejorar la producción de carne, cueros de cabra y productos lácteos, los cuales son muy demandados a nivel nacional e internacional. En relación con los camélidos, particularmente la Llama, se ha puesto en práctica un proyecto dirigido a fomentar su explotación, mejorando la calidad de los productos derivados de la denominada fibra de llama.

El sector más importante que desarrolla la provincia es el minero ya que desde las épocas precolombinas, la actividad minera forma parte de la historia de Catamarca. sin embargo, los inmensos yacimientos de minerales metalíferos, no metalíferos y de rocas de aplicación que contiene la rica orografía provincial se encuentran insuficientemente explorados y explotados. No obstante, a partir de 1993, mediante un adecuado marco legal regulatorio de la actividad, importantes empresas extranjeras comenzaron a interesarse en la exploración minera. La mina Bajo de la Alumbrera produce oro, plata y molibdeno. Los yacimientos de las minas Farallón Negro y Alto de la Blenda generan oro y plata desde hace 15 años, y son los centros más importantes de toda la provincia. En Fiambalá existe un área extensa con importantes yacimientos de estaño se calcula que salar del Hombre Muerto, en plena puna catamarqueña y a 4000 metros sobre el nivel del mar, puede generar unos 40 millones de libras anuales en productos de litio, mineral metalífero empleado en la industria. Las exploraciones realizadas hasta el año 1998 en Tinogasta (área Laguna Verde), Antofagasta de la Sierra (área Antofalla Este) y norte de Andalgalá (yacimiento Agua Rica) permiten esperar la existencia de oro, plata, plomo, zinc, cobre, molibdeno y otros minerales.

En volumen de explotación, el rubro minero más importante es el de las rocas de aplicación: cantos rodados, arena, arcillas, lajas, caliza, mármol ónix.

El censo nacional 2010 estableció una población de 367 820 habitantes y una densidad de 3,78 habitantes/km². Su capital, San Fernando del Valle de Catamarca, con 140 741 habitantes, es la ciudad más poblada.



La provincia presenta una muy desigual distribución de la población concentrándose solo en los valles o donde la presencia de agua ha posibilitado los asentamientos humanos y sus actividades económicas, permaneciendo el resto del territorio prácticamente deshabitado.

A su vez la región central de la provincia que comprende el Gran Catamarca y el Cinturón Serrano que lo rodea alberga más del 60 % de la población.La población de la provincia de Catamarca, según el censo 2010 suma un total de 367.828 habitantes, el 0,92% de la población total del país. La densidad poblacional de la
provincia es de solo 3,6 habitantes por kilómetro cuadrado, una de las más bajas del país. El 61,94% de la misma se concentra en localidades de más de 2.000 habitantes y un 41,7% lo hace en la Capital. La tasa de mortalidad infantil en el período 2003-2013 se redujo a menos de la mitad,
pasando de valores superiores al 20‰ en 2003 al 9,7‰ en 2014. En tanto, la cobertura jubilatoria pasó del 71,4% en 2003 al 91, 8% en 2010. Mientras que la Capital concentra la mayor población con 160.058 personas. Valle Viejo es el segundo departamento con mayor cantidad de habitantes y Antofagasta de la Sierra registra la menor población, con 1.430 habitantes en la puna , hay alrededor de 117.663 viviendas.

Catamarca es una de las provincias con menor porcentaje de población urbana de la Argentina (74,04 % según el censo 2001 del INDEC). Solo 13 localidades son calificadas como urbanas según los datos del último censo.



Las áreas metropolitanas más grandes:

Históricamente la provincia siempre ha sido una de las menos pobladas de la Argentina. La escasez de agua y la falta de una buena red vías de comunicación que la vincularan con el resto del país, hicieron que Catamarca reciba relativamente pocos inmigrantes europeos y que tuviera un crecimiento demográfico muy lento con una continua emigración de sus habitantes hacia otras provincias.

Esta situación ha comenzado a revertirse en los últimos 30 años, pasando a contar la provincia con una población mayoritariamente joven, un regular crecimiento vegetativo y un movimiento migratorio de saldo positivo lo que la pone en un nuevo proceso de crecimiento poblacional, social y económico.

Catamarca tuvo durante las primeras décadas del siglo XX un minúsculo aporte de inmigrantes siendo la tercera subdivisión nacional que menos recibió, tras Jujuy y La Rioja, tanto en términos cuantitativos como relativos.
La composición étnica en su mayoría es mestiza. En 2010 contaba con 1 663 extranjeros de los cuales la mayoría son latinoamericanos y europeos. 

La lengua que predomina es el español aunque ancestralmente y en algunas regiones por influencia de los pueblos originarios se habla quichua, como también romaní por las comunidades gitanas.

La religión predominante es la católica, pero en su minoría se hallan otras creencias como los Testigo de Jehová, mormones, agnósticos, ateos, judíos, entre otros donde también se mezclan las creencias populares y ancestrales con el catolicismo.

Cada 8 de diciembre la Diócesis de Catamarca de la Iglesia Católica organiza y realiza el Novenario en Honor a Nuestra Madre del Valle en el día de la""Solemnidad de la Inmaculada Concepción de María Santísima"", que tiene como tema general de predicación: ""La Santidad, compromiso de un pueblo peregrino"", a la cual llegan miles de fieles provenientes de todas las provincias del país para cumplir promesas y celebrar la fiesta.

El culto de sobreveneración de la Virgen Maria, se debe a hechos de valor sobrenatural: como apariciones, como son los casos de Lourdes y de Fátima, los históricos hallazgos de imágenes, como ocurrió en Luján o en Choya, localidad cercana a la actual capital de la provincia de Catamarca, con la imagen que veneran bajo la Advocación de Virgen del Valle.

También se rige culto a Fray Mamerto Esquiú quien fue un sacerdote que llegó a ser obispo de la provincia de Córdoba y al que se le atribuyen varios milagros y se espera sea canonizado.

Catamarca se comunica con el resto del país mediante una red ferroviaria y de rutas, además del acceso aéreo. Sus redes ferroviarias más importantes son los ramales del Ferrocarril Belgrano y las rutas nacionales 157 y 60 que se conectan con las rutas provinciales que terminan de conectar a todas las localidades.

El acceso aéreo es principalmente dado por el Aeropuerto Coronel Felipe Varela en la capital del que se pueden tomar vuelos a distintos puntos importantes del país. Por otro lado, muchas otras ciudades cuentan con aeródromos o pistas de aterrizaje al que pueden llegar vuelos desde la capital provincial.

La educación provincial se encuentra a cargo del Ministerio de Educación Nacional, el cual entrega el presupuesto anual al Ministerio de Educación provincial y este se encarga de la organización, infraestructura de los centros educativos y el pago de los salario a los docentes de cada institución, salvo aquellas que no se encuentran subvencionadas por el Estado Provincial.

La educación comprende 15 años (3 de preescolar, 6 de primaria y 6 de secundaria). Catamarca posee un analfabetismo del 2,0 % según el censo de 2010, siendo una de las provincias con mayor índice de alfabetización de Argentina.

La ciudad capital posee la mayor cantidad de escuelas y colegios además de la Universidad Nacional de Catamarca. El resto de la provincia últimamente tuvo un crecimiento en cuanto a infraestructura escolar lo que ayudó también a bajar el índice de analfabetismo.

Es sede de numerosos centros deportivos donde se llevan a cabo competencias durante todo el año. Siendo la ciudad de Catamarca la sede principal con el único equipo de futbol a nivel nacional. El fútbol es el deporte más practicado. La ciudad de Catamarca cuenta con un estadio que en varias oportunidades participó de la Copa Argentina, entre otros torneos nacionales.

El fútbol es seguido en popularidad por deportes tales como el básquet, el ciclismo, y las artes marciales, entre otros.

Posee una gran cantidad de sitios donde se realizan rally, motocross y bicicleta de montaña. También centros deportivos donde se practican balonmano, vóley y tenis.

También posee una de las pistas de skate más grandes del país: la pista pública del Parque de los Niños, es conocida y visitada todo el año por deportistas de todo el país.

La salud de la provincia se encuentra regulada por el Ministerio de Salud de la provincia. La sanidad de la provincia es una de las mejores del país siendo el Índice de Desarrollo Humano de 0,815 como la provincia con IDH más elevado en 2013.

Cuenta con centros médicos privados y públicos repartidos por todas las ciudades. Los pueblos menos poblados cuentan con Postas Sanitarias provistas de instrumentos para primeros auxilios y atención primaria, una ambulancia y un medico. Estas postas dependen de los Hospitales zonales de las ciudades más grandes o capitales departamentales a los que son derivados los pacientes frente a emergencias más graves.

Su geografía conformada en un 70 % por relieve montañoso convierte a Catamarca en un lugar de excelencia para la práctica del montañismo y sus derivados. El Turismo Aventura es sin lugar a duda el principal motivador de viaje, lo inusitado del paisaje catamarqueño conlleva a la continua recepción de turistas abocados a la realización de actividades recreativas en directo contacto con la naturaleza. Si bien el turismo aventura se limita a una demanda exclusiva, va adquiriendo mayor popularidad a medida que las actividades se vuelven menos exigentes.

Un estudio realizado por el INDEC en septiembre de 2011 determinó que Catamarca concreta la totalidad de la ocupación hotelera durante los meses de julio en coincidencia con la Fiesta Nacional e Internacional del Poncho, en abril para Semana Santa y en ocasiones en enero y febrero, mientras que fuera de esos meses "pico" los números descienden a un promedio del 37 % de la ocupación hotelera total. Si bien Catamarca cuenta con buenas carreteras, una planta turística en crecimiento y con una diversificada propuesta de atractivos turísticos, la falta de un trabajo sostenido en materia de desarrollo y promoción turística la ubica entre las últimas provincias del noroeste argentino en ser elegidas como destino turístico principal, calificándola como ""de paso"" o destino secundario. Esto también puede explicarse porque la oferta turística de Catamarca no está destinada hacia un tipo de turismo psicocéntrico o ""de masas"".
En 2014 la Secretaría de Turismo de Catamarca presentó el "Plan Federal Estratégico de Turismo Sustentable para Catamarca", con el fin de promover acciones estratégicas para el afianzamiento y desarrollo de la actividad turística planificada como herramienta principal de desarrollo social, económico y ambiental.

Catamarca ostenta entre sus atractivos turísticos más importantes a las cumbres nevadas de la Cordillera andina más bien conocidas y promocionadas con el nombre de ""Seismiles"" o "Ruta de los Seismiles" y su cadena de lagunas de altura que constituyen la zona de paso aéreo más alta de la Cordillera de los Andes y la segunda del mundo después del Himalaya. En un área de gran belleza paisajística, varios de estos picos fueron escenario de largas peregrinaciones y ceremonias por parte de las culturas andinas originarias quienes reconocían a los "Seismiles" como morada de dioses y seres sobrenaturales. A lo largo de los años, encabezado por el Monte Pissis y el Ojos del Salado-los volcanes más altos del mundo-, estas 19 cumbres que superan los 6.000 m.s.n.m., se convirtieron en importantes desafíos para montañistas de todo el mundo.
La religiosidad popular inmortalizada tanto en templos como leyendas y obras de arte se presentan como una posibilidad de recorrer la provincia sumando a los históricos sitios de devoción cristiana una serie de nuevas manifestaciones culturales. Las festividades de la Virgen del Valle son el punto de convocatoria a verdaderas multitudes.

Otro atractivo importante lo conforma la región de la Puna en el norte de la provincia; son también sus características geográficas la que la vuelven un atractivo en sí mismo. El departamento Antofagasta de la Sierra aprehende circuitos turísticos que transportan el imaginario del hombre hacia otro planeta. En un contexto de volcanes, lagunas, y grandes extensiones cubiertas por salares, las travesías 4x4 y los safaris fotográficos son las actividades elegidas por los turistas para apreciar el inusual paisaje. La Reserva Laguna Blanca, ubicada al sureste de Antofagasta de la Sierra y al norte del Departamento Belén, es un exponente del paulatino crecimiento del eco-turismo en la provincia, donde se puede apreciar la fauna y la flora en estado salvaje, allí el Chaku es un acontecimiento que mantiene vigente el folclore de las comunidades originarias que aún habitan el Norte Argentino y consiste en la captura, esquila y posterior liberación de la vicuña para la obtención legal y sustentable de fibra textil: una de las más cotizadas en el mercado artesanal.

Catamarca fue asiento de milenarias culturas aborígenes y es por ello que a lo largo y ancho de la provincia se encuentran dispersos monumentales recintos arqueológicos que, a su vez, funcionan como interesantes complejos turísticos. En Andalgalá el Pucará del Aconquija -declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO- es una de las ciudades incaicas distribuidas sobre el "Qhapaq Ñan" o "Camino del Inca" en donde se pueden observar sus ruinas con murallas de hasta 5 metros de alto y 60 centímetros de ancho. Es considerado el último gran bastión incaico en el sur del Tawantinsuyu. Más al norte, en cercanías de la ciudad de Londres, las Ruinas del Shincal ubicadas sobre la Sierra de Quimivil exhibe un centenar de edificaciones incaicas y posee un centro de interpretación con restos de vasijas y elementos utilizados por los antiguos aborígenes. Por otro lado, las Pinturas Rupestres de La Tunita y La Candelaria, pertenecientes a la Cultura Aguada, son objeto de excursiones por las Sierras de Ancasti.

La capital de Catamarca se encuentra rodeada por sierras y valles en los cuales se asientan villas veraniegas y poblados agraciados por un clima templado húmedo muy diferente del que se puede apreciar en el sur y en el oeste provincial. Todos estos pueblos se suceden entre pastizales y bosques de pinos recorriendo sierras, ríos, cañones húmedos y la selva subtropical.
El Rodeo, Las Juntas y Aconquija (Las Estancias) son las localidades mejor preparadas para recibir al turismo, con buena disponibilidad de alojamiento, gastronomía y servicios en general. Es aquí de donde se emprenden cabalgatas, pesca de truchas y senderismo por circuitos montañosos.

Sobre la Sierra de Ancasti se ubica el circuito "Sierras y Lagos del este" cuyo nombre deriva de los embalses que suministran el regadío de los cultivos y el consumo humano pero que también son aprovechados para la pesca y la realización de actividades recreativas.
La Cuesta del Portezuelo es una de las rutas más tradicionales y atractivas del circuito, sirve como conexión entre San Fernando del Valle y Ancasti. Desde allí pueden obtenerse bellísimas panorámicas del Valle y de sus parafraseados ""mil distintos tonos de verde"".

En época estival los festivales folclóricos le suman color a los pueblos arraigados de tradiciones y religiosidad, aunque es la Fiesta Nacional e Internacional del Poncho, en julio, la mayor fiesta popular de Catamarca y declarada una de las cuatro más importantes del país por el Ministerio de Turismo de la Nación. Por su gran convocatoria y envergadura, ha logrado posicionarse como el evento socio-cultural de invierno más importante de Argentina.

La creación de la Fiesta del Poncho, en el año 1967, tuvo como objetivo distinguir al poncho de vicuña como la prenda representativa de la provincia a nivel nacional e internacional y la labor tradicional del hilado doméstico. Desde aquella primera edición, el evento continuó realizándose anualmente, de manera casi ininterrumpida, durante el receso vacacional de invierno en la ciudad de San Fernando del Valle de Catamarca. Actualmente se constituye como una vidriera al mundo del trabajo artesanal en todas sus variantes combinando la danza, el canto y la gastronomía regional.

El Tratado interprovincial de creación de la Región Norte Grande Argentino, fue suscripto en la ciudad de Salta el 9 de abril de 1999 entre las provincias de Catamarca, Corrientes, Chaco, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán, Salta y Santiago del Estero.

""El objeto primordial de este tratado es la creación de la Región Norte Grande y la concreción de la integración de las provincias del NOA y el NEA, a los efectos de lograr en la realidad un sistema efectivo de consenso y acción conjunta entre los estados partes"".

El Consejo Regional del Norte Grande es el máximo ente de gobierno regional, integrado por la Asamblea de Gobernadores, la Junta Ejecutiva y el Comité Coordinador. Este último, está constituido por un representante del NOA y otro del NEA, ambos son además miembros de la Junta Ejecutiva.
La Comisión Ejecutiva Interministerial de Integración Regional coordina el proceso de integración a partir de las directivas de los órganos superiores antes mencionados.





</doc>
<doc id="11247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11247" title="Provincia de La Rioja (Argentina)">
Provincia de La Rioja (Argentina)

La Rioja es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es la homónima La Rioja. Está ubicada al noroeste del país, limitando al norte con Catamarca, al este con Córdoba, al sur con San Luis, al oeste con San Juan y al noroeste con Chile, cuyo límite está determinado por la divisoria de aguas de la cordillera de los Andes. Con 333 642 habitantes en 2010 es la cuarta provincia menos poblada —por delante de La Pampa, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, la menos poblada— y con 3,7 hab/km², la sexta menos densamente poblada, por delante de Catamarca, Río Negro, Chubut, La Pampa y Santa Cruz, la menos densamente poblada.

En La Rioja predomina un relieve montañoso de escasa vegetación sin la presencia de un curso de agua permanente. Su economía se sustenta a partir de la agricultura bajo riego artificial, con la producción de vid y olivos principalmente, sin embargo, también ha crecido considerablemente el turismo en los últimos años, sobresaliendo el parque nacional Talampaya como principal atractivo.

Los diaguitas habitaban el territorio riojano a la llegada de los conquistadores españoles.

Desde la creación del Virreinato del Perú por real cédula del 1 de marzo de 1543, el actual territorio riojano quedó integrado dentro de la Gobernación del Tucumán.

El 20 de mayo de 1591, Juan Ramírez de Velasco, con la finalidad de establecer un asiento estratégico para combatir a los indígenas, funda «la Ciudad de todos los Santos de la Nueva Rioja».

En 1630 se produjo un alzamiento de los indígenas diaguitas que fue sofocado por el gobernador Felipe de Albornoz.

El fenómeno demográfico más notable de esta época fue el vertiginoso aumento de la población de origen africano. Tanto en La Rioja como en el resto del Tucumán, las encomiendas se habían ido extinguiendo y los "indios" dejaron de pagar tributo al rey, trabajando para los españoles en encomiendas, de modo que se trató de reemplazarlo con los negros que ingresaban, legal o ilegalmente, por el puerto de Buenos Aires. Asombra la cantidad de "negros" registrados en los censos que periódicamente hacían los párrocos, como por ejemplo los casi 500 esclavos que poseía la Compañía de Jesús, que en el distrito tenía dos estancias.

En 1776 el Tucumán pasó a formar parte del recién creado Virreinato del Río de la Plata.

Al subdividirse administrativamente el virreinato del Río de la Plata, conforme a la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, la actual provincia de La Rioja quedó ubicada dentro de la gobernación Intendencia de San Miguel de Tucumán. La Real Cédula del 5 de agosto de 1783, suprimió la gobernación intendencia del Tucumán, con lo que se formó la de gobernación intendencia de Córdoba del Tucumán que incluía a Córdoba, San Luis, Mendoza, San Juan, La Rioja y pequeños sectores occidentales de la actual provincia de Santa Fe.

Un censo de esta zona ordenado por el virrey Rafael de Sobremonte dio como resultado que había 9887 habitantes.

El cabildo local apoyó a la Revolución de Mayo y a la Primera Junta.

En 1813 se creó la intendencia de Cuyo y el general José de San Martín asumió el cargo de gobernador, separándose del control cordobés, Mendoza, San Juan y San Luis, quedando La Rioja bajo la dependencia de Córdoba.

En 1814 el gobernador cordobés José Javier Díaz integró a la provincia de Córdoba en la «Unión de los Pueblos Libres» de José Gervasio Artigas como provincia federada. La Rioja, que formaba parte de la Intendencia de Córdoba del Tucumán, desconoció esta acción del gobernador y se mantuvo temporalmente como autónoma. El 15 de diciembre de 1817 retornan al gobierno de Córdoba los partidarios del unitario Directorio de Buenos Aires, volviendo La Rioja a la situación de tenencia de gobierno.

Después de la sublevación del ejército en Arequito, una parte de los sublevados al mando de Francisco Villafañe, el 24 de enero de 1820 depone al teniente gobernador González y elige, por aclamación, gobernador al general Francisco Ortiz de Ocampo, antiguo jefe de Arribeños en Buenos Aires y jefe de la primera expedición libertadora al Alto Perú.

Se sucede un período de anarquía hasta que Facundo Quiroga, comandante de Los Llanos (zonas bajas del sur riojano), consigue imponerse con sus milicias rurales y estabilizar en el gobierno a Nicolás Dávila en septiembre de 1821.

La Rioja fue una de las trece provincias firmantes de la Constitución argentina de 1853 por la que se constituyó la República Argentina.

El 3 de febrero de 1881, se firmó un tratado interprovincial con la provincia de San Luis, definiendo los límites entre ambas provincias.

El límite con la Provincia de San Luis fue fijado mediante la Ley Nacional N° 22184, dictada por el gobierno militar y publicada en el Boletín Oficial el 12 de marzo de 1980.

Desde julio de 2015 el gobernador es el justicialista del FPV, Sergio Casas.

La provincia de La Rioja es un estado autónomo, que integra la República Argentina según las reglas del régimen federal establecido por la Constitución vigente desde 1853, reteniendo todas las facultades no delegadas expresamente en el Estado nacional.

Por esta razón la provincia está gobernada por tres poderes independientes: el Poder Ejecutivo a cargo de un gobernador, el Poder Legislativo unicameral, y el Poder Judicial a cuya cabeza se encuentra el Tribunal Superior.

San Nicolás de Bari, el patrono de la provincia, es celebrado en la ciudad de La Rioja en el mes de julio y en el 31 de diciembre. Esta fiesta se vive también en Departamento Famatina y en Malligasta (Departamento Chilecito).

La Peregrinación de San Francisco Solano a las Padercitas (Quebrada de los Sauces) se lleva a cabo el segundo domingo de agosto. Los fieles de todas las congregaciones barriales de la ciudad Capital realizan s caminata en la mañana y regresan por la tarde.

Cada 24 de septiembre, en la ciudad de La Rioja se honra a la Virgen de Mercedes, generala del ejército. Los viernes de Semana Santa se realizan las tradicionales Peregrinaciones al Señor de Peña, en el Departamento Arauco. En Chilecito se oficia con profundo fervor la fiesta de Santa Rita, el 22 de mayo.

En febrero, la fiesta de San Blas, en San Blas de los Sauces y la de nuestra Señora de Candelaria, en Olta. En junio las de San Pedro y San Pablo en Famatina y la de san Antonio de Padua en Anillaco. En agosto, la fiesta de Santa Rosa de Lima, en Patquia. En octubre, la celebración de nuestra Señora del Rosario, en Ulapes, Chamical, Tama y Villa Unión. En diciembre, la Inmaculada Concepción, en Aimogasta y Chepes, y la de nuestra Señora de Andacoyo en Vinchina.

Como sucede en las demás provincias de la argentina y en especial en las zonas rurales, existen en La Rioja leyendas populares y mitos. En los valles, en las quebradas, en las montañas, en los soleados llanos, en los puestos y parajes, en las minas abandonadas, perduran tradiciones locales de origen indígena y criollo.

Entre los personajes mitológicos que se supone moran en las quebradas de Famatina y Velasco pueden mencionarse: la Pachamama o Madre de la Tierra; el Llastay o Dueño de los animales y Aves del cerro; el Huayrapuca o Viento Colorado, que azota los valles y faldeos montañosos del oeste riojano; el Mikilo, un hombre pequeño y travieso; el Kuntur, demonio raptor de los niños que viven en los cerros; la Yacumama o Yacurmana, que se presenta en las corrientes de agua que bajan de la montaña en cascadas, y se observa de lejos en todas las direcciones; la Zapan Zucum, protectora de los niños y del algarrobo; el Pujllay o dios de la chaya, representado como un andrajosa muñeco montado en burro, que a través de su canto evoca tristeza y alegría, y deambula por todo el pueblo. Se dice que al finalizar cada carnaval, se lo entierra hasta el próximo, cuando revive. Otros personajes míticos riojanos son: la Mulanima, animal con cadenas que aparece en las noches; el duende sombrerudo, hombre bajito que aparece en las siestas; la mano negra, las brujas y la Salamanca, el lugar secreto donde celebran sus reuniones.

Como todas las provincias de la Argentina, La Rioja tiene su propia tradición culinaria. Entre las comidas típicas, se destacan las siguientes:

La humita en chala es una pasta de maíz rallado y mezclado con ají y otros condimentos, envuelta en chala de choclo. El api zapallo es una mezcla de zapallo, queso, cebolla y ají que los riojanos consumen, especialmente en Semana Santa.

Durante las distintas fiestas populares de la provincia, es infaltable el locro, un guisado de carne, maíz, porotos, zapallo y ají, y las empanadas, hechas con picadillo de carne, papas, aceitunas, pasas de una ají y otros condimentos, envueltos en masa.

En la región de los Llanos riojanos, el asado de cabrito es una arraigada costumbre. Además las vísceras de cabrito se pican para hacer la chanfaina. Otras comidas tradicionales con las busecas guisadas, la mazamorra, el asado criollo, el machaco, la sandunga, el chicharrón, el quesillo o queso de cabra, y el charqui.

Entre las bebidas riojanas se destacan la aloja o añapa, que se hace con algarroba molida y fermentada que se consume especialmente en Navidad. Entre los dulces se encuentra el arrope, los orejones, el patay y la zambumba.

En todo y cada uno de los rincones de la Rioja son característicos los rituales. En ellos, cada pueblo evoca en sus cantares la cultura, las vivencias y las actividades que lo identifican.

El de mayor relevancia es el Festival de la Chaya, que se realiza en febrero en la capital de la provincia. Y que congrega a todo el pueblo durante cuatro noches.

Durante la Navidad de los Cerros, en Chilecito, se entonan villancicos.

En el festival del Viñador, en la localidad de Villa Unión, el pueblo pone de relieve esa actividad, y le canta a su tierra, a la vid y al vino.

En Milagro, toda una región se reúne en el Festival de la Ternera, a rendir homenaje a su tradicional actividad granadera.

De acuerdo con el lugar en el que viven, los riojanos se inspiran en el campo, el río, la montaña y en todo aquellos que forma parten de su paisaje para honrar a su tierra y evocar su pena y alegría. De esta manera reviven sus fiestas de acuerdo con sus actividades predominantes, tales como la del Quesillo, en las Peñas (Departamento Castro Barros); el Festival de la Amistad en Anillaco; del Cabrito en Chepes; del Durazno en Guandacol; de la Doma en Pinchas; de la Nuez en Famatina, etc.

Es una fiesta tradicional de la provincia de la Rioja que toma lugar en febrero de cada año y en donde se revive una costumbre ancestral. Es entonces cuando se realiza el festival y el clásico topamiento en los barrios de la ciudad, en que los participantes se arrojan agua, harina, albahaca al son de las coplas y vidalas chayeras.

Las bellezas naturales de la provincia forman una atractiva invitación al turismo. Algunos de los principales centros se encuentran en Chilecito, al pie del majestuoso macizo de Famatina; en Nonogasta, en el valle del río Grande o de los Sauces, y en Villa Unión, desde donde se accede al Parque nacional Talampaya que, por su valor paisajístico y paleontológico, ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, junto a Ischigualasto en la vecina provincia de San Juan. En los llanos, se destacan Olta, Malanzán y el Departamento General Ocampo (Balneario de Aguadita de Los Peralta y Ambil).

En la ciudad capital, La Rioja, se puede visitar la Ruta del Artesano, el Circuito Religioso en el casco histórico, el Museo Arqueológico Inca Huasi y el Paseo Cultural Castro Barros. En las afueras está el Parque de la Ciudad, como espacio de usos múltiples, y las ruinas de Las Padercitas, que permiten conocer sobre los primeros habitantes de La Rioja.

La provincia cuenta con el Dique de los Sauces, un lugar tradicional para práctica de deportes náuticos y pesca de pejerrey, como así también con el dique Sanagasta, el cual se caracteriza por un microclima especial, sus mercados artesanales y museos, la posibilidad de practicar actividades como trekking, cabalgatas y rapel, y conocer sitios como la Cueva de las Brujas, el Parque Geológico Sanagasta y Huaco, todo acompañado por un paisaje que cautiva.

En el departamento Castro Barros se sucede una serie de pequeños pueblos que se sitúan a más de 1 000 msnm donde reina la paz y que poseen un micro clima especial, estos pueblos son encerrados por la falda oriental y occidental del Velasco que son llamados la Costa Riojana

En el Dpto. Arauco en el Señor de la Peña cada jueves y viernes santo, peregrinos y promesantes llegan en busca de paz espiritual, invocando su protección, desde distintos puntos de la región y el país.

El complejo turístico Vientos del Señor es una extensa superficie de suelo arcilloso, donde se puede realizar carrovelismo, Kitebuggy y actividades de esparcimiento como cabalgatas, recorridos en bicicleta, caminatas, disfrutando del paisaje.

Termas de Santa Teresita, situadas en una zona montañosa, provee de aguas que alcanzan entre los 42° y 46°, produciendo efectos hidroterapéuticos.

Pasando por Aimogasta se encuentra el Sitio Arqueológico de Huaco, ubicado en el departamento San Blas de los Sauces. Por otra parte, Chilecito posee un safari fotográfico por el cable carril de la Mina La Mejicana, y actividades turismo rural entre fincas y bodegas. En Río Guachín se encuentra la Cuesta de Miranda, junto con el circuito de las capillas históricas, todas ellas declaradas monumento histórico nacional. En Famatina se puede practicar parapente y conocer la quebrada del Ocre. Los pueblos de Ángulos y Campanas convocan cada año a miles de feligreses para la fiesta del Niño de Hualco. En Chañarmuyo se encuentra un dique para actividades recreativas. En Patquía se encuentra el Parque ProvincIal del Chiflón, en el cual se realizan visitas guiadas entre petroglifos y morteros comunitarios de la esencia aborigen, y la reserva Provincial los Colorados, en donde se practica senderismo.

En el departamento General Ángel Vicente Peñaloza se encuentran varios atractivos históricos, culturales y naturales, como las lagunas de Chila, destacándose la Quebrada de los Cóndores. Esta se trata de una meseta que posee vista panorámicas hacia Olta y su dique, sumando a que habitan más de 150 cóndores, lo que lo convierte en la reserva de cóndores más importante fuera de los Andes. En Olta se encuentra el dique del mismo nombre y se encuentra el famoso Caminito en que se inspiró Gabino Peñaloza.

La ciudad de Villa Unión es el centro más importante del valle del Bermejo (el cual integra al Parque Provincial el Chiflon, al Parque Nacional Talampaya y Reserva Natural Laguna Brava) y es el punto de partida para continuar conociendo la historia en El Condado, la Quebrada del Yeso y el Cerro el Toro.

En Vinchina se pueden ver las Estrellas Diaguitas, la Quebrada de la Troya y descubrir huellas fosiladas y bosques petrificados.

La etimología del topónimo Rioja, que lleva por nombre la actual comunidad autónoma de La Rioja (España) y que heredaron también la provincia de La Rioja y su capital en la Argentina, ha sido muy discutido. Las principales teorías son: la que le hace corresponder con el río Oja, junto al que se encontraba la zona geográfica conocida originalmente con ese nombre en España; la que apunta al término "rivalia" que se traduciría como tierra de riachuelos; y la que indica que tendría sus orígenes en la lengua vasca como unión de los vocablos "erria" y "eguia", que se traduciría como "tierra de pan", este nombre aparece escrito por primera vez en el año 1099 en el Fuero de Miranda de Ebro.

Se encuentra situada en el noroeste del país. El oeste de la provincia se encuentra dentro de la región andina y la mayor parte dentro de la región geográfica denominada Sierras Pampeanas. En la parte norte de la provincia, la misma se encuentra atravesada por varias sierras como las Sierra de Velasco y las Sierras de Famatina cuya cumbre es el alto Cerro General Belgrano (el cual con una altitud de 6250 msnm, es la cumbre extraandina más elevada del mundo fuera de Asia), que la recorren de norte a sur y entre las mismas forman amplios valles. El sur cuenta con varias sierras aisladas por llanuras. Su territorio ocupa una superficie de 89 680 km², por lo que su extensión puede compararse con la de Portugal.

Presenta básicamente tres áreas que van desde el sur hasta el norte:



La Sierra de Velasco se bifurca en dos, formando un valle que es conocido como «La Costa» o «La Costa de Arauco», donde se encuentran pueblos relativamente importantes, como Aimogasta, Anillaco y Aminga. En su extremo noroeste, la sierra deja lugar a un estrecho valle, ocupado por una serie de pequeños pueblos, el más importante de los cuales es Salicas.

Al este de la Sierra de Velasco se encuentra una amplia llanura semidesértica, casi deshabitada, apenas interrumpida por la Sierra Brava. En esta amplia llanura desembocan la mayor parte de los ríos de la provincia, perdiéndose en desagües inundables y salinos.


La sierra de Famatina linda además con otras sierras conocidas como Sierra de Paganzo y la Sierra de Sañogasta, al sudoeste de la cual se encuentra el Parque nacional Talampaya. La sierra de Sañogasta en su término norte da comienzo a la Sierra de Famatina; entre las mismas forman un estrecho que es conocido como la Cuesta de Miranda.


La sismicidad de la región de La Rioja es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias. Sus últimas expresiones se produjeron:

Sobre el particular, se destaca la gran cantidad de edificaciones de techos hormigonados, edificios de paredes de ladrillo cocido; sin adherencia a normas de construcción antisísmicas.

El clima en la mayor parte del territorio es semiárido continental y árido de montaña, con escasa humedad, debido a que los vientos húmedos provienen del anticiclón del atlántico sur y cuando llegan a esta provincia lo hacen con poca humedad y fuerte radiación solar (heliofanía). En las zonas bajas los veranos son muy calurosos y los inviernos son cortos, con moderadas temperaturas. Las precipitaciones no superan los 400 mm anuales, con excepción de algunos parajes montañosos, donde son algo más importantes.

La vegetación natural dominante es xerófila, arbustiva achaparrada, con escasas formaciones arbóreas, donde crecen distintas especies de algarrobos ("Prosopis sp."), el aguaribay y el "Ziziphus mistol".
La Rioja presenta características propias de un clima continental. Los inviernos son suaves y secos, con temperaturas medias por encima de los 10 °C y escasas lluvias, así como una alta oscilación diaria. Los veranos son lluviosos y extremadamente cálidos con temperaturas máximas promedio de 35,3 °C [y mínimas promedio de 25 °C], y máximas absolutas en torno a los 48 °C, una de las más altas de Argentina. Durante el periodo comprendido entre diciembre de 2012 y febrero de 2013, la provincia registró la temperatura media diaria (promedio entre máxima y mínima diaria registrada) más alta de La Argentina, elevándose a 30,27 °C. Respecto del periodo antes indicado (90 días), 14 días registraron temperaturas máximas iguales o superiores a 40 °C, y 5 días registraron temperaturas mínimas iguales o superiores a 30°C (cabe hacer notar que, frecuentemente, la temperatura máxima diaria se registra entre las 17:00 y 19:00 horas; y la temperatura mínima diaria entre las 4:00 y 6:00 horas). Es además frecuente encontrar periodos de dos o tres días consecutivos con temperaturas máximas diarias en el rango de 38 a 40 grados celsius, con un fuerte componente de humedad atmosférica (50% a 60%). Como dato estadístico del periodo antes indicado, se señalará que la temperatura máxima absoluta se registró el 24 de diciembre de 2012, alcanzando los 44 °C a la sombra.

Debido al clima semiárido predominante, casi toda la actividad agrícola de la provincia de La Rioja depende del aporte de sus escasos y exiguos ríos, junto a los cuales se levantan todas sus poblaciones.

Los ríos de la provincia aportan caudales muy variables, y la mayor parte de ellos, con la excepción del río Vinchina, forman parte de una gran cuenca endorreica, que incluye además a la mayor parte de la provincia de Catamarca, parte del norte y noroeste de la provincia de San Luis, el extremo oriental de la provincia de San Juan, y el extremo oeste y noroeste de la provincia de Córdoba. Entre los más destacados encontramos el río Sanagasta, el río Abaucán o Arauco, y otras corrientes menores.

Otras cuencas presentes en La Rioja son la de los llanos y la del valle Antinaco-Los Colorados, la cual la primera pertenece al territorio sur de la provincia, formada por pequeños ríos de corta longitud y de escaso caudal (cuales solos unos pocos son permanentes). Estos son aprovechados en diques construidos para agua potable o de riego, como el de Olta, Anzulon y el de Portezuelo. También nacen varias vertientes que son aprovechadas para consumo humano.

La cuenca del valle los Colorados-Antinaco, se divide en varias sub-cuencas, las cuales son:

Todos estos ríos desembocan el río principal llamado Bajo de Santa Helena que es un río permanente en épocas excepcionales y que se va para las napas.
El río Vinchina se forma con el aporte del río Jagüé, que nace en las faldas del Monte Pissis y del Cerro Bonete, y de otras corrientes menores, que bajan de la Sierra de Famatina. Al unirse con el río La Troya o Guandacol, en el límite con San Juan, ambos forman el río Bermejo. Tras varios cambios de nombre, de los cuales el más utilizado es el de río Desaguadero, se pierde en la región oeste de la provincia de La Pampa; anteriormente desembocaba en el río Colorado, al cual en la actualidad no le aporta caudal alguno, salvo en años de crecientes excepcionales.

La Rioja Capital está ubicada en el valle inferior del río Grande de La Rioja, que en la actualidad está completamente seco. Este río, llamado río Sanagasta en su cauce superior, es represado por el Dique Los Sauces aguas arriba de la ciudad; el mismo aporta agua potable a la ciudad, la que recurrentemente (10 a 12 eventos en el año, en primavera o verano) se ve sometida a cortes parciales y focalizados del servicio de agua potable. El agua que no se aprovecha para consumo humano es utilizada para riego.

La economía provincial se basa principalmente en la agricultura. Esta se localiza en superficies bajo riego y sus productos se comercializan mayormente en el país. El principal cultivo es la vid. En menor proporción se cultivan el nogal, la oliva, la jojoba, otras frutas (por ejemplo almendros y dátiles) y diversas hortalizas.

Se dedican a la fabricación de vinos, la producción de nuez/nueces y aceitunas, y al cuero.

Se crían principalmente bovino y caprino.

Históricamente ha sido y es importante la minería, destacándose las minas de oro y cobre (como las de Famatina). Desde 2008 los centros educacionales se han convertido en un importante polo de desarrollo de la economía local, en el crecimiento de la demanda de alquileres y servicios por parte de estudiantes extranjeros, y no nativos de la provincia. Respecto a esto último, se destaca el crecimiento de alumnado de parte de la Universidad Nacional de La Rioja.

La economía riojana se divide de acuerdo a las regiones que se encuentran. Estas y sus actividades económicas son las siguientes:

La provincia se encuentra dividida en 18 departamentos. La Constitución provincial fue sancionada en 1855, con modificaciones en 1866. Una nueva constitución fue sancionada en 1986 y modificada en 2011.

La provincia reconoce la autonomía provincial y establece que todos los municipios deben dictar su carta orgánica.
A diferencia de la mayoría de las provincias argentinas, en La Rioja los departamentos y los municipios son una misma entidad, los cuales están listados en Municipios de La Rioja (Argentina). Para información sobre la organización municipal de la provincia, véase: Organización municipal de La Rioja (Argentina).

El Decreto-Ley N° 18004, promulgado por el gobierno militar el 23 de diciembre de 1968, estableció los límites entre las provincias de La Rioja y San Juan. Previamente, los interventores militares de ambas provincias celebraron un acuerdo el 12 de marzo de 1968 con el objeto de poner fin a una disputa secular de límites. El 21 de diciembre de 1973, la Legislatura de La Rioja sancionó la ley provincial N° 3468 desconociendo la validez del Decreto-Ley del gobierno militar. El Gobierno de San Juan sancionó en enero de 1969, la ley provincial N° 3580, ratificando el convenio interprovincial firmado por los interventores militares en 1968. La disputa se centra en el glaciar y en el cerro, ambos denominados El Potro, con potencialidad minera en cobre y oro, en donde el Decreto-Ley N° 18004 fijó que el límite parte desde el cerro El Potro, dirigiéndose desde allí con rumbo sudeste hasta dar con el río Blanco, pero no dice cuál es el ángulo de la dirección sudeste, por lo que la zona fue delimitada pero no demarcada.

Evolución histórica de la población de la provincia:

Durante la gran ola de inmigración europea, La Rioja fue la provincia que menos inmigrantes recibió, tanto en términos cuantitativos como en términos relativos. A pesar de esto, la provincia ha sido un receptor de inmigrantes de otras partes del mundo, principalmente del mundo árabe, destacándose Siria y el Líbano.






</doc>
