<doc id="9439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9439" title="Alberto Durero">
Alberto Durero

Alberto Durero (en alemán Albrecht Dürer; Núremberg, 21 de mayo de 1471-Núremberg, 6 de abril de 1528) es el artista más famoso del Renacimiento alemán, conocido en todo el mundo por sus pinturas, dibujos, grabados y escritos teóricos sobre arte. Ejerció una decisiva influencia en los artistas del siglo XVI, tanto alemanes como de los Países Bajos, y llegó a ser admirado por maestros italianos como Rafael Sanzio. Sus grabados alcanzaron gran difusión e inspiraron a múltiples artistas posteriores, incluyendo los nazarenos del siglo XIX y los expresionistas alemanes de principios del siglo XX.

Durero nació el 21 de mayo de 1471 en Núremberg, ciudad a la que estuvo íntimamente unido. Su padre era un orfebre húngaro que emigró a tierras germanas y el primer maestro de su hijo. Alberto Durero el viejo (1427-1502) nació en el pueblo húngaro de Ajtós, ubicado junto a la ciudad de Gyula. Originalmente llamado Albert de Ajtos, cuando llegó a Alemania tradujo su nombre a "Durer". De su primera formación, el joven Durero heredó el legado del arte alemán del siglo XV, en el que estaba muy presente la pintura flamenca del gótico tardío. Los artistas alemanes no tenían dificultad en adaptar su propia tradición gótica a la de artistas flamencos, como Robert Campin, Jan van Eyck y, sobre todo, Rogier van der Weyden.

El concepto empírico del mundo de la gente del norte (fundamentado más en la observación que en la teoría) era el nexo común. Durante el siglo XVI, el fortalecimiento de lazos con Italia a través del comercio y la difusión de las ideas de los humanistas italianos por el norte de Europa infundieron nuevas ideas artísticas al mundo del arte alemán, de tradición más conservadora.

Para los artistas alemanes resultaba difícil conciliar su imaginería medieval -representada con ricas texturas, colores brillantes y figuras con gran lujo de detalle- con el énfasis que los artistas italianos ponían en la antigüedad clásica, los temas mitológicos y las figuras idealizadas. La tarea que Durero se planteó fue la de proveer a sus compatriotas de un modelo con el que pudieran combinar el interés empírico por los detalles naturalistas con los aspectos más teóricos del arte italiano. 

En su abundante correspondencia -especialmente en las cartas al humanista Willibald Pirckheimer, amigo suyo toda la vida- y en diversas publicaciones, Durero hacía hincapié en que la geometría y las medidas eran la clave para el entendimiento del arte renacentista italiano y, a través de él, del arte clásico. 

En la lista de amigos de Durero estaba el austriaco Johann Stabius, autor que le proporcionó los conocimientos y detalles sobre la construcción de relojes solares. Entre las notas que dejó en su diario, cabe mencionar una descripción de una pesadilla que tuvo una noche de Pentecostés en 1525, donde veía caer trombas de agua del cielo. Marguerite Yourcenar hizo un interesante análisis en su libro "El tiempo, gran escultor".

Desde aproximadamente 1507 hasta su muerte tomó notas y realizó dibujos para su tratado más conocido, "Vier Bücher von menschlicher Proportion" ("Cuatro libros sobre las proporciones humanas", publicado póstumamente en 1528). Sin embargo, otros artistas contemporáneos suyos, con una orientación de tipo más visual que literaria, pusieron mayor atención en sus grabados, tanto en planchas de cobre como xilografías, que en sus escritos dirigidos a orientarlos en la modernización de su arte con desnudos de corte clásico y temas idealizados, propios del Renacimiento italiano.

Entre 1488 y 1493, el taller de Wolgemut se dedicó a la considerable tarea de realizar numerosas xilografías para ilustrar la "Crónica de Núremberg" (1493) de Hartmann Schedel, y es probable que Durero recibiera una instrucción exhaustiva de cómo hacer los dibujos para las planchas de madera. Durante toda la época renacentista, el sur de Alemania fue centro de muchas publicaciones y era común que los pintores estuvieran también calificados para realizar xilografías y grabados para ellas. 

Como era costumbre entre los jóvenes que habían acabado su periodo de aprendizaje, Durero emprendió un viaje de estudios en 1490. En 1492 llegó a Colmar, donde intentó entrar en el taller del pintor y grabador alemán Martin Schongauer que, cosa que no sabía Durero, había muerto en 1491. 

Los hermanos de Schongauer le aconsejaron que se dirigiera al centro de publicaciones de Basilea, en Suiza, para buscar trabajo. En Basilea y después en Estrasburgo, Durero realizó ilustraciones para varias publicaciones, entre las que se encuentra "Das Narrenschiff" de Sebastian Brant en 1494 (traducida en 1507 como "La nave de los locos"). Durante esta primera etapa de su vida, comprendida entre su aprendizaje y su regreso a Núremberg en 1494, su arte refleja una enorme facilidad en el trazado del dibujo y una minuciosa observación del detalle. Dichas cualidades son especialmente evidentes en una serie de autorretratos, entre los que se encuentra uno de sus dibujos más antiguos (1484, Albertina, Viena) que hizo a la edad de 13 años, un retrato de expresión seria dibujado en 1491 (Colecciones de la Universidad, Erlangen, Alemania), y otro retrato en el que aparece como un joven seguro de sí mismo (1493, Museo del Louvre).

Después de casarse con Agnes Frey en Núremberg en 1494, Durero viajó a Italia. Allí realizó acuarelas de paisajes con gran minuciosidad de detalle, probablemente durante su viaje de regreso, como por ejemplo una vista del castillo de Trento (National Gallery, Londres). Durante los diez años siguientes en Núremberg, desde 1495 hasta 1505, produjo un gran número de grabados que le ayudaron a asentar su fama. Entre ellos destaca la serie del "Apocalipsis" (1498), "Baño de hombres", "Sansón con el león", "La gran fortuna" (1501-1502) y "La caída del hombre" (1504). Estas y otras obras de este periodo muestran, en su conjunto, una maestría técnica cada vez mayor en el arte de la xilografía y el grabado, un manejo de las proporciones humanas basado en los textos del tratadista romano Vitrubio y una brillante capacidad para incorporar detalles de la naturaleza en obras que reflejan el entorno con gran realismo. 

En 1498 pintó su "Autorretrato" (Museo del Prado, Madrid) y en 1500 el de la Pinacoteca Antigua de Múnich, en el que se representa con las características que habitualmente se atribuyen a Cristo y expresa de forma visual la preocupación que demostró durante toda su vida por elevar la categoría del artista por encima de la del mero artesano.

Durero volvió a viajar a Italia entre 1505 y 1507. En Venecia conoció al gran maestro Giovanni Bellini y a otros artistas, y la Fundación de Comerciantes Alemanes ("Fondaco dei Tedeschi") le encargó una obra importante: el retablo de "La fiesta del Rosario" (1506, Galería Nacional de Praga). 
En 1507 regresó a Núremberg, donde comenzó un segundo periodo de una ingente producción artística con obras como el retablo para la iglesia de los Dominicos de Fráncfort del Meno (1508-1509, destruido en un incendio en 1729), la tabla de la "Adoración de la Trinidad" (1508-1511, Museo de Historia del Arte, Viena), las tablas de "Adán" y "Eva" (1507, Museo del Prado), retratos y numerosos grabados, entre los que se encuentran dos series de la Pasión (la "Gran Pasión" y la "Pequeña Pasión"), otra sobre "La Vida de la Virgen", un "Arco del triunfo" grabado en varias planchas de madera, encargo del emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Maximiliano I, y tres imágenes magistrales: "El caballero, la Muerte y el Diablo" (1513), "San Jerónimo en su gabinete" (1514) y "La melancolía" (1514). Mediante el grabado de línea Durero consiguió crear diferentes gamas de sombreado y texturas con las que logró plasmar formas tridimensionales con una maestría nunca antes lograda.

Es acogido por la familia Fugger, de cuyos miembros realiza algunos retratos.

En 1520 Durero se enteró de que Carlos I, sucesor de Maximiliano I, iba a viajar desde España a Aquisgrán para ser coronado emperador del Sacro Imperio Romano Germánico. Durero había recibido una pensión anual por parte de Maximiliano y tenía la intención de que Carlos I mantuviera esa asignación. Emprendió el viaje a Aquisgrán, que financió vendiendo grabados y otras obras durante el trayecto, y de allí pasó a los Países Bajos entre 1520 y 1521. Su diario nos proporciona un fascinante relato de estos viajes, de las audiencias de los monarcas y de los recibimientos que le brindaron sus compañeros artistas, como Lucas van Leyden, especialmente en Amberes. 

Resultó muy satisfactoria su audiencia con Carlos I. Regresó a Núremberg, donde habría de permanecer hasta su muerte, el 6 de abril de 1528. Sus últimas obras son dos grandes tablas en las que están representados "Cuatro apóstoles" (hacia 1526, Alte Pinakothek Múnich), que ofreció como regalo a la ciudad de Núremberg.

El arte de Durero ha ejercido una influencia intensa y duradera en el arte occidental, fundamentalmente gracias a la masiva circulación de sus grabados, tanto originales como copias. Ya en vida Durero disfrutó de gran fama no solo en Centroeuropa, sino también en los Países Bajos, España e Italia, y sus estampas fueron copiadas con frecuencia. Durero acusó de plagio al italiano Marcantonio Raimondi por replicar sus grabados. Posteriormente este conflicto se resolvió y Durero se interesó por adquirir estampas de Raimondi.

La producción pictórica de Durero es más bien escasa, debido en parte al tiempo que requería cada obra en diseño y ejecución. Además Durero contó desde fecha temprana con ilustres clientes, como Maximiliano I, lo que le aseguró una estabilidad económica que le permitió concentrarse en los encargos más ambiciosos y dedicarles el tiempo necesario. Sus pinturas se acumularon inicialmente en unas pocas colecciones e iglesias, por lo que la rápida difusión de su arte se debió al medio gráfico. 

Durero produjo y distribuyó sus grabados con una sagaz visión comercial. Las imágenes más sofisticadas, en muchos casos alegóricas y/o de desnudo, las grababa él personalmente a buril hasta el último detalle, con una técnica extenuante y perfeccionista, y se vendían a precios elevados. Y paralelamente, Durero diseñaba decenas de xilografías, mayormente de tema religioso y de simbología más accesible, que eran grabadas en los tacos por entalladores profesionales. Usualmente estas matrices eran de madera de peral, muy resistente, por lo que permitían ediciones de muchos ejemplares y se siguieron imprimiendo durante siglos. Algunos de los tacos originales se conservan hoy en día en museos como el Británico de Londres y el Metropolitan Museum de Nueva York.

La influencia de Durero llegó, por medio de sus grabados, a los talleres de casi todos los artistas europeos. Ejemplos de ello son dos cuadros del Museo del Prado: "El Pasmo de Sicilia" de Rafael Sanzio y "La Trinidad" del Greco, inspirados claramente xilografías de Durero sobre los mismos temas. Siglos después, pintores españoles como Zurbarán y Goya siguieron delatando la influencia dureriana; de hecho el último cuadro conocido de Zurbarán, "La Virgen con el Niño y san Juanito" (1662, Museo de Bellas Artes de Bilbao) se inspiró en el grabado "La Virgen del mono" que Durero había realizado hacia 1498.

En todos sus trabajos teóricos, con el fin de comunicar sus teorías en el idioma alemán y no en latín, Durero utilizó expresiones gráficas y usando la lengua vernácula, el idioma comprensible para los artistas y artesanos. Por ejemplo, "Schneckenlinie" ("línea en caracol") fue su término para una forma de espiral. Por lo tanto, Durero contribuyó a la expansión de la prosa alemana que Martin Luther había comenzado con su traducción de la Biblia.

Su título original es "Underweysung der Messung, mit dem Zirckel un[d] Richtscheyt, in Linien Ebnen vnnd gantzen Corporen" (Los cuatro libros sobre medición. Instrucciones de medición con compás y regla ). Gedruckt zů Nüremberg : [editor no identificado], enero de 1525.

La obra de Durero de geometría se divide de la siguiente manera: El primer libro se centra en la geometría lineal. Construcciones geométricas de Durero incluyen hélices , concoides y epicicloides . También se basa en Apolonio , y en el libelo de Johannes Werner de 1522 "Super viginti duobus elementis conicis". El segundo libro se mueve acerca de las dos geometría dimensionales, es decir, la construcción de regulares polígonos . Aquí Durero favorece los métodos de Ptolomeo sobre Euclides . El tercer libro aplica los principios de la geometría de la arquitectura, la ingeniería y la tipografía . En arquitectura Dürer cita a Vitruvio pero elabora sus propios diseños y clásicas columnas. En tipografía, Durero realiza la construcción geométrica del alfabeto latino, basándose en precedentes italianos. Sin embargo, su construcción del alfabeto gótico se basa en una forma completamente diferente y modular de sistema. El cuarto libro completa la progresión de la primera y segunda parte abarcando las formas tridimensionales y la construcción de poliedros. En ella Durero analiza los cinco sólidos platónicos , así como los siete sólidos semi-regulares de Arquímedes, así como varios de su propia invención. En todo esto, Durero muestra los objetos como redes. Por último, Durero analiza el problema de Delos y pasa a la 'construzione legittima', un método de representar un cubo en dos dimensiones a través de la perspectiva lineal. Fue en Bolonia donde Durero aprendió (posiblemente por Luca Pacioli o Bramante ) los principios de la perspectiva lineal , y, evidentemente, se familiarizó con el "costruzione legittima" en un análisis escrito de estos principios el cual sólo se encuentran, en este momento, en el tratado no publicado de Piero della Francesca. Él también estaba familiarizado con la "construcción abreviada" como se describe en Alberti y la construcción geométrica de las sombras, una técnica de Leonardo da Vinci. Aunque Durero no hizo ninguna innovación en estas áreas, es notable como la primera del norte de Europa para el tratamiento de las cuestiones de la representación visual de una manera científica, y con la comprensión de los principios de Euclides. Además de estas construcciones geométricas, Durero discute en este último libro de Underweysung der Messung una variedad de mecanismos para el dibujo en perspectiva de los modelos y proporciona ilustraciones de grabado de estos métodos que a menudo se reproducen en las discusiones de la perspectiva.

Su título original es "Vier Bücher von menschlicher Proportion". Núremberg: Formschneider (Jeronymus), 1528.

La obra de Durero sobre las proporciones humanas se llama los Cuatro Libros de la proporción humana. El primer libro fue compuesto principalmente entre 1512-1513 y completado por 1523, en el que muestra cinco tipos diferentes de figuras masculinas y femeninas, todas las partes del cuerpo expresan en fracciones de la altura total. Durero basa estas construcciones tanto en Vitruvio y las observaciones empíricas de "doscientas o trescientas personas vivas", en sus propias palabras. El segundo libro incluye otros ocho tipos, desglosados no en fracciones sino en el sistema albertiano, que Durero probablemente aprendieron de Francesco di Giorgio "De armónica totius mundi" de 1525. En el tercer libro, Durero da principios por los que las proporciones de las figuras se pueden modificar, como la simulación matemática convexa y espejos cóncavos, aquí Durero también trata la fisonomía humana. El cuarto libro está dedicado a la teoría del movimiento.

Aneja al último libro, sin embargo, es un ensayo autónomo en la estética, que Durero trabajó entre 1512 y 1528, y es aquí donde podemos conocer sus teorías sobre la "belleza ideal". Durero rechazó el concepto de belleza objetiva de Alberti, que propone una idea relativista de la belleza basada en la variedad. Sin embargo, Durero seguía creyendo que la verdad se oculta dentro de la naturaleza, y que no había reglas que ordenaron la belleza, a pesar de que le resultaba difícil de definir los criterios de dicho código. En 1512-1513 los tres criterios fueron la función ('Nutz'), la aprobación ingenua ('Wohlgefallen') y el término medio ('Mittelmass'). Sin embargo, a diferencia de Alberti y Leonardo, Durero estuvo más preocupado por comprender no sólo las nociones abstractas de la belleza, sino también de cómo un artista puede crear imágenes hermosas. Entre el 1512 y el proyecto definitivo en 1528, Durero desarrolló la comprensión de la creatividad humana espontánea o inspirada en un concepto de "síntesis interna selectiva". En otras palabras, que un artista se basa en una gran cantidad de experiencias visuales para imaginar las cosas bellas. La creencia de Durero en la capacidad del artista y en su inspiración le llevó a afirmar que «un hombre puede dibujar algo con su pluma en medio de una hoja de papel en un día, o se puede cortar en un pequeño trozo de madera con su pequeño hierro, y resulta ser mejor y más artístico que el trabajo de otro en el que su autor trabaja con la mayor diligencia durante todo un año».

Las obras más conocidas de Durero son:





</doc>
<doc id="9443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9443" title="Vulcano (mitología)">
Vulcano (mitología)

Vulcano  es el dios romano del fuego terrestre y destructor. Pertenece a la fase más antigua de la religión romana; de hecho, Marco Terencio Varrón señala, citando los "Annales pontificum", que el rey Tito Tacio había dedicado altares a una serie de divinidad entre las cuales estaba también Volcán.

Su culto correspondía al flamen vulcanalis y su festividad se fijaba en el día X de las calendas de septiembre (23 de agosto), fecha en la que se celebraban los Vulcanalia. Su templo principal en Roma era el Volcanal, situado en el Foro Romano. También fue particularmente relevante su culto en la ciudad de Ostia.

Con el tiempo, Vulcano sufrió un proceso de identificación con el dios griego Hefesto, asimilando sus características en la edad clásica. Por dicho motivo, su genealogía en la tradición latina es complicada: por ello, según las diferentes versiones, se le ha considerado padre de Ceculo, Caco, Servio Tulio, Júpiter y Perifete; hijo de Juno y de Júpiter,además de amante de la esclava Ocresia y las diosas Maia, Maiesta, Fortuna y Feronia.

La etimología del nombre no está clara: la tradición romana sostenía que el dios tomaba su nombre de algunos términos latinos conectados a la forja, que, en cierta forma, está conectada al fuego. Es frecuente encontrar su nombre acompañado de tres epítetos: "Mulciber" ("qui ignem mulcet"), es decir "el que acaricia el fuego", o "Quietus" y "Mitis", ambos con el significado de "tranquilo". Todos ellos sirven como invocación para neutralizar la acción destructiva del dios, por ejemplo, en los incendios. Tras la identificación de Vulcano con el griego Efesto, el epíteto Mulciber sería interpretado como "el que ablanda los metales en la fragua".

Hasta mediados del siglo XX, se pensaba que su nombre no era latino y, por razones fonéticas, se le ponía en relación con el nombre del dios cretese "Velkhanos" que, sin embargo, tiene funcionas muy diversas de las de Vulcano. Según Wolfgang Meid, el nombre del dios romano no tiene relación con "Velkhanos" y Christian Guyonvarc'h, por su parte, ha propuesto conectarlo al antropónimo irlandés "Olcán" (en grafía ogámica "Ulccagni", en genitivo). Otra hipótesis, propuesta por Vasilij Abaev, toma en consideración una posible relación entre Volcanus y el osetio "waergon, "variante del nombre de "Kurdalaegon", un herrero mitológico de la epopeya nártica. Como hace notar Dumézil, la forma "Kurdalaegon" es estable y tiene el significado de "herrero de la familia Alaeg" (kurd, "herrero" + "-on" "de la familia" + Alaeg, nombre de una de las familias nárticas). La variante que se parece al nombre de Vulcano, en cambio, ha sido atestiguada una sola vez. Por dicho motivo Dumézil defiende que no hay relación entre los nombres.
En Creta se veneraba a Velkhanos, un dios de la naturaleza y de los infiernos. Por ello, se ha llegado a plantear la posibilidad de que Vulcano proviniera del Mediterráneo oriental por medio del Etruria.

Según Georges Dumézil, la verdadera naturaleza de Vulcano se explica con la teoría de los tres fuegos de las vedas. Según esta teoría, para celebrar un sacrificio se debían encender tres fuegos. El primero se conocía como "fuego del jefe de familia", representaba al sujeto que realizaba el sacrificio y servía para encender los demás. El segundo era el "fuego de las ofertas", que llevaba el sacrificio a los dioses por medio del humo. El tercer y último fuego era el "de derecha o del sur", que estaba situado en el límite del área destinada al sacrificio y servía como defensa contra el ataque de los espíritus malignos. Según la teoría, esta tradición se habría conservado también en Roma, donde los primeros dos fuegos representarían a Vista mientras que el tercero sería Vulcano. Por lo tanto, Vulcano constituiría el fuego que devora y destruye, dirigido hacia las potencias hostiles. Esta teoría explicaría también una incógnita que ya se había preguntado Plutarco, es decir, por qué los templos de Vulcano tenían que estar construidos fuera o en límite exterior de las murallas, como estaba el Volcanal de los orígenes de Roma. Esto explicaría también por qué a Vulcano se le entregaban las armas y los restos del enemigo tomados del campo de batalla, quemándolos para aniquilarlos, así como también se le entregaban las armas de los supervivientes de las "Devotio".

A Vulcano se le atribuye la paternidad de algunos personajes de la tradición romana y latina: Ceculo, el fundador de Preneste; Caco, un ser arcaico y monstruoso que habitaba en el área de Roma y Servio Tulio, el penúltimo rey de Roma.

Catón en su obra "Orígenes" dice que algunas vírgenes que habían ido a buscar agua encontraron a Ceculo en medio del fuego y por lo tanto se pensó que él era hijo de Vulcano. También Virgilioseñala en la Eneida a Vulcano como antecesor de Ceculo y de Caco. Ovidio cuenta en los Fastos que Servio Tulio había sido concebido por la esclava Ocresia, que se había sentado sobre un pene erecto aparecido en una hoguera. Vulcano habría reconocido la divina paternidad al hacer que un fuego rodease la cabeza del pequeño sin procurarle daño. También Plinio el viejo cuenta la misma historia, pero atribuye la paternidad de Servio Tulio al "Lar familiaris", en vez de a Vulcano

Jacqueline Champeaux y Attilio Mastrocinque han sostenido la hipótesis de que se puede identificar con Vulcano al dios desconocido que en la mitología latina más antigua había fecundado una diosa virgen y madre, correspondiente a la Rea griega (la diosa Fortuna en la ciudad de Praeneste y la diosa Feronia en la ciudad de Anxur). En tal caso Vulcano habría sido el padre de Júpiter.

Confrontando los diversos relatos mitológicos, el arqueólogo Andrea Carandini considera que Caco y Caca fueron hijos de Vulcano y de una divinidad o de una virgen local tal y como es Ceculo. Caco y Caca representarían respectivamente el fuego metalúrgico y el fuego doméstico, proyecciones de Vulcano y Vesta. Estos relatos mitológicos se remontarían al periodo preurbano del Lacio y su significado parece bastante claro: en el plano divino Vulcano fecunda una diosa virgen y engendra a Júpiter, el soberano divino; en el plano humano Vulcano fecunda una virgen local (probablemente una princesa) y engendra un jefe. La primera atestación de una asociación ritual entre Vulcano y Vista se remonta al lectisternio del 217 a.C. Otras pistas que parecen confirmar este vínculo son la proximidad entre los dos santuarios y la afirmación hecha por Dionisio de Halicarnaso, según la cual ambos cultos habrían sido introducidos en Roma por Tito Tacio para cumplir con un voto que había hecho en batalla.

A Vulcano están conectadas dos divinidades femeninas igualmente antiguas, "Stata Mater," que es probablemente la diosa que detiene los incendios, y Maia, cuyo nombre según H. J. Rose deriva de la raíz "MAG", por lo que debería interpretarse como la diosa que controla el crecimiento, quizás el de las cosechas. Macrobio hace referencia a la opinión de Cincio para defender que la compañera de Vulcano era Maia, justificando esta afirmación con el hecho que el flamen de Vulcano hacía un sacrificio a Maia durante las calendas de mayo, mientras que según Pisone la compañera del dios sería Maiesta. También según Gellio, Maia estaba asociada a Vulcano, citando los libros de oraciones en uso en sus tiempos. El dios es el patrono de los oficios legados a los hornos (cocineros, panaderos y pasteleros). Este patronazgo encuentra atestado ya en Plauto, Apuleyo (cuando aparece el cocinero en las bodas de Amor y Psique) y en el poemilla de Vespa contenido en la Antología latina que narra una contienda entre un panadero y un cocinero.

El principal y más antiguo santuario de Vulcano en Roma era el "Volcanal", situado en el a"rea Volcani", un área al aire libre a los pies del Campidoglio, en la esquina noroccidental del foro romano, en el que se ubicaba un altar dedicado al dios y un fuego perenne. Según la tradición romana, Rómulo hizo el Vulcanal y ubicó una cuádriga de bronce dedicado al dios, un trofeo de guerra conquistado tras la derrota de los fidenas (aunque según Plutarco la guerra en cuestión fue contra Cameria, dieciséis años después de la fundación de Roma). Rómulo también ubicó una estatua de sí mismo con una inscripción que incluía una lista de sus éxitos redactada en caracteres griegos. En esta última estatua, según Plutarco, Rómulo estaba representado coronado por la diosa Victoria. Además el rey habría plantado en el santuario un árbol de loto sagrado, que existía todavía en los tiempos de Plinio el viejo y se decía que era tan antiguo como la propia ciudad. Se ha llegado a plantear que el santuario se remonte a la época en la cual el foro estaba todavía fuera de la ciudad. Tito Livio menciona el Volcanal en dos ocasiones con relación a unas extrañas lluvias de sangre, la primera en 183 a. C. y la segunda en 181 a. C.

El "área Volcani", probablemente un "locus substructus", estaba ubicado 5 metros más alto respecto al "Comitium". Por ese motivo, era el lugar desde el que el rey y los magistrados de la primera república, antes de que estuvieran construidos los "rostra", se dirigían al pueblo. En el Volcanal había también una estatua en bronce de Horacio Cocles, que había sido trasladada allí desde el Comicio, un "locus inferior", después de haber sido alcanzada por un rayo. Aulo Gelio cuenta que se llamó a unos augures para analizar el suceso y saber cómo actuar, pero estos, movidos por su mala intención, hicieron trasladar la estatua a un lugar más bajo, donde no llegaba nunca la luz del sol. El engaño fue descubierto y los augures ajusticiados; a continuación, se descubrió que la estatua debía estar situada en un lugar más alto y por eso se la llevó al "area Volcani". Ya en el 304 a.C. en el "area Volcani", Cneo Flavio construyó un templo a la Concordia. Poco a poco, como señala Samuele Ball Platner, el Volcanal estaría cada vez más rodeado de edificios hasta llegar a ser totalmente cubierto por las nuevas construcciones. El culto, sin embargo, estaba todavía vivo en la primera mitad de la edad imperial, como atestigua la recuperación de una dedicatoria de Augusto en el año 9 a.C

A principios del siglo XX fueron encontrados restos de cimientos construidos en toba volcánica detrás del Arco de Septimio Severo y que probablemente pertenecían al Volcanal; además de restos de una especie de plataforma rocosa de 3,95 metros de longitud y 2,80 metros de anchura, que había sido cubierta de cemento y pintada de rojo. Su superficie superior está socavada de pequeños canales y enfrente están los restos de un canal de drenaje hecho de lastre de toba. Se planteó la hipótesis de que se tratara del altar de Vulcano. La roca muestra signos de daños y de reparaciones y en la superficie hay algunas cavidades, redondas y descuadradas, que guardan una cierta semejanza con las tumbas y, por lo tanto, han sido consideradas como tales por algunos autores. Von Duhn, después del descubrimiento de antiguas tumbas de cremación en el foro, ha defendido que el Volcanal era en su origen el lugar donde se quemaban los cadáveres.

También se erigió otro templo a Vulcano antes del 215 a.C. en el Campo Marzio, en el Circo Flaminio donde se realizaban los juegos en su honor en ocasión de la festividad de los Vulcanalia. Vitruvio afirma que también los augures etruscos prescribían en sus libros que se construyeran los templos a Vulcano fuera de las murallas de las ciudades, para evitar que el fuego se dirigiera hacia las casas.

Se asignaba el culto de Vulcano al flamen menor, denominado "flamen vulcanalis". Por lo que respecta a la festividad, se celebraban los "Vulcanalia" el 23 agosto (es decir el X de las calendas de septiembre). Aquel día se realizaban los "Ludi Piscatorii" consistentes en juegos en honor de Vulcano que llevaban a cabo los pescadores del Tevere en la orilla del río contraria a la ciudad. En los Vulcanalia se sacrificaban pececillos vivos pescados en el río en el fuego del Volcanal en sustitución de almas humanas.. También parece ser una tradición del día que la gente tendiera sus vestimentas y telas al sol. Según Dumézil, esta práctica ritual podría reflejar un vínculo teológico entre Vulcano y el dios Sol. Otra práctica habitual era la de empezar a trabajar con la luz de una vela, probablemente en el intento de tener un uso beneficioso del fuego ligado al dios.

Relata el historiador Apiano que el 23 de agosto de 153 a. C. tuvo lugar el primer enfrentamiento entre el ejército romano, al mando de Quinto Fulvio Nobilior, y el ejército celtibérico de segedenses y numantinos al mando de Caro de Segeda. El resultado de esta primera batalla fue favorable a los celtíberos y desde entonces Roma declaró este día como nefasto y decidieron evitar batallar en esa fecha. Actualmente, en el municipio aragonés de Mara, la antigua Segeda, se celebra una recreación de aquella batalla histórica.

En Ostia, el culto de Vulcano era el más importante de la ciudad, así como lo era su sacerdote, denominado "pontifex Volcani et aedium sacrarum", que tenía el control de todos los edificios sagrados de la ciudad y concedía o negaba el permiso a la erección de estatuas dedicadas a las divinidades orientales. El pontífice de Vulcano era nombrado de forma vitalicia, probablemente por la junta de los decuriones, y su posición correspondía a aquella del pontífice máximo de Roma. Asimismo, era la máxima posición de la carrera administrativa de la ciudad de Ostia. De hecho, se elegía de entre las personas que ya habían ostentado un cargo público en la ciudad o a nivel imperial. El pontífice de Vulcano era la única autoridad que disponía de un cierto número de ayudantes, más concretamente, de tres pretores y dos o tres ediles, cargos religiosas que, aunque compartían el nombre con los cargos civiles de pretor y edil, tenían funciones diferentes. En base a una inscripción fragmentaria encontrada en Annaba (antigua "Hippo Regius"), se considera probable que el escritor Svetonio haya ostentado el cargo de "pontifex Volcani".

Hay otras referencias a Vulcano fuera de Roma. Gracias a Estrabón sabemos que en Pozzuoli había una zona denominada en griego "ágora de Hefesto" ("Forum Volcanes" en latino), una llanura caracterizada por numerosas desembocaduras de vapor volcánico (en la actual localidad de "La Solfatara"). Además, Plinio el viejo indicaba que en las proximidades de Módena el fuego salía de la tierra "statis Volcano diebus".

Asimilado al dios griego Hefesto, en la Edad Clásica asumió también su genealogía, empezando a ser considerado hijo de Júpiter y de Juno y esposo de Venus. Ya el poeta Lucio Accio en el "Filottete" llama a Lemno, la isla de Hefesto, con el apelativo de Vulcania.

En la Eneida, Virgilio mezcla temas arcaicos con otros helenizantes: por una parte, Vulcano se identifica con la furia del fuego que quema los barcos o con las chispas que centellean en las antorchas, siguiendo la tradición romana; y por otra, se identifica con el dios griego Hefesto cuando se le llama "el dios de Lemno". En la misma obra también se revela otro episodio helenizante en el que la diosa Venus seduce a Vulcano para convencerlo de abastecer de armas a Enea. El dios acepta y corre a la isla de Lipari bajo la que los cíclopes fraguan las armas para los dioses. Vulcano les ordena interrumpir el trabajo y dedicarse enteramente a la fabricación de armas para Enea, entre las que se encuentra un escudo en el que se graban los principales acontecimientos de la historia romana desde Rómulo hasta Augusto.

También en Ovidio hay un mezcla similar entre el mito romano y el griego: en la Metamorfosis, Vulcano era asociado a la violencia del fuego y a las llamas que salían de la nariz a los toros mitológicos que Jasón debía combatir para obtener el vellocinio de oro, temas de origen romano; mientras que después se le atribuía la paternidad de Perifete, hijo de Hefesto.En la literatura latina del siglo III, Vulcano estaba ya totalmente identificado con Hefesto. Es el caso del "De concubitu Martis et Veneris" de Reposiano, un poema contenido en la Antología latina, que cuenta el episodio homérico del descubrimiento de la traición de Venus con Marte. Es decir, se narraba el mito griego con la única salvedad de que los dioses recibían su nombre romano en lugar del original griego. La unidad de Volcán con Hefesto permaneció en los siglos siguientes. Es reconocible, por ejemplo, en las numerosas representaciones de Vulcano en el arte del Renacimiento y en el arte moderno como "La forja de Volcán," pintura de Diego Velázquez (1630) o en algunas obras heroicómicas de la literatura italiana como "La rete di Vulcano" de Pallavicino, publicada en 1640 o la obra con el mismo título de Domenico Luigi Batacchi, publicada en 1812. En todas ellas se encuentra presenta una divinidad que, aunque aparece bajo el nombre de Vulcano muestra exclusivamente las características del dios griego Hefesto.

En el siglo XX, la ciudad estadounidense de Birmingham ha asumido a Vulcano como símbolo, dedicando al dios una estatua en hierro fundido que se encuentra em la cima de la Red Mountain ("Montaña Roja"), en el interior del Vulcan Park, desde el que observa la ciudad. Mide 56 pies (17 metros) y está situada en un pedestal de 124 pies (38 metros), de tal forma que constituye la mayor estatua de hierro fundido del mundo.

Fu construida por Giuseppe Moretti (1857-1935), escultor de origen italiano, para ser presentada en la Exposición de St. Louis del 1904 como símbolo de la actividad industrial de la ciudad. A continuación fue devuelta a Birmingham. En 1938 fue situada en su actual ubicación. Con el paso de los años la estatua comenzó a presentar signos de deterioro y sobre todo de formación de óxido, por lo que entre octubre y noviembre de 1999 fue desmontada en varias piezas y sometida a una restauración financiada por la comunidad. La operación de desmontaje fue difícil por la presencia del cemento que se había colocado en su origen en las piernas de la estatua para estabilizarla. El proyecto de restauración recibió un premio de la National Trust for Historic Preservation en 2006. Tras la restauración, la estatua fue recolocada en su lugar en el 2003 y, en el 2004, año del centenario, el Vulcan Park volvió a abrirse al público.









</doc>
<doc id="9444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9444" title="Vesta (mitología)">
Vesta (mitología)

En la mitología romana, Vesta era la diosa del hogar, hija de Saturno y de Ops y hermana de Júpiter, Neptuno, Plutón, Juno y Ceres. Se corresponde con Hestia en la mitología griega, aunque en el culto romano asumió mayor relevancia. Es el símbolo de la fidelidad.

Tenía por sobrenombre, "Aio Locucio". Representa el arte de mantener el fuego del hogar y del templo interno. Está relacionada con las Vestales que eran reclutadas a la edad de diez años para mantener encendida la llama del templo dedicado a la diosa, como «sacerdotisas del fuego eterno». 

Cuesta visualizar a Vesta, ya que no hay representaciones de su arquetipo, sino solo en forma difusa, puesto que los ritos para invocarla se hacían a través de la ceremonia del fuego. Esotéricamente, se dice que basta prender una vela color anaranjado en su nombre para sentir su presencia, amistosa y cálida.

Sus delicadas revelaciones hablan sobre las necesidades del mundo interior: el hogar simbolizando el calor de las emociones, el centro solar de cada persona, del grupo o la comunidad. Así, generalmente se la representa por un círculo, puesto que en la Antigua Roma, el círculo simbolizaba la totalidad y estaba en medio de la Ciudad. 

Su culto fue establecido en Roma por Numa y perduró hasta el final del paganismo. En la religión romana, Vesta era asistida por las vestales a las que protegía. En una ocasión, la vestal Aemilia descuidó la llama y ésta se apagó. La muchacha, sabiendo que el descuido lo pagaría con la vida, imploró llorando a la diosa y ésta, enternecida, la revivió de manera milagrosa.

En otros mitos referentes a la fundación de Roma, Vesta aparece intercediendo ante el rey Numitor para que no mate a su hija Rea Silvia o Ilía, ya embarazada de los gemelos Rómulo y Remo, por lo que decide abandonarla. El nombre del rey varía, llamándose Tarquetio.

El hijo de Rómulo, Numa Pompilio, en agradecimiento a la diosa, instaura el culto a las vestales. Por lo tanto, Rea Silvia no podía ser una de ellas.

Vesta era celebrada en las "Vestalia" que tenían lugar entre el 7 y el 15 de junio. El primer día de la fiesta se abría, por única vez durante el año, el "penus Vestae" ("sancta sanctorum" de su templo). Las fiestas, que se hacían una vez al año, estaban destinadas a renovar el contacto con la diosa y a pedirle la protección del hogar.




</doc>
<doc id="9445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9445" title="Minerva">
Minerva

En la mitología romana Minerva es la diosa de la sabiduría, las artes, la estrategia militar, además de la protectora de Roma y la patrona de los artesanos. Se corresponde con Atenea en la mitología griega.

El nombre «Minerva» probablemente fuera importado de los etruscos, que la llamaban Menrva. Los romanos habrían confundido fácilmente su nombre extranjero con la palabra latina "mens", ‘mente’, dado que uno de sus aspectos como diosa correspondía no sólo a la guerra sino también al intelecto y por ello también es llamada hendu.

Minerva era hija de Júpiter, quien tras haber devorado a Metis, la Prudencia, sintió un gran dolor de cabeza. Recurrió a Vulcano, que le abrió la cabeza de un hachazo, y de la cabeza abierta surgió Minerva, ya armada y en unos años pudo ayudar a su padre en la Gigantomaquia (guerra contra los Gigantes), donde se distinguió por su valentía.

Una de las características más famosas de la historia de Minerva es su desacuerdo con Neptuno para bautizar con su nombre a la ciudad de Atenas. Doce grandes dioses, elegidos como árbitros, decidieron que quien produjera la cosa más útil para la ciudad otorgaría su nombre. Neptuno, de un golpe de tridente, hizo que la tierra produjese un caballo. Minerva hizo que creciera un olivar, y eso fue lo que le dio la victoria.

A veces conduce a Ulises en sus viajes, a veces se digna enseñar a las hijas de Pandora el arte de destacar en los trabajos que convienen a las mujeres, a representar flores y combates en obras de tapicería, incluso es ella la que embellece de sus manos el abrigo de Juno. En una ocasión se enfrentó a Aracne para comprobar cuál de las dos tejía más rápido. Para demostrarlo, Minerva le propuso una labor: una tela magnífica. Cuando Minerva vio la superioridad de Aracne, fue víctima de tantos celos que decidió convertirla en una araña (según cuenta Ovidio en "Las metamorfosis"), hecho por el que se conoce a Minerva como una diosa cruel. Esta escena fue representada por Velázquez en su lienzo "Las hilanderas", actualmente en el Museo del Prado (Madrid).

Finalmente, es Minerva quien hace que se construya la nave de los argonautas según su dibujo, y quien coloca en su proa la madera que habla, cortada en el bosque de Dódona, la cual dirigía su rumbo, les informaba de los peligros y les indicaba los medios de evitarlos. Bajo esta metáfora es fácil reconocer el timón de la nave.

Ovidio llamaba a Minerva la «diosa de las mil obras». Fue adorada por toda Italia, aunque solo en Roma adoptó un carácter belicoso.

Los romanos celebraban sus fiestas del 19 al 23 de marzo, durante el día que se llamaba, en plural neutro, Quinquatria, es el quinto tras los idus de marzo, el decimonoveno, la fiesta de los artesanos. Una versión menor, las Minusculae Quinquatrus, se celebraba en los idus de junio, 13 de junio, por los flautistas, que eran particularmente útiles para la religión. Minerva era adorada en el monte Capitolino como parte de la Tríada Capitolina, junto con Juno y Júpiter. En la Roma actual puede visitarse la "Piazza della Minerva" cerca del Panteón.

En 207 a. C. se constituyó un gremio de poetas y actores para reunirse y hacer ofrendas votivas en el templo de Minerva en el monte Aventino. Entre sus miembros se contaba Livio Andrónico. El santuario de Minerva en el Aventino siguió siendo un importante centro para las artes durante la mayor parte de la República romana media.

En la "Vida de Pericles" de Plutarco, Minerva se aparece a Pericles en un sueño y le ordena un tratamiento concreto para un ciudadano de Atenas herido. El tratamiento curó al hombre y se erigió una estatua de latón en honor de la diosa.

En sus estatuas e imágenes se le da una belleza simple, descuidada, modesta, de expresión grave e impresionante nobleza, fuerza y majestad. Suele llevar un casco en la cabeza, una pica en una mano, un escudo en la otra y la égida sobre el pecho. Generalmente aparece sentada, pero cuando está de pie tiene la actitud resuelta de una guerrera, de aire meditativo y la mirada fija en altas concepciones.

Los animales consagrados a Minerva eran la lechuza, el dragón y la hormiga o escarabajo. Se le dedicaban grandes sacrificios, de forma que en las grandes Panateneas cada tribu del Ática le dedicaba un buey, cuya carne se distribuía a continuación entre el pueblo. En ocasiones también la serpiente que se le relaciona con su astucia y la sutileza de su belleza, con la sagacidad que este animal representa.




</doc>
<doc id="9446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9446" title="Diana (mitología)">
Diana (mitología)

En la mitología romana, Diana era la diosa virgen de la caza, protectora de la naturaleza y la Luna. Su diosa griega equivalente en la literatura es Artemisa, si bien en cuanto a culto era de origen itálico.

Diana fue originalmente una diosa de la caza, relacionada con los animales y las tierras salvajes. Más tarde pasó a ser una diosa de la luna, suplantando a Luna y siendo también un emblema de la castidad. Los robledos le estaban especialmente consagrados. Era alabada en la poesía por su fuerza, gracia atlética, belleza y habilidades en la caza.

En la práctica formaba una trinidad con otras dos deidades romanas: Egeria, la ninfa acuática, su sirviente y ayudante comadrona, y Virbio, el dios de los bosques. Etimológicamente, el nombre Diana significa "del día" (Lat. dies= día) o "divina" (Lat. divus= divina), siendo pues su paralelo griego en este sentido (aunque no en el culto) Dione en Dódona.

Diana era adorada en un festival celebrado el 11 de agosto, cuando el rey Servio Tulio, esclavo de nacimiento, le dedicó un altar en el monte Aventino a mediados del siglo VI a. C. El estar en este lugar, y por tanto fuera del "pomerium", significa que el culto de Diana siguió siendo esencialmente «extranjero», como el de Baco y nunca fue oficialmente «transferida» a Roma como lo fuera Juno tras el saqueo de Veyes.

Parece que su culto procedía de Aricia, donde permaneció su sacerdote, el Rex Nemorensis. Allí mantuvieron en común las tribus latinas el simple templo abierto, que Roma aspiró a fusionar en una sola.

Diana de los bosques fue pronto completamente helenizada, «un proceso que culminó con la aparición de Diana junto a Apolo en el primer "lectisternium" de Roma». Diana fue considerada con gran reverencia por los ciudadanos de clase inferior y los esclavos, pudiendo éstos recibir asilo en sus templos.

Aunque algunos patrones romanos ordenaban réplicas en mármol de la específicamente anatolia «Diana» de Éfeso, donde se erigía el Templo de Artemisa, la diosa solía ser representada a los romanos en su atuendo griego. Si iba acompañada por un ciervo, como en la Diana de Versalles, se debía a que era la patrona de la caza. El ciervo también puede suponer una referencia solapada al mito de Acteón.











</doc>
<doc id="9448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9448" title="Síndrome de Claude-Bernard-Horner">
Síndrome de Claude-Bernard-Horner

El síndrome de Claude-Bernard-Horner, es un síndrome causado por una lesión de los nervios simpáticos de la cara y se caracteriza por pupilas contraídas (miosis), párpado caído (ptosis palpebral), anhidrosis (sequedad facial) y aspecto hundido del ojo (enoftalmos) debido a la ptosis, aunque sin ser un enoftalmos verdadero (causado principalmente por fractura de la pared inferior de la fosa orbitaria). Puede agregarse además inyección conjuntival (ojo rojo).

La primera descripción de un caso de síndrome de Claude Bernard Horner (CBH) en humanos fue realizada en 1869 por el oftalmólogo suizo Johann Friedrich Horner. Su paciente fue una mujer de 40 años con cefalea, Ptosis palpebral, miosis y eritema facial derecho. Atribuyó esta presentación a daño de la vía simpática cervical. 
Anteriormente, en 1852, el fisiólogo francés Claude Bernard describió los mismos signos en animales con daño en esta vía nerviosa. 
Por ello el compromiso de la vía simpática cervical se conoce actualmente como síndrome de Claude Bernard - Horner.

La vía simpática que se ve comprometida en este síndrome tiene tres niveles neuronales: 

En general, los hallazgos clínicos serán variables según el nivel de la lesión.


En contados casos, el síndrome de Horner puede ser congénito (presente en el momento de nacer) y estar asociado con falta de pigmentación del iris. Las gotas óticas y ciertos medicamentos también pueden llevar a que se presente esta condición.

Además de los signos y síntomas de la causa subyacente, se encuentran los signos y síntomas propios del CBH, que son:





En forma aguda y debido a la pérdida del control vasomotor del lado afectado, se produce aumento de la temperatura, con eritema facial unilateral, hiperemia conjuntival, epífora y secreción nasal. Posteriormente, por desarrollo de hipersensibilidad simpática, se produce vasoconstricción, con disminución de la temperatura del lado afectado, palidez y disminución de la sudoración.

Es necesario realizar un examen neurológico minucioso con el fin de establecer el diagnóstico y determinar si alguna otra parte del sistema nervioso está afectada, para así poder definir la causa. Algunos de los exámenes pueden incluir:

El tratamiento depende de la causa subyacente. No existe tratamiento específico para el síndrome de Horner propiamente dicho.

El pronóstico depende del éxito que se tenga con el tratamiento de la causa subyacente. 

No existen complicaciones directas del síndrome de Bernard-Horner propiamente tal, pero éstas pueden estar asociadas con las enfermedades subyacentes o con sus tratamientos.


</doc>
<doc id="9449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9449" title="Héctor">
Héctor

En la mitología griega, Héctor (del griego ῝Εκτωρ) fue un príncipe troyano encargado, en la Guerra de Troya, de la defensa de la ciudad frente a las hostilidades de los aqueos, hasta su muerte a manos de Aquiles. Héctor era conocido como el domador de caballos.
Héctor era hijo primogénito del rey troyano Príamo y de la reina Hécuba, y hermano de Paris y Casandra. Estaba casado con Andrómaca, hija del rey de los cilicios, con quien tuvo un único hijo, Astianacte.

Héctor es uno de los personajes principales en el poema homérico de la "Ilíada". Como comandante de las fuerzas de la ciudad de Troya, su contribución a la resistencia frente al ejército griego fue decisiva. En la obra, Héctor se sitúa como el personaje antagonista de Aquiles, además de en el campo de batalla, en el carácter. Mientras que la "Ilíada" comienza haciendo referencia a Aquiles, termina con la muerte de Héctor:

Pese a ser el guerrero más temido por sus enemigos, Héctor no aprobó la guerra entre griegos y troyanos. Al observar como Paris evita combatir con Menelao, le reprocha que rehúse el combate tras haber causado tantos problemas a la patria. Por lo tanto, Paris propone enfrentarse a Menelao en combate singular, cuyo vencedor se habría de quedar con Helena y pondría fin a la guerra. Sin embargo, durante el duelo Afrodita se lleva a Paris del campo de batalla. Menelao reclama la victoria, pero Pándaro lo hiere con una flecha desde las murallas, y la guerra se reanuda.

Los griegos atacan y obligan a los troyanos a retirarse, por lo que Héctor debe salir y encabezar el contraataque. Cuando se dispone a atravesar las puertas de la ciudad, su esposa Andrómaca, con Astianacte en los brazos, lo detiene y le suplica, en su nombre y en el de su hijo, que no salga. Héctor sabe que Troya y la casa de Príamo están condenadas, y que sus destinos serán la muerte o la esclavitud en un país extranjero. Él le explica que no puede rehuir la lucha, y la consuela con la idea de que nadie podrá abatirlo hasta que llegue su hora. El brillo del yelmo de bronce asusta a Astianacte y lo hace llorar. Héctor se lo quita, abraza a su familia, y pide a Zeus que su hijo pueda llegar a convertirse en caudillo y obtener más gloria en la batalla que él.

Héctor y Paris atraviesan las puertas y reagrupan a los troyanos, provocando estragos entre los griegos. Al comunicarle su hermano Héleno (con dotes adivinatorias) que no era su destino morir todavía, Héctor desafía a cualquiera de los griegos a un combate singular. Al principio, los aqueos se muestran reticentes, pero tras ser reprendidos por Néstor, nueve griegos se ofrecen y sortean quién de entre ellos se enfrentará al troyano. Áyax Telamón es elegido y lucha con Héctor durante todo el día, siendo ambos incapaces de obtener la victoria. Al terminar el duelo, cada rival expresa su admiración por el valor y la habilidad del contrincante. Héctor regala su espada a Áyax (que acabaría usándola para suicidarse), y este hace lo propio con su cinto.

Ambos bandos pactan una tregua para enterrar a los muertos. Esta tregua es aprovechada por los griegos para construir una muralla y abrir un foso alrededor de las naves.

Los troyanos empujan a los griegos dentro de su campamento tras la empalizada, y están a punto de alcanzar las naves, pero Agamenón reagrupa el ejército griego y repele el ataque. La noche cae y Héctor decide atacar el campamento enemigo y quemar las naves al día siguiente.

Tras una resistencia inicial, las tropas troyanas avanzan hacia las naves. Diómedes y Odiseo obstaculizan a Héctor y ganan tiempo para la retirada, mientras los troyanos tratan de derribar la empalizada. Héctor golpea las puertas con una gran piedra, despejándola, y ordena a su ejército escalar el muro.

La batalla se traslada al interior del campamento griego. Héctor es alcanzado por una piedra arrojada por Áyax, pero Apolo le infunde fuerzas. Finalmente, Héctor llega hasta la nave de Protésilas y ordena incendiarla, pero Áyax hace fracasar todos los intentos.

Ante la peligrosa ofensiva troyana, las esperanzas griegas se reducen a que Aquiles retorne a la lucha. Sin embargo, el héroe griego se mantiene renuente a pesar de las súplicas de sus aliados, por lo que su compañero, Patroclo, decide (tras haber hablado con Aquiles) vestirse con su armadura y ponerse al mando de los mirmidones. Durante la lucha, Patroclo es herido por Euforbo y matado por Héctor.

Héctor toma la armadura de Aquiles y ordena la retirada del combate, evitando combatir contra Áyax por el cuerpo de Patroclo. Al enterarse Aquiles de la muerte de Patroclo, este clama venganza y acepta volver a la lucha.

Durante la noche, los troyanos se reúnen en junta. Polidamante, amigo y lugarteniente de Héctor, aconseja volver a la ciudad para protegerse de la ira y la embestida de Aquiles . Sin embargo, Héctor desoye el consejo, ordena mantenerse en el campamento y se muestra decidido a enfrentarse a Aquiles:

Al día siguiente, Aquiles y los griegos avanzan empujando a los troyanos hacia la ciudad. Héctor se asusta y se mezcla entre las tropas por consejo del dios Apolo. Pero tras dar muerte Aquiles a Polidoro, hermano de Héctor, este deja de esconderse y acude al enfrentamiento. Nuevamente, Apolo ayuda a Héctor, retirándolo del combate.

En la retirada a la ciudad de las tropas troyanas, Héctor queda fuera de las puertas y es perseguido por Aquiles. Dan tres vueltas a las murallas hasta que Atenea, en la forma de Deífobo, incita a Héctor a plantar cara a Aquiles.

Héctor pide a Aquiles que se honre el cadáver del perdedor, pero el griego rechaza cualquier trato. Finalmente Aquiles mata a Héctor, clavándole la lanza en la base del cuello, el único lugar desprotegido por su armadura.

Una vez muerto, el cuerpo de Héctor es lacerado por los aqueos, y posteriormente atado por los tobillos al carro de Aquiles, que lo arrastra extramuros. Durante doce días (12), el cuerpo permanece expuesto al sol y los animales, pero el dios Apolo protege el cuerpo del héroe de estos maltratos y lo conserva impoluto. Finalmente, el rey Príamo, con la ayuda de Hermes, se aventura hasta la tienda de Aquiles y le suplica por la devolución. Aquiles se apiada y, a cambio de un rescate, entrega el cadáver de Héctor a su padre, que ya en Troya realiza unos funerales.

No hay pruebas directas de la existencia de los héroes homéricos, así que las teorías acerca de ellos se apoyan en otras evidencias, que no son lo suficientemente sólidas para considerarse concluyentes.

Una de las casi evidencias más sugerentes la constituyen los nombres de los héroes troyanos en las tablillas escritas en Lineal B. En dichas tablillas se encontraron muchos de los nombres homéricos masculinos, entre ellos "e-ko-to" (Héctor).

Hay diferentes versiones acerca del origen del nombre. Una de ellas apunta a que provendría de ἔχειν ("ejein"), con el significado aproximado de «el que sostiene». Por otro lado, podría tener un origen no griego, ya que aún se desconoce la filiación lingüística del pueblo troyano. .










</doc>
<doc id="9450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9450" title="Paris">
Paris

En la mitología griega, Paris (en griego antiguo: Πάρις), también llamado Alejandro (en griego antiguo: Αλέξανδρος, "Aléxandros", 'el protector del varón'), fue un príncipe troyano, hijo del rey Príamo y de su esposa Hécuba y hermano de Héctor. Paris fue conocido como «El de la hermosa figura».

Hécuba, reina de Troya, tuvo un sueño durante su embarazo: soñó que daría a luz a una roca incendiada que destruiría la ciudad. Ésaco, hermanastro del futuro príncipe, poseía el don de interpretar los sueños y aconsejó que, a su nacimiento, abandonaran al recién nacido. Fue así como Príamo, el rey y padre de la criatura, ordenó a su criado Agelao que abandonara al pequeño en el Monte Ida. Agelao, en último momento, se apiadó del recién nacido y decidió criarlo como si fuera su hijo.

El pequeño creció con el nombre de Paris, y se hizo un joven guapo y fuerte que dominaba el arte de la música. Su primera historia de amor la vivió con la ninfa Enone, hija del dios-río Cebrén. Ella, que poseía el don de la profecía y la medicina, predijo que sería ella la única que podría salvarlo de una herida de muerte.

En el Olimpo, Eris, "la Discordia", prometió dar la manzana de oro que lanzó en las bodas de Tetis y Peleo a la diosa más hermosa. Fue así como ninguna deidad se atrevió a elegir entre Hera, Atenea o Afrodita. Con tal de acabar con el problema, Zeus decidió que la respuesta la diera Paris.

El dios mensajero Hermes presentó las tres diosas a Paris y le propuso el dilema. Cada una le prometió algo si resultaba ser la elegida: Hera le prometió ser soberano del mundo, Atenea ser invencible en la guerra y Afrodita le prometió entregarle a Helena, la mujer más bella del mundo. Finalmente, el joven eligió a Afrodita, que además se convirtió en su protectora, y las otras dos deidades juraron venganza. Lo que él no sabía era que esa decisión terminaría desencadenando la guerra de Troya.

Príamo, rey de Troya y padre biológico de Paris, celebraba cada año unos juegos en honor a su hijo, que creía muerto. En una ocasión, los servidores del rey se llevaron a su toro favorito para emplearlo como premio en los susodichos juegos. Paris, que fue uno de los jugadores, ganó y se hizo con el toro, haciendo nacer en sus hermanos la indignación al creer que habían sido derrotados por un "simple pastor". Dispuestos a matarlo, fueron detenidos por Casandra, quien gracias a sus poderes adivinatorios reconoció que el "simple pastor" era el hijo del rey Príamo.

Paris fue acogido en la corte real de Troya y tuvo la oportunidad de embarcarse hacia Grecia, donde su tía Hesíone vivía después de que Telamón la hubiera secuestrado tiempo atrás. El príncipe Paris se ofreció para acaudillar la expedición y decidió dirigir a Cástor y Pólux, que vivían en Lacedemonia. Su padre dio el visto bueno, a pesar de que Héleno ya había revelado que, si el viaje se llevaba a cabo, Troya pagaría las consecuencias.

Después de estar en casa de Cástor y Pólux, Paris llegó a Esparta, donde reinaba Menelao y su esposa Helena, la mujer más preciosa del mundo que le había prometido antaño Afrodita. El príncipe troyano no tardó en enamorarla con la ayuda de la diosa y, aprovechando que Menelao estaba en Creta celebrando los funerales de su abuelo, Paris y Helena se fugaron a Troya. Algunas versiones dicen que la joven fue raptada y no se marchó por su propia voluntad y otras dicen que lo que se fugó con Paris fue una imagen fantasmagórica de ella, cumpliéndose así la venganza de Hera por no haber sido escogida como la diosa más bella.

En su viaje se llevaron un gran número de riquezas, pero no a la hija de 9 años de Helena: Hermíone. En su viaje, una tempestad provocada por la diosa Hera hizo que el barco fuera a parar a Sidón, ciudad que los troyanos saquearon. A su llegada a Troya, los ciudadanos no aceptaron a Helena, pues lo consideraban una ofensa hacia el rey Menelao, y quisieron devolverla. A pesar de ello, la decisión de la familia real troyana fue que Helena podía quedarse en Troya junto a Paris. La ninfa Enone, primer amor de Paris, y su padre, Cebrén, se marcharon despechados de la ciudad.

Cuando Menelao descubrió lo sucedido, reunió una gran flota para conquistar Troya. Así inició la guerra, una guerra en la cual Paris demostró ser un buen arquero. En la llanura, el príncipe retó a Menelao: quien ganara se quedaría con Helena. Paris resultó herido, y habría muerto de no haberlo llevado Afrodita a las murallas. Algunas versiones apuntan a que fue él quién mató a Aquiles, disparándole una flecha al talón con el arco. Otra versión dice que lo mató con la espada del dios Apolo, y otra dice que fue la propia deidad quien disparó la flecha que acabó en el talón de Aquiles.

Con el arco de Heracles, Filoctetes disparó una flecha mortal a Paris. Algunas versiones apuntan a que el príncipe murió en el campo de batalla, otras a que pudo huir herido y envió un emisario a la morada de su primer amor, Enone, la única que podía salvarlo. Según esta versión, la ninfa se negó a curarlo en un primer momento, pero arrepentida salió en su búsqueda sin llegar a tiempo: Paris había muerto. Fue entonces cuando Enone se suicidó arrojándose sobre la pira en la que era incinerado su amor.

El Juicio de Paris es un célebre motivo del arte a lo largo de su historia. La escena del joven príncipe presentando la manzana de oro a las diosas Hera, Atenea y Afrodita para elegir a la más bella se ha repetido en innumerables ocasiones, en especial a partir del Renacimiento. El primer ejemplo lo tenemos en un mosaico de Antioquía del siglo II. Autores como Cranach, Giordano, Rubens, Agostino Carracci, Watteau o Boucher han representado dicha escena mitológica.

Paris también aparecía en la literatura ya en la antigua Grecia. Inspiró una tragedia de Sófocles y otra de Eurípides, ambas tituladas "Alejandro" y actualmente desaparecidas. Paris es personaje en la obra de Ovidio y en la "Divina Comedia" de Dante en el segundo círculo del infierno, siendo sacudido eternamente por un fiero viento, junto a Helena y otros que habían sucumbido al pecado de la lujuria.

El mito de Paris ha sido tratado en el siglo XX, como en la ópera "Rey Príamo" (1962) de Michael Tippett o en la novela "Spielball der Götter" ("Juego de dioses") de Rudolf Hagelstange. La canción "La herida de Paris", de Luis Alberto Spinetta, está inspirada en el flechazo que causa la muerte de Aquiles.

En 2004, el personaje de Paris en la película "Troya" fue interpretado por Orlando Bloom.

Paris se suele representar como un hombre joven y guapo, un poco afeminado, vestido con un gorro frigio porque Paris es considerado como de origen frigio. Pausanias dice que el pintor Polignoto lo representa sin barba, dando palmas para llamar a Pentesilea, que hace caso omiso de sus llamadas.
















</doc>
<doc id="9451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9451" title="Juno">
Juno

Juno puede referirse a:





</doc>
<doc id="9452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9452" title="Organismo aerobio">
Organismo aerobio

Se denominan aerobios o aeróbicos a los organismos que pueden vivir o desarrollarse en presencia de oxígeno diatómico. El concepto se aplica no sólo a organismos sino también a los procesos implicados ("metabolismo aeróbio") y a los ambientes donde se llevan a cabo. Un "ambiente aerobio" es aquel rico en oxígeno, a diferencia del anaerobio, donde el oxígeno está ausente, o uno microaerófilo, donde el oxígeno se encuentra en muy bajos niveles.

El metabolismo aerobio (respiración) surgió en la evolución después de que la fotosíntesis oxigénica, la forma más común de fotosíntesis, liberó a la atmósfera oxígeno, el cual había sido muy escaso hasta entonces. Inicialmente representó una forma de contrarrestar la toxicidad del oxígeno, más que una manera de aprovecharlo. Como la oxidación de la glucosa y otras sustancias libera mucha más energía que su utilización anaerobia por ejemplo, la fermentación, los seres aerobios pronto se convirtieron en los organismos dominantes en la Tierra.

El antepasado común de los organismos eucariontes (con células nucleadas) adquirió la capacidad de realizar el metabolismo aerobio integrando a una bacteria aerobia como orgánulo permanente, la mitocondria (teoría de la endosimbiosis).

La aerobiosis es un proceso de respiración celular, en el que se usa el oxígeno para la oxidación del sustrato (por ejemplo azúcares y grasas, para obtener energía).

Un buen ejemplo es la oxidación de la glucosa (un monosacárido) en la respiración aeróbica.

Dando alrededor de 2.880 kJmol.

El oxígeno se usa durante la oxidación de la glucosa y se produce agua, CO y energía.



</doc>
<doc id="9458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9458" title="Universidad de Valencia">
Universidad de Valencia

La Universidad de Valencia ("Universitat de València-Estudi General" en valenciano y oficialmente), fundada en 1499 bajo el nombre de "Estudi General", es una de las universidades más antiguas de España. Es una universidad pública, orientada a la docencia e investigación en casi todos los ámbitos del saber.

Se divide en cuatro campus: Blasco Ibáñez, Tarongers, Onteniente y Burjasot-Paterna, y cuenta con numerosas extensiones, delegaciones, centros adscritos y emplazamientos ejemplares, como el edificio histórico de La "Nau" —siglas de "La Nostra Antiga Universitat", "Nuestra Antigua Universidad"—, el Jardín Botánico o el Palacio de Cerveró. Dispone de red inalámbrica en todas sus instalaciones, servicios de correo electrónico para todos los estudiantes, laboratorios, centro de Idiomas e instalaciones deportivas.

En el curso 2016/2017 contaba con 65 789 alumnos entre todas sus titulaciones, siendo así la mayor universidad en número de alumnos de las siete que conformaban el sistema universitario de la Comunidad Valenciana (contando también las dos universidades privadas de la autonomía) y la séptima a nivel nacional. Cuenta asimismo con 1853 empleados de Administración y Servicios y 3849 docentes e investigadores.

La Universidad de Valencia se sitúa entre las cuatro más destacadas de España en el campo de la I+D+i, contando con 18 Institutos Universitarios de Investigación (tres de ellos centros mixtos con el Consejo Superior de Investigaciones Científicas). Es de destacar el Parque Científico de la Universidad de Valencia, en el que se ubican grupos de investigación junto con el vivero de empresas de base tecnológica, y empresas spin-off de la propia universidad y otras externas.

En el año 2012 obtuvo el premio Ability Awards como mejor organización del sector público español, y en 2013 obtuvo los premios CERMI.es por su dimensión inclusiva de la discapacidad y como mejor institución Erasmus de España. En 2014, la Universitat de València obtuvo un premio UNESCO por su observatorio de inserción laboral.

Su rectora actual es la profesora María Vicenta Mestre Escrivá, elegida en marzo de 2018 en un proceso electoral en que obtuvo el 52,97% de los votos, convirtiéndose en la primera mujer elegida rectora de la Universidad de Valencia.

Su biblioteca, con 1 392 793 volúmenes, es la cuarta biblioteca universitaria más grande de España tras la Biblioteca de la Universidad Complutense de Madrid y las bibliotecas de la Universidad de Barcelona y la Universidad de Sevilla.

A pesar de que ya desde el siglo XIII existía en Valencia la posibilidad de cursar ciertas enseñanzas superiores, éstas eran impartidas por casas y entidades diferentes. Por ello, los Jurados de Valencia se esforzaron en reunir todas los estudios dependientes de la ciudad y de la iglesia en un único "Estudi General." Fruto de este trabajo fueron los estatutos publicados en 1412 y aprobados por el gobierno municipal y el obispo Hugo de Llupià. Inicialmente las aulas se establecieron en unos locales sitos junto a la Iglesia de San Lorenzo, aunque la libertad de educación otorgada por los fueros de Valencia permitió que se establecieran escuelas también en otros puntos. Esta primera unificación de los estudios duró sólo hasta 1416, aunque sirvió de base para la futura creación de la Universidad.

La Universidad de Valencia nació gracias a la iniciativa del concejo de la ciudad. Durante el siglo XV, Valencia vivió un florecimiento económico y cultural (véase Siglo de Oro valenciano), gracias al comercio con Italia. Era la ciudad más poblada de la Corona de Aragón y, sin embargo, no tenía universidad. El concejo deseaba que los estudios impartidos en su ciudad alcanzaran el rango de estudios universitarios, igualándolos a los impartidos en Salamanca, Bolonia y otras universidades del momento. Desde el punto de vista logístico, el concejo acordó la adquisición de casas y fincas que sirvieran de instalaciones del Estudio General, mientras que desde el punto de vista administrativo se encargó a los Jurados de València que elaboraran unos segundos estatutos que previeran la concesión de títulos académicos de nivel universitario. El resultado de lo primero fue la compra a Isabel Saranyó, el 1 de abril de 1493, de una casa con huertas y patios que se convertiría en la primera sede de la Universidad: el actual Edificio de la Nave. El resultado de lo segundo fue la redacción de las Constituciones del Estudio General el 30 de abril de 1499.

Con el aparato logístico y administrativo ya preparado, sólo faltaban las correspondientes licencias para iniciar sus actividades. Aprovechando la circunstancia de que el papa Alejandro VI era valenciano, de la Casa de Borja, los jurados y el arzobispo de Valencia, sobrino del papa, acudieron al pontífice para conseguir la bula de erección. La bula fue expedida el 22 de enero de 1501, reconociendo la nueva universidad y autorizando al arzobispo de Valencia a otorgar los títulos de bachiller y doctor en nombre de la autoridad pontificia. Una vez lograda la bula pontificia, para conseguir el favor del rey Fernando el Católico se envió una embajada a Sevilla, donde se encontraba el monarca, para obtener su aprobación. El rey dio su aprobación en el privilegio confirmatorio de 16 de febrero de 1502:

En octubre de ese mismo año, tras la fiesta de San Lucas, se inauguró el Estudio General de Valencia y comenzaron las clases. La universidad nació con las facultades de Teología, Artes, Filosofía, Medicina y Derecho.

La nueva universidad tenía como referentes académicos a la Universidad de Salamanca, en teología, y la Universidad de Bolonia, en derecho. Sin embargo, en lo administrativo no adoptó el sistema de gobierno democrático de aquellas universidades. El rector era nombrado y podía ser cesado por el Ayuntamiento a voluntad y los estudiantes no tenían ningún poder de participación en el gobierno del centro. El Estudio se financiaba con fondos públicos de la ciudad y con las matrículas de los estudiantes. Las facultades más favorecidas eran Teología y Derecho, como ocurría en Salamanca, y Medicina, cuyos profesores cobraban 35 libras anuales. Los profesores de las facultades de Filosofía y Artes recibían 25 libras anuales.

El Consejo de Dirección, conformado por el rector, la secretaria general, las y los vicerrectores, el delegado del rector para estudiantes y el gerente actual lo conforman:

La Universidad de Valencia posee 18 facultades y escuelas localizadas en sus cuatro campus. Cada una alberga Departamentos, hasta un total de 92, y ofrecen diversas titulaciones de grado, másteres oficiales y programas de doctorado.

Cuenta también con varias fundaciones:

Imparte 58 estudios de grado y 11 dobles titulaciones. 

Imparte 117 másteres oficiales y 59 Doctorados adaptados al Espacio Europeo de Educación Superior. Los estudios de máster, impartidos por profesores de universidad, con la colaboración de prestigiosos profesionales e investigadores, tienen una duración entre uno y dos años (de 60 a 120 créditos ECTS).

El Instituto Confucio promueve la lengua y cultura china y apoya la enseñanza del chino. Está entre los veinte mejores institutos Confucio del mundo y reconocido en 2015 como "Instituto Confucio Modelo", un galardón otorgado a tan sólo 15 institutos Confucio en todo el mundo de entre las más de 450 instituciones. Sus instalaciones se ubican en la Facultad de Filología, Traducción y Comunicación (Blasco Ibáñez, 32), así como en el Campus de Tarongers (c/del Serpis, 29).

El Centro Internacional de Gandía ofrece cursos, másteres y seminarios, y desarrolla el Espacio de Cultura Brasileño. Durante el verano realiza la Universidad de Verano ("Universitat d'Estiu") de Gandía, siendo una de las más antiguas de España en su género.

El Centro de Idiomas ofrece enseñanza de lenguas a la comunidad universitaria. Está abierto a todas las personas que deseen mejorar su conocimiento de lenguas.

La Universidad de Valencia desarrolla una intensa labor investigadora a través de sus departamentos académicos de cada Facultad o Escuela, sus Institutos Universitarios de Investigación, el Parque Científico de la Universidad de Valencia, y otros.

Los Institutos Universitarios de Investigación son estructuras multidisciplinarias de investigación. Su finalidad es desarrollar la demanda social de investigación en campos específicos y la transferencia de conocimiento. Puede ver el detalle de cada uno de los institutos mostrados a continuación.

El Parque Científico de la Universidad de Valencia ("Parc Científic") se concibe como un lugar de encuentro entre la Universitat de València y las empresas. Con más de 200 000 m2, se ubica en el municipio de Paterna, cerca del campus universitario de Burjasot-Paterna, a 12 km del centro de la ciudad de Valencia y a 5 km del aeropuerto. El Parque Científico se convierte en un polo de atracción para incentivar la transferencia de conocimiento.

La Universitat de València difunde su actividad científica a través de la revista Mètode, y el boletín I+D+i+a.

Los programas de intercambio con otras instituciones académicas extranjeras y los programas de cooperación internacional y ayuda al desarrollo, permiten a los estudiantes realizar parte de sus estudios en Europa, Norte América, América Latina, y Asia. Se desarrollan tres tipos de programas de movilidad: El programa Erasmus, los programas internacionales de movilidad (PIM), y los programas específicos de movilidad. En relación con la movilidad de estudiantes en el marco del programa Erasmus, la Universitat de València está entre las diez más activas de Europa.

El origen de la Biblioteca de la Universidad de Valencia se remonta a la donación, en 1785, de los libros de Francisco Pérez Bayer. Se inauguró en 1788, siendo rector Vicente Blasco García. Actualmente, la biblioteca histórica está situada en el edificio de La Nave (calle de la Universidad, 2, València). Aquí se conservan manuscritos, incunables e impresos publicados entre los siglos XVI al XX. Durante la Guerra de la Independencia una bomba provocó un incendio en el edificio de la Universitat y provocó la pérdida de la mayor parte del fondo fundacional.

La biblioteca universitaria fue, durante la Guerra Civil y después, depositaria de los libros requisados a particulares y a instituciones, los cuales constituyen un fondo de gran utilidad para el estudio de la historia social y las artes gráficas de esta época. Destaca la colección de carteles de la Guerra Civil española.

El siglo XX vio la aparición de diferentes facultades y escuelas universitarias, y la creación de sus correspondientes bibliotecas. También nacieron bibliotecas departamentales. A partir de la aprobación de los Estatutos de la Universitat de València en 1985 se configuró un servicio general denominado Servicio de Información Bibliográfica (SIB), que aglutina a todas y cada una de las bibliotecas existentes en la Universidad dotándolas de instrumentos de cohesión.

El año 1990 se inauguró la Biblioteca de Ciencias "Eduard Boscà"; el año 1999, la Biblioteca de Ciencias Sociales "Gregori Maians"; el año 2002, la Biblioteca de Humanidades "Joan Reglà"; y en 2009, la biblioteca de Ciencias de la Salud "Pelegrí Casanova". Y en septiembre de 2010 se inaugura la Biblioteca de Educación "María Moliner" en el Campus de Tarongers. El esquema organizativo se completa con otras bibliotecas más pequeñas.

Cuenta con un colegio mayor propio: el Colegio Mayor Rector Peset. Existen otros seis colegios mayores adscritos a la Universidad: Albalat, Ausiàs March, La Alameda, La Asunción de Nuestra Señora, San Juan de Ribera y Saomar. También tiene una residencia de estudiantes: la Residencia de Estudiantes Damià Bonet.


En 2010 la Universidad de Valencia consiguió el reconocimiento como Campus de Excelencia Internacional a sus proyectos conjuntos VLC/Campus y CAMPUSHABITAT5U.

En el año 2012 obtuvo el premio Ability Awards como mejor organización del sector público español.

Durante 2013 fue galardonada con los premios CERMI.es por su dimensión inclusiva de la discapacidad y como mejor institución Erasmus de España.




</doc>
<doc id="9459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9459" title="Provincia de Valencia">
Provincia de Valencia

Valencia (en valenciano: "València") es una provincia del este de España, situada en el centro de la Comunidad Valenciana. La capital provincial es Valencia. Tiene una extensión de 10.763 km y una población de 2.578.719 habitantes (INE 2011) con 266 municipios.

Limita con el mar Mediterráneo al este y con las provincias de Castellón y Teruel al norte, Cuenca y Albacete al oeste y Alicante al sur.

En el 2007, el 70% de los habitantes de la provincia (1.738.690) vivían en el área metropolitana de la capital. Aparte de Valencia ciudad, otros municipios destacados son Gandía, Torrente, Sagunto, Paterna, Alcira, Onteniente, Játiva, Liria, Requena y Buñol. Vea .

Le corresponden 16 escaños en el Congreso de los Diputados y 40 en las Cortes Valencianas.

Si bien desde principios del siglo XIX se habían producido algunos proyectos en la misma dirección, como en la Constitución española de 1812, la provincia de Valencia como entidad administrativa estable no surge sino con la división territorial de España en 1833, permaneciendo desde entonces hasta la actualidad sin cambios mayores. La Diputación Provincial de Valencia, si bien parte del articulado la Constitución de 1812, es tras la división territorial de 1833 cuando toma forma.

Tras el Estatuto de Autonomía valenciano de 1982, la provincia quedó integrada en la Comunidad Valenciana.

Mediante la Ley Orgánica 15/1995, la población de Gátova, que antes pertenecía a la provincia de Castellón, pasó a integrarse a la de Valencia.

La provincia de Valencia, como el resto de la región, tiene un interior muy montañoso donde confluyen la Cordillera Ibérica de norte a sur, y las últimas estribaciones de la Bética de oeste a este. Este interior montañoso cuenta con profundos y escarpados valles, formados por los principales ríos que la atraviesan. La llanura de Valencia, supone la segunda mayor llanura costera del país. Se encuentra aproximadamente entre las comarcas bajas del bajo Júcar y el Turia. En el interior también existe la peculiaridad de una meseta, el Altiplano de Requena-Utiel, que cuenta con una altura media de 750 m. de altura. 

Algunas de las montañas más importantes son:


La provincia está atravesada por dos grandes ríos y sus afluentes, que forman los dos grandes valles de la zona. También existen otros ríos de menor recorrido, algunos de ellos autóctonos. Todos ellos se encuentran en una disposición oeste-este.






Los ríos de la provincia dan lugar a la construcción de varios embalses en las zonas montañosas.


Entre los censos de 1857 y 1910, la provincia de Valencia era la segunda más poblada de España, tras la de Barcelona; desde 1920, en que fue superada por Madrid, ha sido ininterrumpidamente la tercera provincia de España por población. Según el censo INE 2008, cuenta con 2.543.209 habitantes, lo que representa un 5,50% del total nacional.

El 10,1% de la población censada en la provincia es de nacionalidad extranjera, porcentaje muy similar a la media nacional (9,9%). El 42,9% de los extranjeros procede de otros países de Europa (fundamentalmente rumanos, búlgaros y británicos), el 37,7% es originario de Iberoamérica (principalmente, de Ecuador, Colombia y Bolivia), y un 13,7% proviene del continente africano (principalmente de Marruecos).

En toda la provincia existen más de 1800 centros educativos entre colegios, escuelas infantiles, escuelas de música, educación de adultos, etc. La mayoría de ellos, 1286 centros, están dedicados a la educación oficial de infantil, primaria y secundaria, se trata colegios, escuelas infantiles e institutos.

Respecto a la titularidad de los mismos, nos encontramos con 552 centros privados y 764 centros públicos. Destaca la gran cantidad de centros privados extranjeros, con un total de 12 en toda la provincia.

La provincia está subdividida en comarcas:

La provincia de Valencia es la 21.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (31,57 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).

La provincia de Valencia cuenta con diversos medios de transporte adaptados a la movilidad de la población.
Los municipios del Área Metropolitana de Valencia, cuentan con estaciones de MetroValencia o Cercanías RENFE, no obstante, en la provincia existe una falta de transporte eficaz y confortable que hace que sea una de las provincias donde más utilizado está el uso del transporte privado. 

Metrovalencia es la segunda red de metro más larga de Valencia, superada solamente por Metro de Madrid, y la cuarta en número de viajeros (60.000.000 millones, 2015) hace la función de Metro en la ciudad y de Cercanías en el área metropolitana (Alboraya, Paterna, Torrente, Mislata, Manises...) con 137 estaciones en unos 157 km de longitud.
A día de hoy (Julio 2016) consta de 9 líneas, repartidas en 6 de metro o ferrocarril suburbano y 3 de tranvía, muchas de estas líneas comparten kilómetros de trazados con otras. 

L1: Bétera - Villanueva de Castellón
L2: Liria - Torrente Avenida
L3: Aeropuerto - Rafelbuñol 
L4: Masía del Rosario - Doctor Lluch (tranvía)
L5: Aeropuerto - Marítimo Serrería 
L6: Tossal del Rey - Marítimo Serrería (tranvía)
L7: Torrente Avinguda - Marítimo Serrería
L8: Marítimo Serrería - Neptuno (tranvía)
L9: Ribarroja de Turia - Alboraya 

La red de Cercanías Renfe está constituida por 6 líneas (C1 - C2 - C3 - C4 - C5 - C6), todas ellas con cabecera en Valencia Norte, siendo esta una estación con carácter terminal, siendo en un futuro próximo una estación pasante de las líneas C1 y C2. (Ver Cercanías Valencia) 

La línea C1 discurre de Valencia a Gandía, pasando por poblaciones tan importantes como Silla, Sueca o Cullera.
La línea C2 discurre de Valencia a Mogente, pasando por poblaciones tan importantes como Silla, Alcira o Játiva.
La línea C3 discurre de Valencia a Utiel, pasando por poblaciones tan importantes como Aldaya, Chiva o Requena.
La línea C4 discurre entre Valencia y Chirivella, siendo gran parte de la línea absorbida por la L5 de MetroValencia.
La línea C5 discurre entre Valencia y Caudiel, con paradas en Puzol, Sagunto o Segorbe.
La línea C6 discurre de Valencia a Castellón, con paradas en Massalfassar, Sagunto o Burriana. 

Hay servicios de Media Distancia y estaciones que ejercen su función (Játiva, Sagunto, Requena, Alcira) por toda la provincia.

Existen redes de autobuses interurbanos por toda la provincia que conectan los pueblos de la primera y segunda corona metropolitana con la Estación de Autobuses de Valencia.

La cocina valenciana posee entre su ingrediente principal es arroz (en la variedad arroz bomba). Los platos de arroz se denominan "arroces" de forma genérica. Entre los arroces "secos" se encuentra la paella valenciana. Destacan también algunas frutas, como la naranja o el melón, y la horchata, bebida refrescante elaborada con chufa de Alboraia (Denominación de origen)




</doc>
<doc id="9462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9462" title="Síndrome TAR">
Síndrome TAR

El síndrome de Trombocitopenia + Aplasia Radial o síndrome TAR, es una enfermedad rara que se caracteriza por trombocitopenia (disminución de las plaquetas circulantes, que intervienen en la coagulación de la sangre) congénita (que está presente desde el nacimiento) por trombopoyesis (mecanismo por el que se forman las plaquetas) ineficaz, malformaciones esqueléticas con anomalías de las extremidades, especialmente ausencia bilateral del radio, malformaciones cardiacas y, frecuentemente, intolerancia a la lactosa.

El síndrome de Trombocitopenia Aplasia Radial fue descrito por primera vez por Shaw y Oliver en 1959, pero no fue hasta 10 años más tarde cuando se empieza a utilizar el acrónimo con el que se le conoce en la actualidad, TAR.

La prevalencia estimada en España es de aproximadamente de 0,42 por 100 000 recién nacidos vivos, (I.C.95% 0,15 - 0,91). La proporción de los sexos es de 1: 1 (algunos trabajos encuentran una mayor afectación en niñas). Aunque se considera que el síndrome es autosómico recesivo, no se puede descartar heterogeneidad genética.



</doc>
<doc id="9463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9463" title="Propano">
Propano

El "propano" (del griego "pro" primer orden y "pion" grasa, y el sufijo químico "-ano" dado que es el primero en los ácidos grasos) es un gas incoloro e inodoro. Pertenece a los hidrocarburos alifáticos con enlaces simples de carbono, conocidos como Alcanos. Su fórmula química es CH.

Las mezclas de propano con el aire pueden ser explosivas con concentraciones del 1,8 al 9,3 % Vol de propano. La llama del propano, al igual que la de los demás gases combustibles,
debe de ser completamente azul; cualquier parte amarillenta, anaranjada o rojiza de la misma, denota una mala combustión. A temperatura ambiente, es inerte frente a la mayor parte de los reactivos aunque reacciona por ejemplo con el bromo en presencia de luz. En elevadas concentraciones el propano tiene propiedades narcotizantes.

El propano se identificó como componente volátil en la gasolina por el Dr. Walter O. Snelling de la oficina de minas de EE.UU. en 1910. Debido a la volatilidad de estos hidrocarburos ligeros, fueron conocidos como "salvajes" ("wild" en inglés) por la gran presión de vapor en la gasolina no refinada. El 31 de marzo, el New York Times informó sobre el trabajo con gas licuado del Dr. Snelling y que "... una botella de acero de este gas será suficiente para alumbrar un hogar común durante tres semanas".

Fue durante este tiempo que Snelling, en colaboración con Frank P. Peterson, Kerr Chester, y Kerr Arthur, crearon formas para licuar los gases LP durante la refinación de la gasolina natural. Juntos fundaron americano Gasol Co., el primer vendedor de propano comercial. Snelling había producido propano relativamente puro en 1911, y el 25 de marzo de 1913 su método de procesamiento y producción de gases LP recibe una patente. Un método aparte de la producción de gas LP a través de la compresión fue creado por Frank Peterson y patentado en 1912 .

La década de 1920 vio a una mayor producción de gas LP, con el primer año de producción registró un total de 223.000 galones (840 m3) en 1922. En 1927, la producción anual comercializada de gas LP alcanzó 1 millón de galones (3.800 m3), y para 1935, las ventas anuales habían llegado a 56 millones de galones estadounidenses (210.000 m3). Las principales novedades de la industria en la década de 1930 incluyeron la introducción del carro tanque de transporte, odorización del gas, y la construcción de plantas locales de llenado de botellas. El año 1945 marcó el primero en el que las ventas anuales alcanzaron los mil millones de galones. Para 1947, el 62% de los hogares de Estados Unidos habían sido equipados con gas natural o propano para cocinar. 

En 1950, la Autoridad de Tránsito de Chicago, ordenó 1.000 autobuses a propano y en 1958, las ventas en EE.UU. habían alcanzado 7 mil millones de galones estadounidenses (26 millones m3) anuales. En 2004 se informó de un incremento desde 8 mil millones a 10 mil millones, con unos 15 mil millones de galones estadounidenses (57 millones m3) de gas propano utilizados anualmente en los EE.UU. 

La raíz "prop-" en su nombre y los de otros compuestos con cadenas de tres carbonos se derivan del "ácido propiónico".

En la siguiente tabla se muestra la Presión de vapor del propano en función de la temperatura:

El propano se suele obtener del gas natural o de los gases de los procesos de "cracking" producidos en las instalaciones petroquímicas.

El principal uso del propano es el aprovechamiento energético como combustible. Con base al punto de ebullición más bajo que el butano y el mayor valor energético por gramo, a veces se mezcla con este o se utiliza propano en vez de butano. En la industria química es uno de los productos de partida en la síntesis del propeno a través de la reacción de deshidrogenación. Se realiza una investigación considerable para desarrollar procesos económicamente viables para la conversión oxidativa de propano en propileno y ácido acrílico. Además se utiliza como gas refrigerante (R290) o como gas propulsor en aerosoles.

La entalpía de combustión del gas propano donde todos los productos vuelven al estado estándar, por ejemplo, donde el agua vuelve a su estado líquido a temperatura estándar (conocido como mayor valor de calentamiento), es (2219.2 ± 0.5) kJ / mol, o (50.33 ± 0.01 ) MJ / kg. [14] La entalpía de combustión del gas propano donde los productos no vuelven al estado estándar, por ejemplo donde los gases calientes, incluido el vapor de agua que sale de una chimenea (conocido como valor de calentamiento más bajo) es -2043.455 kJ / mol. [15] El valor de calor más bajo es la cantidad de calor disponible de la quema de la sustancia donde los productos de la combustión se ventilan a la atmósfera. Por ejemplo, el calor de una chimenea cuando la chimenea está abierta.

La densidad del propano líquido a 25 ° C (77 ° F) es de 0,493 g / cm3, lo que equivale a 4,11 libras por galón líquido de los EE. UU. O 493 g / l. El propano se expande a 1.5% por 10 ° F. Por lo tanto, el propano líquido tiene una densidad de aproximadamente 4.2 libras por galón




</doc>
<doc id="9464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9464" title="Hidrocarburo alifático">
Hidrocarburo alifático

Los hidrocarburos alifáticos son compuestos orgánicos constituidos por carbono e hidrógeno cuyo carácter no es aromático.

Los compuestos alifáticos acíclicos más sencillos son los alcanos, agrupaciones hidrocarbonadas lineales de fórmula CH-(CH)-CH.

Si la cadena alifática se cierra formando un anillo, el compuesto se denomina hidrocarburo alicíclico o hidrocarburo alifático cíclico. De estos, los más sencillos son los cicloalcanos.

Para el estudio y evaluación del método analítico, se ha considerado como compuestos representativos de esta familia orgánica n-hexano, n-heptano, n-octano y n-nonano. Sin embargo, este método de análisis puede aplicarse a compuestos de la misma familia como por ejemplo n-pentano, n-decano, etc.

El método "Determinación de hidrocarburos alifáticos (n-hexano, n-heptano, n-octano, n-nonano) en aire - Método de adsorción en carbón activo/Cromatografía de gases", es un método aceptado por el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo español (INSHT). Como método aceptado se entiende un método utilizado en el INSHT y que ha sido sometido a un protocolo de validación por organizaciones oficiales competentes en el área de la normalización de métodos analítico, o bien ha sido adoptado como método recomendado por asociaciones profesionales dedicadas al estudio y evaluación de riesgos por agentes químicos, así como, aquellos métodos recomendados por la CE o basados en métodos ampliamente conocidos y evaluados por especialistas en este tipo de análisis de la reacción.



</doc>
<doc id="9465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9465" title="Alquino">
Alquino

Los alquinos son hidrocarburos alifáticos con al menos un triple enlace (dos enlaces π pi y uno Σ sigma) -C≡C- entre dos átomos de carbono. Se trata de compuestos metaestables debido a la alta energía del triple enlace carbono-carbono. Su fórmula general es CH.

Para que den nombre a los hidrocarburos del tipo alquino se siguen ciertas reglas similares a las de los alquenos. 
NOMENCLATURA DE ALQUINOS

1) Son insolubles en agua, pero bastante solubles en disolventes orgánicos usuales y de baja polaridad: ligroína, éter, benceno, tetracloruro de carbono.

2) Son menos densos que el agua y sus puntos de ebullición muestran el aumento usual con el incremento del número de carbonos y el efecto habitual de ramificación de las cadenas.

3) Los puntos de ebullición son casi los mismos que para los alcanos o alquenos con el mismo esqueleto carbonado.

4) Los tres primeros términos son gases; los demás son líquidos o sólidos.

5)A medida que aumenta el peso molecular aumentan la densidad, el punto de fusión y el punto de ebullición.

6) Los acetilenos son compuestos de baja polaridad, por lo cual sus propiedades físicas son muy semejantes a la de los alquenos y alcanos.

Hay que tener en cuenta que los acetilenos completen la regla del cuarteto.

Las reacciones más frecuentes son las de adición: de hidrógeno, halógeno, agua, etc. En estas reacciones se rompe el triple enlace y se forman enlaces de menor polaridad: dobles o sencillos.

Los alquinos pueden ser hidrogenados para dar los correspondientes "cis"-alquenos (doble enlace) tratándolos con hidrógeno en presencia de un catalizador de paladio sobre sulfato de bario o sobre carbonato de calcio (catalizador Lindlar) parcialmente envenenado con óxido de plomo. Si se utiliza paladio sobre carbón activo el producto obtenido suele ser el alcano correspondiente (enlace sencillo).

Aunque la densidad de electrones y con esto de carga negativa en el triple enlace es elevada pueden ser atacados por nucleófilos. La razón se encuentra en la relativa estabilidad del anión de vinilo formado.

Frente al sodio o el litio en amoníaco líquido, se hidrogena produciendo "trans"-alquenos.

Así como les ocurre a los alquenos, los alquinos participan en otras reacciones de adición:

Dependiendo de las condiciones y de la cantidad añadida de halógeno (flúor, F; cloro, Cl; bromo, Br...), se puede obtener derivados halogenados del alqueno o del alcano correspondiente.

El triple enlace también puede adicionar halogenuros de hidrógeno, agua, alcohol, etc., con formación de enlaces dobles o sencillos. En general se sigue la regla de Markovnikov.

En algunas reacciones (frente a bases fuertes, como amiduro de sodio Na-NH en amoniaco NH) actúan como ácidos débiles pues el hidrógeno terminal presenta cierta acidez. Se forman acetiluros (base conjugada del alquino)que son buenos nucleófilos y dan mecanismos de sustitución nucleófila con los reactivos adecuados. Esto permite obtener otros alquinos de cadena más larga.

En este caso el acetiluro de sodio formado ha reaccionado con bromometano con formación de propino.


La mayor parte de los alquinos se fabrica en forma de acetileno. A su vez, una buena parte del acetileno se utiliza como combustible en la soldadura a gas debido a las elevadas temperaturas alcanzadas.

En la industria química los alquinos son importantes productos de partida por ejemplo en la síntesis del PVC (adición de HCl) de caucho artificial etc.

El grupo alquino está presente en algunos fármacos citostáticos.

Los polímeros generados a partir de los alquinos, los polialquinos, son semiconductores orgánicos y pueden ser dotados parecido al silicio aunque se trata de materiales flexibles y largos.

Los alquinos decolorean una solución ácida de permanganato de potasio y el agua de bromo. Si se trata de alquinos terminales (con el triple enlace a uno de los carbonos finales de la molécula) forman sales con soluciones amoniacales de plata o de cobre (estas sales son explosivas).

El triple enlace entre los carbonos es formado por dos orbitales "sp" y dos orbitales "p". Los enlaces hacia el resto de la molécula se realizan a través de los orbitales sp restantes.
La distancia entre los dos átomos de carbono es típicamente de 120 pm. La geometría de los carbonos del triple enlace y sus sustituyentes es lineal.




</doc>
<doc id="9466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9466" title="Acetileno">
Acetileno

El acetileno o etino es el alquino más sencillo. Es un gas, altamente inflamable, un poco más ligero que el aire e incoloro. Produce una de las temperaturas de llama adiabática más altas (3000°C).

Fue descubierto por Edmund Davy en Inglaterra en 1836.

En 1836, Edmund Davy —primo del famoso químico Humphry Davy—, descubrió un gas que reconoció como «un nuevo carburo de hidrógeno». Fue un descubrimiento accidental al intentar aislar el metal potasio. Mediante el calentamiento de carbonato de potasio con carbono a muy altas temperaturas, se produce un residuo de lo que ahora se conoce como carburo de potasio, (), que reacciona con el agua para liberar el nuevo gas. (Una reacción similar entre el carburo de calcio y agua fue posteriormente ampliamente utilizada para la fabricación del acetileno.)

En el artículo que leyó en la British Association en Bristol, Davy anticipó el valor de acetileno como gas de alumbrado: «A partir de la brillantez con la que se quema el nuevo gas en contacto con la atmósfera este está, en opinión del autor, admirablemente adaptado para la luz artificial, si puede ser logrado a un precio barato».

Sin embargo, fue olvidado hasta que en 1860 Marcellin Berthelot lo redescubrió y le dio el nombre de «acetileno».

En petroquímica se obtiene el acetileno por "quenchinhn" (el enfriamiento rápido) de una llama de gas natural o de fracciones volátiles del petróleo con aceites de elevado punto de ebullición. El gas se utiliza directamente en planeta como producto de partida en síntesis alternativa. Un proceso alternativo de síntesis, más apto para el laboratorio, es la reacción de agua con carburo cálcico formula_1; se forma hidróxido de calcio y acetileno, el gas formado en esta reacción a menudo tiene un olor característico a ajo debido a trazas de fosfano que se forman del fosfuro cálcico presente como impureza:

formula_2
formula_3
formula_4
formula_5

La descomposición del acetileno es una reacción exotérmica. Tiene un poder calorífico de 12. 000 kcal/kg. Asimismo su síntesis suele necesitar elevadas temperaturas en alguna de sus etapas o el aporte de energía química de alguna otra manera.

El acetileno es un gas explosivo si su contenido en aire está comprendido entre 2 y 82%. También explota si se comprime solo, sin disolver en otra sustancia, por lo que para almacenar se disuelve en acetona, un disolvente líquido que lo estabiliza.

A principios del siglo XX, el acetileno tenía múltiples aplicaciones debido a la fijeza y claridad de su luz, su potencia calorífica, su facilidad de obtención y su bajo costo. Los aparatos generadores se habían también perfeccionado, siendo casi todos ellos del sistema en que el agua cae sobre el carburo, estando la caída de aquella graduada de tal modo por diversos juegos de válvulas, palancas y contrapesos que casi se llegó a evitar la sobreproducción de gas que tanto dañaba a los aparatos anteriores.

El acetileno se utilizaba en generadores, en lámparas de minería o en el soplete oxiacetilénico empleado en la soldadura autógena produciendo temperaturas de hasta 3000 °C, el alumbrado de proyectores para la marina y para cinematógrafos. Los automóviles llevaban también a principios del siglo en su mayoría faros con aparatos autogeneradores de acetileno. Se llegaron a construir diversos aparatos de salvamento como cinturones, chalecos, boyas, etc., en cuyo interior y en un depósito "ad hoc" llevaban una dosis de carburo de calcio dispuesto de tal suerte, que al ponerse el carburo en contacto con el agua se produjera el gas acetileno, dejando henchido convenientemente el aparato.

El acetileno se utiliza como fuente de iluminación y de calor.
En la vida diaria el acetileno es conocido como gas utilizado en equipos de soldadura debido a las elevadas temperaturas (hasta 3000 °C) que alcanzan las mezclas de acetileno y oxígeno en su combustión.

El acetileno es además un producto de partida importante en la industria química. Hasta la segunda guerra mundial una buena parte de los procesos de síntesis se basaron en el acetileno. Hoy en día pierde cada vez más en importancia debido a los elevados costes energéticos de su generación.

Disolventes como el tricloroetileno, el tetracloroetano, productos de base como viniléteres y vinilésteres y algunos carbociclos (síntesis según Reppe) se obtienen a partir del acetileno. También se utiliza en especial en la fabricación del cloroetileno (cloruro de vinilo) para plásticos, del etanal (acetaldehído) y de los neoprenos del caucho sintético.




</doc>
<doc id="9469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9469" title="Pedro Montt">
Pedro Montt

Pedro Elías Pablo Montt Montt (Santiago de Chile, 29 de junio de 1849—Bremen, Alemania, 16 de agosto de 1910) fue abogado, presidente de Chile entre 1906 y 1910 y ministro en dos presidencias.

Fue el líder indiscutido del Partido Nacional, que pasó de apoyar el autoritarismo presidencial a ser defensor del sistema parlamentario, participando Montt del bando revolucionario contra Balmaceda en la guerra civil chilena de 1891.

Presentó infructuosamente su candidatura presidencial en 1901. En 1906 fue electo presidente, liderando un movimiento conocido como el “regeneracionismo”, presentándose a la ciudadanía como el único hombre capaz de terminar con los excesos del régimen parlamentario y la crisis moral que se denunciaba en la época.

Como presidente, Montt buscó infructuosamente el regreso al sistema de patrón oro y poner fin a las emisiones monetarias. La falta de apoyo político, los efectos del terremoto de 1906, una crisis económica internacional y su progresivo deterioro físico supusieron el fracaso de su esfuerzo regenerador, cuyo mayor síntoma fue la matanza de la Escuela Santa María de Iquique en 1907.

Su mayor legado material fue el ferrocarril longitudinal, que unió el norte de Chile con las provincias del sur hasta Puerto Montt. El presidente no alcanzó a verlo terminado, pues falleció antes de concluir su periodo presidencial.

Hijo del presidente Manuel Montt Torres y de Rosario Montt Goyenechea, estudió en el Instituto Nacional y en la Universidad de Chile, titulándose de abogado en 1870. Perteneció a la emblemática Familia Montt.

Fue elegido en 1876 diputado suplente por Petorca. Durante ese periodo participó activamente en la Comisión de Hacienda, redactando un informe en que se enumeraban todas las contribuciones del país, con el fin de ponerles orden.

Al ser opositor al gobierno, postuló a dos diputaciones en 1879, Petorca y Castro, para asegurar su elección. Ocuparía el escaño por Petorca, que mantendría hasta 1900. En este periodo presentó una reforma al sistema carcelario. Buscó incluir dentro del presupuesto de la Cámara fondos para mejorar la Biblioteca de la Cámara, que en 1883 pasó a llamarse Biblioteca del Congreso Nacional.

En esos años realizó un viaje a Europa, recorriendo Inglaterra, Francia, Escocia, Irlanda, Holanda, Dinamarca, Suecia, Noruega, Rusia, Austria, Portugal, España y Turquía. Durante su trayecto recolectó estudios sobre educación, régimen parlamentario, estadística, reforma penal y escuelas agrícolas. En 1885 tuvo un papel destacado en la reforma de la ley del régimen interior.

Presidente de la Cámara de Diputados entre 1885 y 1886, debió enfrentarse a la minoría de la Cámara que obstruía la aprobación de la ley del cobro de contribuciones. Montt intentó realizar gestiones conciliatoria, pero estas fracasaron, por lo que declaró cerrado el debate, ante las estruendosas protestas de la minoría.
En 1886 integró el primer gabinete del presidente José Manuel Balmaceda como ministro de Justicia é Instrucción Pública. Propuso una reforma al plan de enseñanza, buscando la implantación del sistema concéntrico, y fundó escuelas para la formación de profesores.

En 1887 se convirtió en el primer ministro de Industrias y Obras Públicas, iniciando los trabajos de la canalización del Mapocho y despachando un proyecto para construir 400 km de vías férreas, defendiendo la idea de la línea longitudinal en contra de la construcción de vías transversales.

En 1889 fue ministro de Hacienda, proponiendo la supresión de la contribución de herencias y una rebaja en los derechos de aduana.

A pesar de haber participado en su gobierno, Montt fue opositor a Balmaceda y apoyó al bando sublevado en la guerra civil chilena de 1891. Fue nombrado por el bando revolucionario como su agente diplomático en Washington, siendo elevado tras la derrota de Balmaceda al cargo de Ministro Plenipotenciario, debiendo enfrentar los primeros problemas derivados del Caso Baltimore.

Ocupó el cargo de ministro del Interior durante el gobierno de Jorge Montt, realizando una importante reforma de la Beneficencia.

Líder indiscutido del Partido Nacional, volvió a presidir la Cámara de Diputados en 1899. En 1900 fue electo senador por Cautín, siendo reelegido en 1906 por Santiago.

Ejerció su profesión de abogado representando a firmas extranjeras, siendo abogado jefe de la Casa Grace y Co. Fue miembro del Comité de Sanidad (1887), del Consejo de Instrucción Pública (1896-1902) y de la Caja de Ahorros de Santiago (1902).

Entre 1895 y 1906 fue administrador de la Casa de Orates, periodo durante el cual modernizó y amplió la institución.

Candidato presidencial de la Coalición (nacionales y conservadores) en la elección de 1901, fue derrotado por Germán Riesco Errázuriz, abanderado de la Alianza Liberal. El desprestigio en que cayó el gobierno de Riesco hizo aumentar las esperanzas puestas en Montt, que se volvió a presentar en las elecciones de 1906, aunque ahora como abanderado de la Unión Liberal. Fue electo con 164 electores contra los 97 de su rival, Fernando Lazcano Echaurren.

A pesar de ser un decidido defensor del sistema parlamentario, Montt realizó severas críticas al régimen. Al respecto advertía: “Todo sistema de Gobierno tiene inconvenientes que es menester corregir conservando sus ventajas. El sistema parlamentario no está exento de esta ley general, y es deber nuestro corregir sus defectos guardando sus beneficios. La acción del gobierno se ha debilitado y es preciso robustecerla”. Concebía la causa de esta situación en la acción de algunos políticos que desean “que la Cámara asuma la plenitud del poder público y en adelante no solo ejerza funciones legislativas, que son las que menos ejerce, sino también funciones administrativas y judiciales”.

Argumentaba que sin partidos fuertes y organizados no podía haber política estable, manifestando su deseo de que en Chile no hubiese más que dos grandes partidos, en contraste con la falta de homogeneidad que provocaba continuas rotativas ministeriales. Consideraba como negativa la capacidad de las minorías de realizar obstrucción parlamentaria. Criticó la actitud del Parlamento en la aprobación de las leyes de presupuesto, en que argumentaba se sacrificaba en la discusión el interés general para satisfacer intereses particulares, y llegó a apoyar, antes de ser presidente, una iniciativa parlamentaria que limitaba la iniciativa del Congreso en materia de gastos públicos.

Durante su candidatura de 1906, expuso que la institución presidencial había venido sufriendo desde 1892 un sucesivo despojo de sus facultades:

Por ello Montt propuso en el manifiesto de la Unión Liberal: facultar al presidente, con acuerdo del Senado, para disolver la Cámara de Diputados; reformar el sistema de elección del Senado y quitarle su condición de cámara política y convertirla en revisora; aumentar el período presidencial y de los parlamentarios; restringir las compatibilidades parlamentarias; reformar el sistema de elección presidencial, y prohibir al Congreso votar aumentos de gastos en los presupuestos.

Ya en la presidencia, sus cartas privadas reflejan una profunda decepción por los vicios del sistema parlamentario y su desengaño por no medir las verdaderas posibilidades que el cargo le otorgaba.

Montt tuvo el deseo de iniciar su gobierno con los partidos que lo elevaron a la presidencia, liberales doctrinarios, nacionales, montanas y radicales, confiando la organización de su primer ministerio a Ismael Valdés Vergara. Sin embargo se presentó un conflicto entre radicales y conservadores por la elección de Valentín Letelier como rector de la Universidad de Chile. Montt dio un golpe de autoridad y, junto con ratificar la designación de Letelier, organizó su primer gabinete sin conservadores, con cuatro liberales y dos nacionales, encabezado por Javier Ángel Figueroa. La elección del conservador Raimundo Larraín Covarrubias como consejero de Estado provocó la primera crisis ministerial.

Montt ansiaba la estabilidad ministerial y sabía imposible conseguirla confiando en el Partido Liberal Democrático. Este grupo, viendo el intento del Presidente por aislarlos, buscaron separar a los conservadores “montanas” del gobierno mediante la agitación de cuestiones doctrinarias. Así obligarían al mandatario a gobernar con sus rivales políticos, lo que en la jerga de la época se denominaba como “embotellar”.

A lo largo de su mandato el presidente Montt sufrió desde el parlamento una oposición feroz. En particular un grupo de diputados conocido como los «tres mosqueteros», Arturo Alessandri Palma, Alfredo Irarrázaval Zañartu y Ramón Rivas, se encargaron de interpelar, censurar y retardar leyes, sin mas objetivo que recordarle al mandatario que era solo un hombre y que estaba sujeto a la voluntad de las volubles mayorías parlamentarias.

Montt encargó a Vicente Santa Cruz Vargas la formación de un gabinete universal de todos los partidos, que juró el 29 de octubre de 1906. El ministerio defendió el proyecto de ferrocarril longitudinal, a fin de conectar las provincias del norte con los valles transversales. El proyecto fue encargado a firmas extranjeras, con el fin de evitar la corruptora influencia de las empresas nacionales, lo que motivó continuos ataques de la oposición parlamentaria, que defendía la formación de una flota mercante nacional para conectar el país.

El gabinete cayo producto de la restructuración de la Coalición alrededor de los conservadores reunificados, liberales lazcanistas y liberales democráticos, con mayoría en ambas cámaras. Montt debió formar un nuevo gabinete con los elementos de la Coalición, que juró el 12 de junio de 1907, con Luis Antonio Vergara como ministro del Interior. Vergara era el rival de Juan Luis Sanfuentes por el liderazgo dentro del balmacedismo, por lo que la nueva Coalición se desintegró por conflictos internos del Partido Liberal Democrático, debiendo Montt formar un nuevo gabinete de administración a cargo de su amigo Rafael Sotomayor. El ministerio juró el 25 de octubre de 1907, el que debió enfrentar se a diversos problemas,
la crisis económica, el colapso del Banco Mobiliario, el caso de la Casa Granja y por sobre todo la efervescencia social en Iquique.
Al igual que la mayoría de los gobiernos durante el parlamentarismo, este evitaba entrometerse en las negociaciones salariales entre empleadores y trabajadores. Sin embargo, cualquier manifestación pública que estuviese acompañada de protestas era duramente reprimida. En este sentido, el gobierno de Montt ordenó al general Roberto Silva Renard reprimir duramente a la huelga general de obreros del salitre en la ciudad de Iquique. El episodio, que llegaría a ser conocido como la "Matanza de la Escuela Santa María", provocó una cantidad altísima de víctimas, además de reprimir toda posibilidad de desarrollo del movimiento obrero en Chile por más de diez años.

A pesar de las críticas de la oposición al gobierno por la matanza de Iquique, el gabinete cayó producto del escándalo de la Campaña Salitrera Granja, la que había conseguido un préstamo por seiscientas mil libras esterlinas de fondos fiscales, alegando que la cesantía aumentaría si no se satisfacía su demanda. Antes de dimitir el gabinete, la Casa Granja devolvió el dinero.

El 29 de agosto de 1908 juró un nuevo gabinete, encabezado por Javier Ángel Figueroa y compuesto con liberales, balmacedistas, nacionales y radicales. El debate político se centró en el intento del parlamento por aprobar una ley que postergaba la conversión metálica, a lo que el Presidente declaró su cerrada oposición. Por ello el ministerio encontró una fría reacción en las cámaras y tuvo una actuación estéril, no pudiendo aprobar la ley de presupuestos.

El 22 de enero de 1909 asumió un nuevo ministerio con Eduardo Charme como ministro del Interior, que prometió la más absoluta prescindencia en las elecciones parlamentarias de ese año. Después de realizadas las elecciones y en pleno debate por la postergación de la conversión, el partido balmacedista declaró que recobraba su libertad de acción. Tras ello el presidente organizó, sin consultar a los jefes de los partidos, un ministerio presidencial de nacionales y liberales, encabezado por Enrique Alberto Rodríguez, que asumió el 15 de junio.

Montt esperaba que con un gabinete dúctil de amigos personales lograría la conversión metálica, pero no se cumplieron sus esperanzas, puesto que el proyecto de postergación fue aprobado por mayoría absoluta en ambas cámaras. Pedro Montt presentó un veto, a sabiendas que sería rechazado, pero el ministro de Hacienda no lo firmó y provocó la crisis del ministerio. Como solución se nombró a Agustín Edwards Mac-Clure en Hacienda.

El 15 de septiembre asumió un nuevo ministerio con Ismael Tocornal en Interior, continuando Edwards en Hacienda. Durante este periodo se agravó la enfermedad del Presidente, que las continuas contrariedades políticas aceleraban. Sufrió el desprendimiento de la retina de un ojo, obligando a dictar una ley especial para ahorrarle la firma de decretos de menor importancia.

En mayo de 1910 el Presidente viajó a Argentina con motivo de las celebraciones de su independencia, dejando a Tocornal en la vicepresidencia.

El ascenso político de Edwards alarmó a varios políticos liberales. Estos convencieron a la directiva liberal para que reclamase la reorganización del gabinete, sobre la base de tener dos carteras. Montt aceptó, pues ello le permitía instalar a un nacional en interior. Al sector anti Edwards no les molestaba que Montt presentase a Edwards como ministro del Interior, pues contaban con que Sanfuentes le negaría los votos en la directiva balmacedista, ejemplo que seguiría el Partido Liberal. Más, Sanfuentes no cumplió su palabra y el 20 de junio Agustín Edwards organizó un nuevo gabinete.

El propósito de Montt era dejar a Edwards en la vicepresidencia al realizar su programado viaje a Europa. En el Parlamento se atacó a Edwards, acusándolo de ser representante de la oligarquía bancaria. El 29 de julio el Presidente sufrió un ataque cerebral que lo mantuvo una hora inconsciente. Al recuperarse, ordenó extender un decreto delegando el mando en el ministro del Interior, a lo que se opuso su círculo íntimo. Finalmente Montt cedió, renunciando Edwards a Interior, siendo remplazado por Elias Fernandez Albano, hombre de carácter conciliador, quien juró el 8 de julio.

Durante su carrera política Montt había sido permanente pacifista, apoyando sin ambages los Pactos de Mayo firmados por el presidente Riesco. Ello le hizo uno de los estadistas chilenos más apreciados en Argentina, por lo que durante su mandato la relación entre ambos países se mantuvo cordial y si bien no se renovó el desarme naval, se avisaron por anticipado las respectivas compras marítimas.

Como momentos culmines de la relación se encuentran la inauguración, el 5 de abril de 1910, del ferrocarril trasandino, y el viaje realizado por el Presidente en mayo del mismo año a Argentina con motivo de las celebraciones del centenario del vecino país.

Tampoco existieron conflictos con Bolivia, en vista de que aún se estaba construyendo el Ferrocarril Arica-La Paz. La pacificación de estos dos frentes de conflicto permitió al gobierno disminuir los gastos en las Fuerzas Armadas, lo que motivó a futuro un estancamiento de las instituciones y un resentimiento hacia la clase política que se manifestó en los golpes militares de 1924 y 1925.

La disputa con el Perú por Tacna y Arica se agudizó durante el periodo, producto de las discrepancias sobre el modo y fecha de la realización del plebiscito que decidiría el destino de estas provincias. En 1908 el ministro chileno en Lima, José Miguel Echeñique, producto de un desaire, regresó airado a Chile. Poco después se declaró persona non grata al Cónsul chileno en El Callao. A eso se sumó un curioso incidente que involucró el robo de unos documentos desde la sede de la Cancillería en Santiago, que llevaron a la detención de los involucrados, uno de los cuales era una mujer peruana capturada en el restaurante "Eleuterio Ramírez" de la capital.

Enturbio aún más la relación el conflicto por los curas peruanos de Tacna y Arica, los que se resistían a la chilenización, lo que provocaba la molestia de los feligreses chilenos. El fracaso de las gestiones para permitir a sacerdotes chilenos actuar en la región motivó al gobierno de Montt a expulsar en 1909 a los curas peruanos del territorio. Como respuesta, el Perú suspendió sus relaciones diplomáticas con Chile.

Las relaciones con los Estados Unidos habían mejorado hasta que este país apoyó en 1909 la reclamación de Alsop y Cia, por una deuda originada en la Guerra del Pacífico. El conflicto se resolvió mediante el arbitrio de la corona británica, que falló en 1911 en contra de Chile, fijando el pago en 191.000 libras. El impase enfrió las relaciones entre las dos naciones, por lo que cuando en la cuarta Conferencia Interamericana los Estados Unidos buscaron una especia de oficialización para la doctrina Monroe, Chile se opuso, alegando la necesidad de mayores estudios.

Las relaciones con Inglaterra fueron cordiales, solo tuvieron momentos de tensión cuando ocurrió la huelga de las salitreras, las cuales eran explotadas por compañías británicas. El rey Eduardo VII envía un buque de guerra a Iquique con órdenes de intervenir si las autoridades chilenas no fueran capaces de proteger las vidas y propiedades de los súbditos del Imperio Británico.

El ministro de relaciones exteriores Agustín Edwards intentó modernizar la Cancillería, que había sufrido la filtración de documentos confidenciales, siendo publicados en la prensa peruana. Buscó estructurar modernamente el ministerio, otorgándole una dirección política, una subsecretaria y una sección de archivo y biblioteca. Se buscó crear una efectiva carrera diplomática reglamentando los ascensos y el número y las sedes de las legaciones. Sus iniciativas legales no fueron aprobadas en el Parlamento y solo se materializaron parcialmente.

En 1904 se promulgó una ley que postergaba la conversión monetaria y autorizaba una emisión de 30 millones de pesos en papel moneda. Esta emisión provocó una grave crisis especulativa, producto del aumento del circulante y la expansión del crédito. La crisis estalló en enero de 1906, con la quiebra de varias compañías, por lo que se recurrió nuevamente a una emisión monetaria como solución. Si bien Montt disminuyo el número de emisiones, de cualquier manera el Parlamento aprobó otra emisión de billetes en 1907.

Montt se propuso vetar la ley, pero sus ministros le dijeron que lo seguirían y presentaron sus renuncias. Montt les pidió que guardasen el secreto de su dimisión hasta que encontrase un nuevo gabinete que lo respaldara, pero no encontró a ninguno, por lo que debió resignarse, quedando abortada la crisis ministerial.

Los efectos de las continuas emisiones se reflejaron en una altísima inflación. Entre 1903 y 1907 los porotos tuvieron un 36% de aumuento de precio, el trigo un 110% y la carne hasta un 125%.

A esta situación se le añadió una crisis económica internacional y los efectos del terremoto de Valparaíso, lo que repercutió desfavorablemente en la balanza de pagos y en la caída del tipo de cambio. El término de la crisis en 1908 permitió que los dos últimos años de Montt tuvieran cierta holgura en los precios externos, volúmenes exportados, divisas y en las rentas fiscales provenientes del salitre e impuestos de internación.

La industria salitrera tomo una curva ascendente, que coincidió también con una mayor presencia de capitales chilenos, que pasó del 14% al 37% entre 1901 y 1912. También las industrias fabriles experimentaron cierta prosperidad, resultado del fomento a las obras públicas.

El cuatrienio de Montt se caracterizó por un constante déficit presupuestario, producto de su ambicioso plan de obras públicas. Era acusado de derrochador en la Cámara, lo que le llevó a decirle a un cercano: “¿Qué quieren que haga con la plata? ¿Qué se las deje, para que se la roben y la distribuyan a los amigos en forma de empleos y contratos?”.

Durante el gobierno de Montt se aumentó la deuda externa en un 19%, alcanzando a 25.000.000 libras esterlinas. La deuda interna por su parte aumentó un 20%, hasta llegar a los 179.000.00 pesos.

En el gobierno de Montt se debía restablecer el régimen de patrón oro, pero la mayoría parlamentaria deseaba una nueva postergación hasta enero de 1915, a lo que se oponía el Presidente, que presentó infructuosamente un veto a la nueva ley.

El Presidente puso todo su esfuerzo y energía en las obras públicas, reconstruyó Valparaíso, su puerto y el de San Antonio, construyó escuelas para 100.000 alumnos de primaria, terminó la Escuela y Museo de Bellas Artes, la Escuela de Farmacia, el Instituto Comercial, el Instituto de Educación Física y Técnica, la Escuela Normal de Preceptoras de La Serena, etc.

Una de las áreas beneficiadas fue la ferroviaria, con la aprobación en 1908 del proyecto para la construcción del ferrocarril longitudinal, que conectaría el territorio desde Tacna hasta Puerto Montt. Asimismo, dispuso construir la línea férrea desde Ancud hasta Castro, obras que terminaron en 1913. Incluso, Montt inauguró, en 1910, el Ferrocarril Transandino, que unía Los Andes con Mendoza. La muerte le quitó al presidente el sueño de verlo concluido.

Entre las principales leyes del gobierno de Montt destacan: Ley de Descanso Dominical, N° 1.990 promulgada el 29 de agosto de 1907, que estableció el descanso dominical obligatorio para mujeres y menores de 16 años, si bien para el resto era un derecho renunciable.

La Ley de Alcantarillado Público, N° 2.106 de 5 de marzo de 1908, que autorizó al Presidente para contratar en licitación pública la construcción de alcantarillados en las ciudades con más de diez mil habitantes. La Ley de transformación de la ciudad de Santiago, del 16 de septiembre de 1909, en que se regulaba la construcción de edificios, apertura, ensanche, unión, prolongación o rectificación de calles, avenidas y plazas, junto con la creación de nuevos parques y jardines en la ciudad de Santiago.

La creación de la Caja Nacional de Ahorros por la Ley, 2.356, en que se fusionaban las diversas cajas de ahorros y se les colocaba bajo la administración de la Caja Hipotecaria, estando abierta a todo individuo o institución.

El presidente estaba enfermo de arteriosclerosis y arritmia cardíaca, enfermedades que cada día se iban agravando. En 1902, fue a Río Bueno a consultar por ayuda al Padre Tadeo de Wiesent, famoso por su sistema de sanación hidroterápico, pero se guio solamente por lo que le dijeron sus médicos, haciendo caso omiso a los consejos de Tadeo, y por esta razón, el 16 de julio de 1910, el presidente se embarcó hacia Alemania, junto a su mujer y su médico, esperando que los médicos alemanes pudieran conferirle una mejoría. Dejó a cargo, como vicepresidente de la república, a Elías Fernández Albano. Su barco llegó a Panamá y de allí tomaron un barco a Nueva York, y desde allí tomaron otro a Alemania. El viaje fue muy agotador y debilitó las últimas fuerzas del presidente.

Llegó a Bremen el 16 de agosto. Se alojaron él y su corta comitiva en un hotel. Cerca de la medianoche de ese día se levantó para ir al baño. Como su secretario privado notase que no volvía después de mucho tiempo, se levantó a buscarle. Al llegar al baño lo encontró muerto, siendo causas probables de su deceso un ataque cardíaco o un derrame cerebral. El 25 de agosto se realizó una ceremonia fúnebre en la Catedral Metropolitana a la cual asistió el vicepresidente Elías Fernández Albano. Se señala que Fernández contrajo un resfrío durante dicha ceremonia, la cual sería la causa de su muerte el 6 de septiembre.

Sus restos fueron llevados a Chile, donde se celebraron sus funerales en febrero de 1911, donde asistió una multitud para dar el último adiós al presidente Pedro Montt.










</doc>
<doc id="9480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9480" title="Síndrome de Sturge-Weber">
Síndrome de Sturge-Weber

El síndrome de Sturge-Weber (SSW) es una enfermedad rara que pertenece al grupo de las facomatosis. Es un síndrome no hereditario caracterizado por una marca de nacimiento (usualmente en un lado de la cara) conocida como "mancha en vino de Oporto", y por problemas neurológicos. 

Otras particularidades son: angiomas en diferentes localizaciones, calcificaciones cerebrales, crisis epilépticas y glaucoma.

Este síndrome fue descrito por primera vez por Schirmer en 1860, y fue William Allen Sturge quien efectuó su descripción clínica completa en 1879; posteriormente Frederick Parkes Weber, en 1922, demostró las alteraciones radiográficas típicas de la enfermedad.

El SSW es conocido como completo cuando va acompañado de otras malformaciones del sistema nervioso central y los angiomas faciales están presentes, y como incompleto en los casos en que solo una malformación está presente; utilizándose la escala de Roach para su clasificación:

Si se observan manchas de nacimiento en la cabeza o en el cuero cabelludo del niño, es aconsejable realizarle un escáner MRI Gadolinio para confirmar el diagnóstico. Consiste en un escáner regular de MRI, realizado tras una inyección de gadolinio (esto hace que las venas se vean mejor en el escáner).

Una vez que el diagnóstico ha sido confirmado deberá llevar seguimiento médico por un pediatra y un neurólogo pediátrico.

El SSW ocurre esporádicamente, no es una enfermedad genética ni hereditaria. 

Comienza en la etapa temprana del embarazo, cuando el bebé se desarrolla en la matriz (de las 6 a las 9 semanas de embarazo). Los tejidos que forman la piel y el cerebro están estrechamente relacionados. Se cree que es debido al desarrollo de una red de venas que permanece sobre la superficie del cerebro en lugar de separarse. Se desconoce por qué ocurre esto, y no se puede atribuir a las condiciones de vida de la madre durante el embarazo. 

Se trata de un síndrome raro.

Afecta a todos los grupos étnicos y es igual de probable en ambos sexos.

Los niños con una mancha de color vino en ambos lados del cuero cabelludo o en la frente suelen presentar SSW.

Un niño con SSW tiene un rango de discapacidad que le afecta desde un punto medio a uno severo. El pronóstico cambia de niño a niño dependiendo de la severidad de los síntomas y de cómo se pueden controlar. 

Estos dos últimos síntomas pueden desencadenar en «crisi agresivo-convulsiva» pudiendo llegar la persona a autoagredirse incluso producirse un ataque epiléptico.

Las manchas de color vino oporto, particularmente si están en la cara, puede afectar psicológicamente, emocionalmente y socialmente al niño.

Alrededor de un 60% de niños con SSW tiene retrasos de desarrollo y problemas de aprendizaje. Es decir, no se desarrollan ni adquieren las mismas habilidades que los niños de su misma edad que no tienen SSW o el desarrollo es más lento. Parece que los niños con vasos sanguíneos anormales en ambos lados del cerebro tienen problemas severos de aprendizaje en comparación a otros niños.

Algunos niños con SSW padecen déficit del campo visual. Esto significa que tienen problemas de visión en objetos que están fuera de su campo de visión de su ojo. En los infantes el test de diagnóstico apropiado es dificultoso. Una vez se sepa qué área está afectada, se sabrá qué tipo de juguetes, actividades o tareas quedan fuera del campo de visión del niño. 

Los niños con SSW tendrán un punto débil en el lado del cuerpo opuesto a la mancha de color vino Oporto debido a los anormales vasos sanguíneos del cerebro. Además tendrán dificultades en el uso de la zona afectada. El grado de afectación varía de un niño a otro y los síntomas pueden ser más o menos obvios. Suele haber tres formas de debilidades que puede afectar a los niños con SSW:

Alrededor del 80% de los niños con SSW tiene epilepsia (ataques o convulsiones) si el SSW está en ambos lados de la cara. En muchos de estos niños empiezan antes de los 2 años. A la edad de 5 años, la mayoría ya han manifestado ataques de epilepsia.

El comienzo de estos ataques es a menudo desencadenado por una enfermedad que ha causado fiebre. 

Ocurrirán varios tipos de ataques, el más común son movimientos erráticos de una parte del cuerpo, otro tipo deberán ser reportados. Si los ataques duran más de tres minutos u ocurren muy frecuentemente afectarán al desarrollo del niño. El tratamiento usualmente se ajusta para reducir la frecuencia o severidad de los ataques.

Sobre un tercio de niños con SSW tienen dolores de cabeza y episodios de migraña. Se cree que esto está causado por la sangre que fluye por la capa extra de las venas. Los dolores de cabeza suelen estar relacionados con un periodo de convulsiones y debilidad. 

El glaucoma es un aumento de la presión interna en el ojo que puede llevar a la ceguera si no es tratado.

El glaucoma es diagnosticado utilizando un test que mide la presión ocular, mediante un soplo de aire. La mayoría de los niños con SSW desarrollan glaucoma durante la infancia, pero otros no lo desarrollan hasta bien entrada la niñez. El oftalmólogo deberá examinar los ojos del niño para comprobar la presión ocular regularmente, cada año durante los primeros cinco años y después cada dos años. Si el niño desarrolla el glaucoma necesitará visitas más frecuentes al médico.

El SSW no puede ser tratado en sí mismo. Como afecta a diferentes órganos del cuerpo un equipo multidisciplinar ofrecerá el mejor cuidado. Serán necesarias visitas regulares con el pediatra y un centro de desarrollo infantil, conjuntamente con doctores y especialistas. Los especialistas, generalmente, son dermatólogos (médicos de la piel), neurólogos (médicos del cerebro y sistema nerviosos) y oftalmólogos (médicos de los ojos).

El SSW es una condición de vida que necesita cuidado y tratamiento.

Tratamiento de tinte laser, es actualmente el tratamiento escogido para desvanecer la mancha. Los resultados suelen ser excelentes y los efectos secundarios mínimos.

Con los actuales láseres, los pacientes que no tuvieron resultado satisfactorio con sistemas anteriores, han mostrado resultados prometedores.

Mediante soporte de centros de terapeutas especializados en el desarrollo infantil o colegios especiales además de soporte escolar. Un plan individual educacional y un plan sobre educación especial será necesario. Una vez tengan el soporte el niño necesitará garantías y recursos para ello.

Algunos niños desarrollan problemas en la tiroides a partir del séptimo u octavo año, así que serán necesarias análisis sanguíneos y posiblemente un tratamiento médico para la tiroides.

El oftalmólogo debe aconsejar cómo convivir con el déficit. Conforme el niño crezca, ciertos juegos y deportes seguramente serán problemáticos. El niño se beneficiará con el apoyo de un profesor especialista en déficit visual infantil.

El trabajo de un fisioterapeuta y un terapeuta ocupacional pueden mejorar la manera con la que el niño convive con la debilidad, ellos pueden sugerir programas de ejercicio para fortalecer las extremidades más débiles o ayudas para hacer las tareas diarias más fáciles.

Existe la evidencia de que tomar una dosis baja de aspirina al día puede reducir el número de ataques. La aspirina ha sido relacionada con una enfermedad de hígado (el síndrome de Reye), aunque esto es bastante raro. Se debería consultar cuando usar o no la aspirina con el especialista.

Existen muchas medicinas apropiadas para los niños con epilepsia. Lleva un tiempo encontrar la mejor combinación y la dosis ideal para el niño, por lo que es posible que el tratamiento cambie frecuentemente.

Si los ataques siguen siendo severos después de probar varias combinaciones y dosis de medicinas, se puede considerar una operación.

Deberá revisar los ojos regularmente para que el glaucoma pueda ser diagnosticado y tratado a la mayor brevedad. El tratamiento consiste usualmente en la aplicación de un colirio para ojos y requiere en ocasiones de una sencilla cirugía ambulatoria.

Código CIE-9-MC: 759.6




</doc>
<doc id="9486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9486" title="Reino de Macedonia">
Reino de Macedonia

El Reino de Macedonia fue un Estado griego de la antigüedad clásica y de la helenística, en el norte de la actual Grecia, bordeada por el Reino de Epiro en el oeste y la región de Tracia en el este. Este reino se consolidó durante el siglo V a. C. y experimentó un importante ascenso de su poder durante el siglo IV a. C. con el gobierno de Filipo II, que convirtió Macedonia en la principal potencia de Grecia. Su hijo Alejandro Magno conquistó la mayor parte del mundo conocido, inaugurando el Período Helenístico de la historia griega.

Macedonia se divide tradicionalmente en dos grandes regiones, la Alta y la Baja Macedonia. Era un país de trigo y pastos, de aldeanos y jinetes, y con una costa marítima reducida. Los historiadores creen que sus habitantes eran griegos de dialecto dórico, al igual que los de la región de Epiro, Rodas y el Peloponeso, y que hablaban un dialecto griego muy cercano al de estas regiones (véase Antiguo idioma macedonio).

Según los investigadores e historiadores, es muy complejo llegar a saber con toda exactitud el origen de estos pueblos asentados en esta zona geográfica. Los antiguos los llamaban "bárbaros", usando como en tantas ocasiones un criterio cultural. Su procedencia es incierta y de gran complejidad. Se sabe que se agrupaban en ciudades-estado y cada una tenía su propio rey. El grueso de la población eran pastores que cuidaban el ganado de los nobles. Estos últimos eran además grandes cazadores y buenos guerreros.

El historiador griego Tucídides (c. 460 a. C.-400 a. C.) describe a estos pobladores como gente que constituía un conjunto de pueblos dispersos, en cada uno de los cuales se había implantado una monarquía y que desarrollaban un intenso movimiento de masas. Luchaban y competían entre sí, de manera que la historia de su consolidación está llena de alianzas y conflictos entre los diversos grupos y reyes aspirantes a la hegemonía. En algún momento de la Historia se elaboró una leyenda, según la cual, los macedonios proceden de un hijo del dios Zeus llamado Macedón. De esta manera, el gran Alejandro sería descendiente de los Eácidas y de Heracles, orígenes plenamente helénicos.

La arqueología también tiene su palabra sobre este pueblo macedonio. Han salido a la luz tumbas reales que datan de finales del siglo VI a. C., llenas de ricos ajuares y valiosas obras de arte de tradición griega. Según Tucídides, el solar de los macedonios sería la zona más montañosa al oeste de la Alta Macedonia, Elimea, Oréstide y Lincestis, donde se establecieron en el siglo VIII a. C.

Los macedonios comenzaron a expandirse, a partir del 730 a. C., hacia las llanuras costeras, quizás debido a la presión demográfica que afectó a todo el norte de los Balcanes, ejercida por los cimerios sobre los tracios al este, y por los ilirios al oeste. En su avance, ocuparon primero Pieria y ganaron una salida al mar por el Golfo Termaico. Seguidamente avanzaron hacia Ematia y desplazaron a los botieos. La conquista de la llanura de Ematia convirtió a parte de la etnia macedonia de ganadera en agricultora. Allí fundaron su capital, Egas y, a partir del siglo V a. C., Pella. Después conquistaron las regiones de Almopia y Eordea. Más tarde cruzaron el Axio y sometieron la región entre este río y el Estrimón (Migdonia) y la ciudad de Antemunte, y las regiones de Crestonia y Bisaltia. La expansión de los macedonios había concluido a finales del siglo VI a. C. y el reino emergió a principios del siglo V a. C. ya plenamente constituido, aunque con una estructura arcaica y laxa.

Macedonia dispuso, entonces, de un territorio que casi duplicaba al de Tesalia, unos 30 000 km² frente a 15 000; la densidad de población no era muy alta y tampoco era muy elevado el número de habitantes. Parte de los pueblos conquistados por los macedonios fueron expulsados o exterminados, pero otra parte permaneció y se asimiló a los macedonios. La comunidad de los pueblos macedonios reunía a todos los territorios que reconocían la autoridad del rey. Macedonia era un reino dotado de una estructura muy poco centralizada y se componía de dos partes esenciales:

Los objetivos básicos del rey de Macedonia eran asegurar, en primer lugar, la estabilidad dinástica; en segundo lugar, controlar a los dinastas dependientes de la Alta Macedonia, y por último, consolidar las fronteras del reino ante ilirios, tracios y calcídicos y, en menor medida, epirotas y peonios.

Durante el siglo V a. C., los reyes de Macedonia completaron la conquista de Pieria con la ciudad de Negotino, que nunca había sido dominada totalmente y se hicieron con el control de las minas de plata del monte Disoro, al norte de Bisaltia, en el Estrimón, que rendían un talento diario.

Fue entonces cuando se creó la leyenda que vinculaba a los reyes de Macedonia con Heracles y Argos. Se difundió asimismo la cultura griega con la presencia de Heródoto y Helánico de Lesbos en Macedonia, la participación en los Juegos Olímpicos, la vinculación con los santuarios de Olimpia y Delfos, etc.

A pesar de todos los conflictos dinásticos, los reyes consiguieron controlar las tendencias separatistas de la Alta Macedonia (Lincestis), y mantener la independencia frente a las amenazas bárbaras (persas, ilirias), las apetencias atenienses y calcídicas y las presiones espartanas.

Cuando llegó al poder Filipo II, su empeño en expandir Macedonia y su capacidad militar pronto lo llevaron a lograr grandes éxitos. Inmediatamente asentó el poder de la monarquía macedonia tanto dentro como fuera de sus fronteras. En el interior, acabó con los pretendientes que lo veían como un usurpador y dominó a los príncipes de las regiones altas (Lincestia, Eilimia y Orestis). En el exterior, venció a una coalición de peonios e ilirios en 358 a. C., con lo que Filipo amplió sus dominios tierra adentro hasta el lago Ócrida.

Luego aprovechó la Guerra Social (o Guerra de los Aliados) de 357-355 a. C. para expandirse. En 357 a. C. tomó la colonia ateniense de Anfípolis, que controlaba las minas de oro del monte Pangeo, reteniéndola a pesar de las promesas de devolvérsela a los atenienses. Ese mismo año, Filipo se casó con la princesa Olimpia de Epiro, hija del rey de Molosia. En el 356 a. C. conquistó Pidna y a continuación Potidea, ciudad que entregó a la Liga Calcídica en contra de los intereses de Atenas. Tras derrotar a una nueva coalición de tracios, ilirios y peonios, apoyada por Atenas, Filipo se sintió lo suficientemente fuerte como para postergar a su sobrino, dejarse de ficciones y proclamarse rey de Macedonia, con el nombre de Filipo II.

En el mismo 355 a. C. se apoderó de la ciudad de Crenidas (a la que bautizó con su nombre llamándola Filipos o Filípolis) cerca de la costa del mar Egeo, a orillas del río Hebro y al otro lado de la zona minera del monte Pangeo. Desde esta ciudad podía tener el control absoluto de la producción de oro y a partir de ese momento, Filipo pudo acuñar en este metal y dejar de lado la plata que patrocinaban otras ciudades.

También atacó Abdera y Maronea, en la costa de Tracia, ciudad que antes había pertenecido a Atenas. Con la conquista de Metone, en la que Filipo perdió el ojo derecho, finalizó la primera fase de expansión por la costa (354 a. C.). Aliado con los Aleuadas de Larisa, intervino en Tesalia, desgarrada por la Tercera Guerra Sagrada, siendo derrotado por Onomarco en dos ocasiones (353 a. C.). Sin embargo, en la llamada batalla del Campo de Azafrán, en 352 a. C., Filipo aniquiló por completo a las huestes de Onomarco, el cual fue crucificado. Tres mil prisioneros fueron arrojados al mar, y como consecuencia de la derrota, el tirano Licofrón fue expulsado definitivamente de Feras.

Sin embargo, no pudo penetrar en la Grecia central, al estar bloqueadas las Termópilas por los focidios de Failo, apoyados por atenienses y espartanos. Entonces, reorganizó Tesalia bajo su hegemonía y se retiró hacia Epiro primero, y hacia el noreste después, extendiendo sus dominios y sometiendo las ciudades costeras griegas del Mar Negro hasta el río Hebro (352-351 a. C.).

Su siguiente ataque lo lanzó en 350 a. C. sobre la península Calcídica, con la que hasta entonces había mantenido relaciones amistosas. Sincronizó la campaña con una revuelta que instigó en Eubea para impedir la intervención ateniense. Ese mismo año conquistó Estagira, y en el 348 a. C. destruyó su principal ciudad, Olinto, con lo que la Calcídica quedó sometida al dominio macedonio. Con Macedonia y las regiones adyacentes consolidadas, Filipo celebró unos juegos olímpicos en Díon. En el 347 a. C. avanzó para conquistar los territorios orientales del Hebro y obligó a someterse al príncipe Cersobleptes de Odrisios.

Estos hechos provocaron que en Atenas se empezara a hablar de paz, aunque todavía predominara la tendencia favorable a la guerra, por lo que Filipo esperó a la primera ocasión favorable. Esta se dio en el 347 a. C., con ocasión del final de la Tercera Guerra Sagrada: los beocios llamaron en su auxilio al poderoso Filipo, quien acudió inmediatamente. En consecuencia, los focidios apelaron nuevamente a Atenas y a Esparta. Sin embargo, aprovechando las disensiones internas de los focidios, Filipo llegó a un acuerdo con su jefe Faleco, el hijo de Onomarco, que se había apostado en las Termópilas con un ejército mercenario. Faleco dejó pasar a Filipo y se retiró al Peloponeso. Filipo penetró en la Grecia central (346 a. C.), derrotando a los focidios en la batalla de la llanura de Crocus. Esta batalla lo convirtió en el gobernador ("tagus") de Tesalia, en donde reclamó también el control de Magnesia, que tenía el importante puerto del Golfo de Pagasae. Focea fue expulsada de la Anfictionía de Delfos, y sus votos pasaron a Filipo, que fue admitido en la misma (aunque no de muy buen grado), con lo que adquirió una sólida posición de poder y prestigio en el mundo griego. Filipo aprovechó su posición en la Anfictionía para dominar los asuntos de Grecia y tener el control del Oráculo de Delfos, de suma importancia para cualquier decisión militar o política que hubiera que tomar.

A Atenas no le quedó otra solución que la paz, que solicitó al monarca macedonio a través de Filócrates. En ella se garantizaba a cada parte sus territorios conquistados, y se establecía una alianza defensiva, lo que dio ocasión al orador Isócrates para exhortar a Filipo a dirigir sus ejércitos contra los persas. Con las principales ciudades estado griegas sometidas, Filipo se dirigió contra Esparta y les envió un mensaje:
Su respuesta fue afirmativa, siempre y cuando Filipo los dejase tranquilos. Otros interpretan la respuesta de Esparta de manera más sencilla; tan solo: Esto debido a su costumbre de usar el laconismo en su forma de comunicación. (Ni Filipo ni su hijo Alejandro intentaron invadir Esparta)
A pesar de las advertencias de Demóstenes, los atenienses dejaron hacer a Filipo, que consolidó su influencia en Grecia y reconoció la independencia de Mesenia y Arcadia. Al mismo tiempo, asentó sus dominios en Iliria, reorganizó de nuevo Tesalia (343-342 a. C.), intervino en Epiro, expulsando a Arribas y entronizando a Alejandro de Epiro, y firmó un tratado con el Gran Rey de los persas, Artajerjes III (343 a. C.), lo que le permitió extender sus posesiones en el territorio tracio, dirigiendo una gran expedición militar que conquistó la ciudad fortificada de Eumolpia, renombrándola "Philippoupolis" (hoy Plovdiv). En 342 a. C., negoció un acuerdo secreto con Hermias, tirano de Atarneo, asistido por Aristóteles, con el objeto de tener una cabeza de puente en caso de invadir Asia.

Demóstenes ansiaba la guerra contra los macedonios, considerados unos bárbaros, y con sus discursos solivianta y prolonga la enemistad de Atenas con Macedonia: son las famosas "Filípicas". La expansión macedonia en la región de los Estrechos alarmó a los atenienses, que, conducidos por Demóstenes, declararon la guerra a Filipo (340 a. C.). Este comenzó los asedios de Perinto (340 a. C.) y Bizancio (339 a. C.), fracasados por su carencia de fuerzas navales, y vio temporalmente comprometida su influencia en toda Grecia. Sin embargo, aprovechó la Cuarta Guerra Sagrada para decidir el conflicto en tierra. Nombrado "hegemon" de la Anfictionía, Filipo penetró en Grecia central y venció en la Batalla de Queronea (338 a. C.) a los tebanos y atenienses aliados. En esta batalla, su hijo Alejandro, de 18 años de edad, llevó a cabo su primera acción militar al mando de 1800 jinetes. Tras la victoria Filipo erigió un león de mármol en memoria del Batallón Sagrado de Tebas por su valentía en la batalla.

Después de esta gran victoria, Filipo demostró una gran sabiduría política al no humillar a los vencidos. El macedonio instauró su hegemonía sobre Grecia, constituyendo la Liga de Corinto (337 a. C.), que incluía a todos los estados griegos, a excepción de Esparta. La Liga garantizaba la paz general, la autonomía interna de cada miembro, salvo para reprimir revoluciones, y una alianza perpetua bajo el mando de Filipo, a quien la Liga concedió el mando de la guerra contra Persia. 

Mientras se realizaban los preparativos de la expedición, con el envío de un ejército a Asia Menor bajo el mando de Parmenión y Átalo, Filipo fue asesinado.

Su hijo Alejandro Magno continuó la labor. Las ciudades griegas, encabezadas por Atenas y Tebas, se volvieron a alzar contra Macedonia, y Alejandro dio resueltamente pruebas de su fuerza militar: atravesó Tesalia, sometiéndola (ya había sido conquistada por Filipo), y venció a los griegos tomando y destruyendo Tebas. Atenas se vio obligada así a acatar su poder. Se hizo nombrar "Hegemon", título que ya había ostentado su padre y que lo situaba como gobernador de toda Grecia.

Consolidada así la hegemonía macedónica, Alejandro se dispuso a cumplir el último proyecto de su padre Filipo II, conquistar el Imperio persa. Y efectivamente, Alejandro conquistó el Imperio persa, incluyendo Anatolia, Siria, Fenicia, Judea, Gaza, Egipto, Bactriana y Mesopotamia, y amplió las fronteras de su propio imperio hasta la región del Punjab. Antes de su muerte, Alejandro había hecho planes para girar hacia el oeste y conquistar Europa. También quería continuar la marcha hacia oriente para encontrar el fin del mundo, ya que su tutor durante su niñez, Aristóteles, le había contado historias sobre el lugar donde la Tierra acababa y empezaba el Gran Mar Exterior. Alejandro integró extranjeros en su ejército y administración, lo que ha sido definido por algunos historiadores como una «política de fusión». Favoreció el matrimonio entre miembros de su ejército y extranjeras, y lo practicó él mismo. Tras doce años de campañas militares continuas, Alejandro murió, posiblemente de malaria, fiebre tifoidea o encefalitis vírica.

Con ello, su dinastía, encarnada en individuos incapaces o de corta edad, llegó a su fin, y su imperio fue repartido entre sus generales, los llamados diádocos (sucesores), pero sus conquistas resultaron en siglos de dominio y colonización griegas sobre áreas lejanas, conocido como período helenístico, una combinación de las culturas griega y mesoriental.

Los generales del ejército macedonio los llamados "diádocos" (διαδοχος) o sucesores o herederos, eran treinta y cuatro en total; cinco de ellos se repartieron los territorios conquistados por Alejandro que se fueron convirtiendo en pequeños reinos y no dejaron nunca de luchar entre ellos. Se sabe que Alejandro había dicho en una ocasión: «Mis generales me harán funerales sangrientos».
Después de los viejos generales, gobernaron los llamados "epígonos" (επιγονος), los nacidos después o sucesores. La lucha entre ellos para obtener el poder y la hegemonía duró casi cincuenta años, hasta el 281 a. C. en que murió el último de los diádocos, Seleuco.

Los protagonistas de los primeros tiempos fueron los comandantes Pérdicas y Meleagro, con sus intrigas y maniobras. También el gran general Antígono, Antípatro (o Antípater) el último general que quedaba de la época de Filipo II, y más tarde los hijos de ambos Demetrio y Casandro.

Durante los siguientes veinte años no hubo más que peleas entre ellos. En un principio se contentaron con llamarse gobernadores, esto fue en espera de la mayoría de edad del hijo de Alejandro, pero ya en el 306 a. C. tomaron el título de rey. Se repartieron el imperio de la siguiente manera:


Antígono pretendió desde un principio ser el único y soñó con la gran unidad del imperio de Alejandro. Pero los generales Ptolomeo, Lisímaco y Seleuco no se lo consintieron y le declararon la guerra. Antígono fue vencido y muerto en la Batalla de Ipso (en Frigia, centro de Asia Menor) en el 301 a. C.

Los "epígonos" (o "nacidos después", o "sucesores de los generales") continuaron con las luchas internas y externas por conseguir el poder.

En el año 281 a. C. el gran imperio estaba dividido en tres grandes estados:

A finales del siglo III a. C., Macedonia era aún la gran potencia dominante en el Mediterráneo Oriental. Su ejército, descendiente directo del de Alejandro Magno, aún era temido, al igual que su estilo de combate, que enfatizaba las armas combinadas pero cargaba mucha mayor responsabilidad sobre el poder de la falange que nunca hiciera (o hubiera hecho) Alejandro. Mientras otras naciones como Roma preferían la movilidad y la flexibilidad, la falange macedonia se caracterizó por ser la más rígida de las formaciones militares.

Durante la segunda guerra púnica, el rey Filipo V se alió con Cartago. Aunque este acuerdo no supuso ninguna batalla campal entre Roma y Macedonia, fue conocido históricamente como primera guerra macedónica. Tras escaramuzas de pequeña importancia, se negoció una paz inestable que permitía a Roma concentrar sus energías en la guerra contra Cartago. Según Livio, Filipo envió una legión al mando de Sópatro a África para reforzar a Aníbal en Zama.

En el año 200 a. C., siendo ya Roma la potencia dominante de Italia y el Mediterráneo Occidental, Rodas y Pérgamo le pidieron ayuda contra las continuas agresiones macedónicas en los Dardanelos y Egipto. La atención de Roma se volvió hacia el Egeo y sus antiguas rencillas con Filipo V de Macedonia.

Roma exigió a Macedonia su retirada completa de Grecia. Filipo accedió en parte, pero quiso mantener el control sobre las ciudades de Demetrio I de Macedonia, en Tesalia; Calcis, en Eubea; y Corinto, en Acaya; a las que el rey conocía como "«Grilletes de Grecia»".

Una delegación griega fue enviada a Roma, para dar al Senado una lección de geografía helena. Las negociaciones terminaron en un callejón sin salida. Sin embargo, como resultado, el Senado envió al cónsul Tito Quincio Flaminino, al mando de dos legiones más 6000 infantes y 300 jinetes aliados para expulsar a Filipo de Grecia. Comenzaba la segunda guerra macedónica.

Tras una serie de combates en todo el territorio griego, los ejércitos de Filipo y Flaminino se encontraron en la batalla de Cinoscéfalos (197 a. C.). El fue derrotado, debiendo firmar un tratado de paz por el que abandonaba sus pretensiones sobre Grecia. Al mismo tiempo, un segundo ejército macedonio era derrotado por Átalo I, rey de Pérgamo, en Asia Menor.

Filipo V mantenía la tradición macedonia de enseñoreamiento sobre los griegos, heredada de Filipo II y Alejandro Magno. Aunque los romanos en la guerra anterior lo habían derrotado y separado políticamente de Grecia, nunca renunció a la idea de deshacerse de la influencia de Roma sobre su «patio trasero».

Por ello, una vez que logró poner las cosas en orden en su país, elaboró una estrategia para mantener a los romanos ocupados mientras él se apoderaba nuevamente de Grecia. Esta estrategia consistía en conquistar los territorios al sur del Danubio y concertar tratados de alianza con las tribus bárbaras transdanubianas, con el fin de lanzar a estas contra Italia. Esta última parte no pudo realizarla, pues murió en el 179 a. C.

Su hijo y heredero al trono, Perseo, no continuó la política de su padre, quien veía a los griegos como poco más que esclavos. Al contrario, Perseo buscó la alianza y la amistad de muchas ciudades estado griegas y reinos helenísticos, logrando como resultado que Prusias II de Bitinia, Seleuco IV de Siria (su suegro), Rodas, Bastarnia, Iliria, Etolia y otros más fuesen sus amigos. En los 20 años posteriores a la segunda guerra macedónica, el odio hacia Roma en Grecia se había incrementado notablemente, pues el dominio que los romanos imponían indirectamente a través de la oligarquía reinante había dado como resultado un empobrecimiento generalizado de la población.

Aprovechando esto, Perseo inició una política demagógica, invitando a quienes fueran perseguidos por política o por deudas a refugiarse en Macedonia, donde les serían reconocidos sus derechos y bienes. Pero el resultado de ello fue contraproducente, pues las clases poseedoras, al ver sus intereses en peligro, volvieron sus ojos a Roma con el fin de conseguir ayuda para deshacerse de Perseo.

Eumenes II de Pérgamo fue uno de los más ardientes impulsores de la guerra: logró llegar al senado y presentar muchas quejas contra Perseo; como resultado, Roma declaró la guerra a Macedonia. Sin embargo, las operaciones militares no se iniciaron de inmediato, pues los romanos no estaban preparados para la guerra. De regreso a Pérgamo, Eumenes II fue víctima de un atentado en la isla de Delfos, organizado por Perseo.

Perseo, por su parte, aun sabiendo que Roma estaba oficialmente en guerra con él, pero no lo había atacado aún, asumió una postura defensiva. Decidió no ocupar con sus tropas los puntos estratégicos más importantes de Grecia, lo que le habría dado una sustancial ventaja inicial, y así los romanos tuvieron el tiempo suficiente para preparar cuidadosamente la guerra.

Sin embargo, no todo era ventaja para los romanos. Aunque por la estrategia de Perseo la mayor parte de sus amigos y aliados se habían alejado de él al considerarlo cobarde, al iniciarse las operaciones militares (171 a. C.), los macedonios lograron derrotar en Tesalia a la caballería e infantería ligera romanas. Esto provocó que los antiguos amigos y aliados reafirmaran su apoyo, pero Perseo, temeroso de la reacción romana, evacuó sus fuerzas de Grecia y se retiró a Macedonia, renunciando a una guerra ofensiva.

Durante los dos años siguientes la guerra fue pasivamente conducida por Roma y por Macedonia; sin embargo, esta última desplegó una gran actividad diplomática que brindó algunos resultados por el resurgimiento de la flota macedonia en el mar Egeo y por la aparente incapacidad de Roma de dar fin a la guerra. Esto generó entre los rodios el deseo de actuar como intermediarios para finalizar la guerra, dado que su comercio estaba fuertemente contraído a causa de esta. Sin embargo, notando el Senado romano la actitud de los griegos hacia Roma, y viendo el peligro que esto representaba, decidió poner fin a la guerra victoriosamente al precio que fuese.

En el 169 a. C., se nombró cónsul a un noble sin fortuna, Lucio Emilio Paulo, hijo del cónsul del mismo nombre muerto en Cannas durante la segunda guerra púnica, padre biológico de Publio Cornelio Escipión Emiliano. Emilio Paulo contaba con muchos años de experiencia militar adquirida en las guerras de Liguria y Hispania, poseía fama en Roma de intachable honestidad. Llegado al teatro de operaciones, rápidamente restauró la disciplina que se había relajado y logró penetrar en Macedonia hasta la ciudad de Pidna, donde estaba Perseo y su ejército. Allí se desarrollaría la famosa batalla de Pidna, cuyo resultado fue la derrota definitiva de Macedonia y el derrocamiento de la .

El primer choque entre romanos y macedonios fue tan fuerte que las vanguardias romanas fueron destrozadas y las legiones se empezaron a retirar a las alturas boscosas que rodeaban el campamento romano. Inmediatamente las falanges macedonias abrieron sus filas para dar persecución a los romanos. Emilio Paulo se aprovechó de esta circunstancia, y lanzó sus reservas a los desprotegidos flancos y la retaguardia de las falanges, terminando por romper totalmente su formación, y los legionarios perseguidos dieron la vuelta y cercaron a los macedonios. La caballería macedonia, al ver la derrota de la infantería, optó por retirarse del campo de batalla.

Todo el enfrentamiento terminó en menos de una hora, con el resultado de 20 000 macedonios muertos y 11 000 prisioneros. Las pérdidas romanas fueron muy inferiores. Perseo, al ver su derrota, huyó del campo de batalla llevando su tesoro consigo (unos 6000 talentos) dirigiéndose a Samotracia, en cuyo santuario confiaba en encontrar un refugio seguro. Pero los romanos, lo obligaron a rendirse con sus tesoros y sus dos hijos, y fue confinado en Italia, donde murió algunos años después. Su hijo mayor, Filipo (y técnicamente heredero del trono de Macedonia) murió dos años después que el padre, mientras que el más joven se convirtió en escribano.

Como resultado de la guerra, Macedonia fue dividida en cuatro repúblicas nominalmente independientes, cuyos habitantes no podían tener relaciones diplomáticas, comerciales ni matrimoniales entre ellos. Macedonia tenía prohibido comerciar con madera, materiales de construcción, metales preciosos ni sal con quien fuese. Las fortalezas fueron desmanteladas y la población desarmada. La monarquía macedónica fue destruida para siempre.

El empobrecimiento resultante y el recuerdo de la libertad y antigua gloria de Macedonia hizo que 20 años después, al presentarse un impostor que se hacía pasar por el fallecido hijo de Perseo, Filipo, los macedonios se rebelaran contra Roma, conflicto cuyo resultado final fue el sofocamiento de la rebelión y la transformación de Macedonia en una provincia romana.

La organización política del Reino de Macedonia formaba una pirámide de tres estratos: arriba estaban el rey y la nación, abajo, las organizaciones cívicas (ciudades y "éthnē"), y entre ambos, los distritos. El estudio de las diferentes instituciones se ha renovado considerablemente gracias a la epigrafía, que ha dado la posibilidad de releer las indicaciones que dejaron los autores clásicos, como Livio y Polibio. Estos muestran que las instituciones macedonias se parecían a las de las alianzas de las ciudades-estado griegas, como por ejemplo la Liga Etolia o la Liga Aquea, cuya unidad, ente caso, era reforzada por la presencia de un rey.

El rey (Βασιλεύς) llevaba la administración central del reino. Gobernaba desde la capital del reino (que fue primero Egas, y luego, desde el reinado de Arquelao I en adelante, Pella) y en su palacio real se conservaba el archivo del estado. El secretario real (βασιλικὸς γραμματεύς) le ayudaba en el gobierno, por lo que era de vital importancia, así como el Consejo.

El rey era el jefe del ejército, cabeza de la religión macedonia y el encargado de las relaciones diplomáticas con otros reinos. Por ello, sólo él podía establecer tratados y, hasta el reinado de Filipo V, ordenar la acuñación de monedas.

El número de funcionarios civiles era limitado: el rey dirigía su reino de una forma casi indirecta, apoyándose en los magistrados locales con los que mantenía frecuente contacto.

La sucesión real en Macedonia era hereditaria y patrilineal, y generalmente respetaba el principio de primogenitura, pasando la corona al primer hijo varón del rey. También había un elemento electivo: cuando el rey moría, su heredero, que sería generalmente pero no siempre su hijo mayor, tenía que ser aceptado primero por el Consejo y posteriormente presentado ante la Asamblea general para ser aclamado rey y hacer el juramento de fidelidad.

Como puede verse, la sucesión estaba lejos de ser automática, considerando que muchos reyes macedonios murieron de forma violenta, sin haber decido quién les sucedería, o sin haber asegurado que sus sucesores serían respetados. Es el caso de Pérdicas III, asesinado cruelmente por los ilirios, Filipo II, asesinado por Pausanias de Orestis, Alejandro Magno, que murió de una repentina enfermedad, etc. Las crisis por la sucesión eran frecuentes, especialmente a partir del siglo IV a. C., en el que las familias prominentes del norte de Macedonia aún tenían la ambición de derrocar a la dinastía argéada y ascender al trono.

El rey era simplemente el guardián y administrador del tesoro de Macedonia y del suyo propio (βασιλικά), pues realmente este pertenecía a los macedonios, y los tributos que pagaban los pueblos derrotados también iban para el pueblo macedonio. Incluso si el rey no llevaba la administración de las sumas del reino, se sentía responsable de defenderlas: Arriano cuenta que durante el motín de los soldados de Alejandro en Opis (324 a. C.), este detalló las posesiones que su padre tenía cuando murió para probar que no había hecho un uso abusivo de las mismas.

Se sabe por Livio y Polibio que el "basiliká" tenía ingresos de las siguientes actividades económicas:


La forma más común de explotar estas fuentes de riqueza era por arrendamiento: Aristóteles, en su "Económica", cuenta que Amintas III (o quizá Filipo II) dobló las aduanas con la ayuda de Calístrato, que se había refugiado en Macedonia, y que rentaban de 20 a 40 talentos cada año. Para conseguir esto, todos los años se elegía como oferta para la explotación privada de las aduanas la más alta. También se sabe por Livio que las minas y los bosques se arrendaban por una suma acordada durante el reinado de Filipo V, y parece ser que lo mismo ocurrió bajo la dinastía argéada: puede que el sistema de arrendamiento del Egipto ptolemaico tenga aquí su origen.

Excepto las propiedades del rey, la tierra de Macedonia era libre: los macedonios eran hombres libres y no pagaban impuestos por terrenos privados. Incluso los tributos extraordinarios que pagaban los atenienses en tiempos de guerra no existían. Hasta en épocas de crisis económica, como la de Alejandro en el 334 a. C. o la de Perseo en el 168 a. C., la monarquía no gravaba con impuestos a sus súbditos sino que recaudaba fondos a través de préstamos, que sus compañeros reales tenían que dar, o aumentaban el coste de los arrendamientos.

El rey podía conceder el atelíē (ἀτελίη), cuyo poseedor se veía exento de pagar impuestos. Alejandro se lo concedió a aquellas familias que tuvieron muertos durante la batalla del Gránico en mayo del 334 a. C., por lo que no tuvieron que pagar tributos de arrendamiento ni tasas comerciales.

Se obtenían ingresos extraordinarios gracias al pillaje, y el botín de guerra se repartía entre el rey y sus hombres. En tiempos de Filipo II y Alejandro el pillaje proporcionaba grandes sumas de dinero. Una parte considerable de los objetos de oro y plata obtenidos en las campañas de Europa y Asia se fundieron en lingotes y fueron enviados para acuñar monedas a Pella y Anfípolis, las cecas más activas del reino en aquella época: se estima que durante el reinado de Alejandro, Anfípolis acuñó cerca de 13 millones de tetradracmas de plata.

Todos los ciudadanos/soldados se reunían en una asamblea popular al menos dos veces al año, en primavera y en otoño, al principio y al final de la temporada militar.

Esta asamblea ("koinê ekklesia" o "koinon makedonôn"), en la que acudía el ejército en tiempos de guerra, y el pueblo en tiempos de paz, la convocaba el rey y tenía un importante papel en el nombramiento de nuevos monarcas y en juicios importantes; podía ser consultada (sin ningún tipo de obligación) para asuntos exteriores (declaraciones de guerra, tratados) y para ascender a altos oficiales del estado. En la mayoría de estas ocasiones, la Asamblea no hacía más que ratificar las propuestas de un órgano menor, el Consejo. Fue abolida por los romanos cuando reorganizaron Macedonia en el 167 a. C., para prevenir, según Tito Livio, que un demagogo hiciera uso de ella para rebelarse contra su autoridad.

El Consejo era un grupo restringido de personalidades importantes del reino, elegidas y reunidas por el rey para secundarle en el gobierno. No era una asamblea representativa, sino que era ampliado en ciertas ocasiones con representantes de las ciudades y unidades cívicas del reino.

Los miembros del Consejo ("synedroi") pertenecían a tres categorías:

El rey tenía menos libertad de lo que podríamos pensar para elegir la composición del Consejo, puesto que muchos miembros de la alta aristocracia del reino eran miembros de derechos "ex officio".

El Consejo ejercía esencialmente una función probouléutica con respecto a la Asamblea: elaboraba y proponía las decisiones que esta debía luego debatir y votar, en numerosos dominios, tales como la designación de los reyes y regentes, pero también de los grandes administradores, y las declaraciones de guerra. El Consejo estaba encargado de la instrucción judicial de los procesos capitales. Era también la primera y la última instancia para todos los casos que no entrañaban la pena capital.

El Consejo se reunía a menudo y constituía el principal órgano de gobierno. Cualquier decisión importante del rey era primero objeto de una deliberación.

En el interior del Consejo reinaban los principios democráticos de "isegoria" (igualdad de palabra) y de "parresía" (libertad de uso de la palabra), a los cuales el rey se sometía como los otros miembros.

Después de la destrucción de la monarquía antigónida por los romanos en el 167 a. C., es posible que el "synedrion" subsistiera, al contrario que la asamblea, y quedara como la única instancia federal de Macedonia dividida en cuatro " mérides".

La creación de un escalón administrativo territorial intermediario entre el poder central y las ciudades debe probablemente ser atribuida a Filipo II: esta reforma corresponde a la necesidad de adaptar las instituciones políticas a la considerable extensión del reino bajo su reinado. No era posible entonces reunir fácilmente al conjunto de los macedonios en una sola asamblea primaria, y la creación de cuatro distritos regionales, cada uno provisto de una asamblea era la respuesta aportada a este problema.
No se trataba de divisiones territoriales que recortaran los grupos tribales, sino de un recorte administrativo artificial. Sin embargo, hace falta subrayar que la existencia de estos distritos no está en realidad atestiguada realmente (por la numismática) más que a partir del comienzo del siglo II a. C.

Los distritos eran los siguientes en la época antigónida, donde su número de orden es suministrado por la numismática :

La primera función de estos distritos era la de servir de base territorial de reclutamiento para el ejército.

La existencia de una moneda propia en estos distritos suponía una autonomía financiera e instituciones políticas propias (mal conocidas). Según las inscripciones, puede pensarse que cada "méris" disponía de una asamblea primaria que reunía a todos los macedonios de la región, y elegía anualmente un "strategos", magistrado epónimo, cuya doble función era representar a la asamblea y al poder central, especialmente en materia militar.

Estas asambleas continuaron existiendo en época romana, y se convirtieron en las principales asambleas primarias de Macedonia, después de la supresión de la Asamblea común.

En el siglo V a. C., el reino se dividía en tres grandes regiones:





</doc>
<doc id="9488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9488" title="Némesis">
Némesis

En la mitología griega, Némesis (llamada Ramnusia, “la diosa de Ramnonte” en el santuario que tiene en esta ciudad del Ática) es la diosa de la justicia retributiva, la solidaridad, la venganza, el equilibrio y la fortuna. Castigaba a los que no obedecían a aquellas personas con derecho a mandarlas y, sobre todo, a los hijos que no obedecían a sus padres. Recibía los votos y juramentos secretos de su amor y vengaba a los amantes infelices o desgraciados por el perjurio o la infidelidad de su amante. 

Su equivalente romana, casi en todo, era Invidia, aunque en el lenguaje usual en castellano y otros idiomas romances, hoy día se usa la palabra Némesis o némesis con el significado de alguien que es artífice de una venganza en cuanto es la justicia retributiva.

Némesis ha sido descrita como la hija de Océano (por Pausanias) o Zeus. Por su parte, Hesíodo la cree hija de la oscuridad y la noche (Érebo y Nix).

En los Cantos ciprios se habla de la unión de Zeus y Némesis, para dar nacimiento a Helena, lo cual expresa la idea de la cólera celeste. Némesis fue perseguida por el dios del cielo, y para librarse de él tomó formas de monstruos marinos y de diversos animales terrestres. Finalmente se transformó en una oca. Zeus transmutado en cisne logró alcanzarla y, fruto de esta unión, la diosa puso un huevo que fue recogido por unos pastores y entregado por ellos a Leda, que lo cuidó. Ésta es una de las versiones del origen de Helena de Troya.

Es una deidad primordial, por lo que no está sometida a los dictámenes de los dioses olímpicos. Castiga sobre todo la desmesura. Sus sanciones tienen usualmente la intención de dejar claro a los mortales que, debido a su condición humana, no pueden ser excesivamente afortunados ni deben trastocar con sus actos, ya sean buenos o malos, el equilibrio universal. Un claro ejemplo lo encontramos en Creso, que al ser demasiado dichoso fue arrastrado por Némesis a una expedición contra Ciro que provocó su ruina.

También se considera que era la diosa griega que medía la felicidad y la desdicha de los mortales, a quienes solía ocasionar crueles pérdidas cuando habían sido favorecidos en demasía por la Fortuna. Con este carácter nos la presentan los primeros escritores griegos, y más tarde fue considerada como las Furias, es decir, como la diosa que castigaba los crímenes. El poder irresistible de Némesis está expresado por su asociación con Adrastea, divinidad asiática que se confundió con ella, hasta ser este nombre uno de sus epítetos. Némesis es uno de los atributos del dios supremo, y era, en unión de Adrastea, el instrumento de la cólera divina.

Se la representa con una corona y a veces con un velo que le cubre la cabeza; suele llevar una rama de manzano en una mano y una rueda en la otra. La cabeza de Némesis se ve coronada en los monumentos griegos y algunas veces sale de ella un asta de ciervo para indicar la prontitud con que da a cada uno lo que le corresponde. Los etruscos le ponían una diadema de piedras preciosas. La flor del narciso adornaba también su corona como símbolo de un joven orgulloso enamorado de su propia hermosura. Solían representarla los artistas de la antigüedad con alas para expresar la prontitud con que atendía todas sus funciones y armada de antorchas, espadas y serpientes como instrumentos de su venganza.

El origen del culto a Némesis hay que buscarlo en el temor que sentían los griegos a la cólera divina. Hesíodo presenta a Aidos y Némesis indignados del espectáculo de la perversidad humana, huyendo de la Tierra, envueltos en velos blancos; de suerte que, para él, Némesis no es más que una personificación del sentimiento moral, reprobador de toda violencia y de todo exceso. El primer templo y los primeros altares que tuvo Némesis estuvieron en Ramnonte, situado en la región del Ática. Durante mucho tiempo su culto no salió de allí. 

Considerada por algunos como la fuerza o poder del Sol, su culto se había extendido por toda la tierra. Era venerada por los persas, asirios, babilonios, egipcios y etíopes. Orfeo llevó su culto a Grecia e Italia y la colocó entre sus principales divinidades bajo el nombre griego de "Némesis". Tenía un altar en el Capitolio al que los guerreros iban a sacrificar antes de partir para los combates y le ofrecían un machete o una cuchilla.

" Pax-Némesis " fue una extraña asociación venerada en tiempos de la Roma imperial como patrona de los gladiadores, los " venatores" y una de las deidades de las tierras de arado ("Nemesis campestris").

Aparece acuñada la diosa solo en monedas imperiales de los emperadores Claudio y Adriano.El poeta Mesomedes escribió un himno a Némesis a principios del siglo II, donde la describe así:

Amiano Marcelino también la incluye en una disertación sobre la justicia tras su descripción de la muerte de Gallus César.

 



</doc>
<doc id="9490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9490" title="Heptatlón">
Heptatlón

El heptatlón es una competición de atletismo que consta de siete pruebas diferentes que se realizan en dos días consecutivos y por el mismo atleta.

La disciplina del heptatlón femenino fue creada en 1980, aunque sus orígenes se remontan a los Juegos Olímpicos de Tokio de 1964, cuando se estableció la prueba de pentatlón.
Es la prueba combinada para mujeres incluida en el programa de atletismo en los Juegos Olímpicos y el Campeonato Mundial de Atletismo de la IAAF.

Existen dos tipos diferentes de heptatlón, dependiendo de si se realiza en pista cubierta o al aire libre.

Esta prueba se realiza oficialmente en campeonatos por atletas mujeres.
El primer día se disputan las siguientes pruebas y en este orden:

En el segundo día:
Prueba que se realiza en campeonatos de atletismo de pista cubierta.

El primer día se disputan las siguientes pruebas en este orden:

En el segundo día:






</doc>
<doc id="9491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9491" title="Decatlón">
Decatlón

El decatlón (del griego δέκα "diez" y ἄθλον "prueba") es una prueba combinada de atletismo masculino que comprende diez pruebas (cuatro carreras, tres lanzamientos y tres saltos), se disputa en dos días consecutivos, siguiendo un orden establecido.

Cuando sea posible habrá un intervalo de media hora entre el término de una prueba y el comienzo de la siguiente, para cualquier atleta individual; y si es posible, entre la última prueba del primer día y la primera del segundo pasarán diez horas.

Las series y grupos serán confeccionadas por el delegado técnico, y en su defecto por el juez árbitro, de manera que: los atletas que tengan marcas similares (en el mismo tiempo, año, temporada…) en sendas pruebas competirán juntos; haya cinco o más atletas en cada serie o grupo y nunca menos de tres. Cuando esto no pueda realizarse por causa del horario, las series o grupos de la siguiente prueba serán confeccionadas de acuerdo con la disponibilidad de los atletas después de participar en la prueba precedente. En la última prueba, las series se ordenarán de forma que en una de ellas compitan los atletas que encabecen la clasificación. El delegado técnico, y en su caso el juez árbitro tienen facultad para modificar cualquier grupo si lo consideran necesario.

En cada prueba se aplicarán las reglas habituales, con las siguiente excepciones:


Todo atleta que no intente tomar una salida o hacer un intento en concursos no será autorizado a seguir, se considera que ha abandonado la competición y no aparecerá en la clasificación final. Cualquier atleta que desee retirarse debe notificarlo al juez árbitro.

Las puntuaciones, con las tablas en vigor, serán anunciadas tras cada prueba, por separado, y con el total acumulado. En caso de empate vencerá el atleta que en mayor número de pruebas haya conseguido mayor número de puntos, y si esto no bastara, el que mayor puntuación haya conseguido en una prueba cualquiera (o en una segunda, etc.).

Sólo puede aplicarse un sistema de cronometraje para toda la competición, pero en caso de plusmarca pueden aplicarse las puntuaciones tomadas con la foto de llegada aunque haya atletas que no puedan utilizarlas.

El primer día se disputan las siguientes pruebas y en este orden: 

En el segundo día:

Las marcas obtenidas en las distintas pruebas son valoradas con arreglo a unas tablas de puntuación de la Federación Internacional de Atletismo. Se proclamará ganador de la competición a aquel atleta que consiga mayor puntuación.

El decatlón masculino forma parte del programa de atletismo en los Juegos Olímpicos desde Estocolmo 1912. La prueba femenina equivalente es el heptatlón, que cuenta con algunas pruebas distintas.

La tabla de puntos IAAF 2001 usa la siguiente fórmula:

A, B y C son parámetros que varían con la disciplina, como se muestra en la tabla, mientras que P es la marca obtenida por el atleta, medida en segundos (eventos de pista), metros (lanzamientos), o centímetros (saltos).

La tabla del decatlón no debe ser confundida con las tablas de puntajes hechas por Bojidar Spiriev, que permiten comparar la calidad relativa de los registros de los atletas en diferentes eventos. En esas tablas, por ejemplo, un puntaje de decatlón de 9006 puntos equivale a 1265 "puntos de comparación", los mismos puntos que un triple salto de 18.00m.

Nota: El sistema de puntos del decatlón cambia cada ciertos años, por eso normalmente la "plusmarca mundial" sólo lo es durante algunos años.






</doc>
<doc id="9492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9492" title="Rómulo Gallegos">
Rómulo Gallegos

Rómulo Ángel del Monte Carmelo Gallegos Freire (Caracas, 2 de agosto de 1884 - Ib., 5 de abril de 1969), fue un novelista y político venezolano. Se le ha considerado como el novelista venezolano más relevante del siglo XX, y uno de los más grandes literatos latinoamericanos de todos los tiempos. Algunas de sus novelas, como "Doña Bárbara", han pasado a convertirse en clásicos de la literatura hispanoamericana.

Ejerce el cargo de Presidente de Venezuela en 1948 por escasos nueve meses, convirtiéndose en el primer mandatario presidencial del siglo XX elegido de manera directa, secreta y universal por el pueblo venezolano, y ha sido el Presidente de la República que ha obtenido el mayor porcentaje de votos a su favor en elecciones celebradas en el país en todos los tiempos, con más del 80% de la totalidad de los votos. Sin embargo, su separación del poder se debió al Golpe de Estado de 1948, liderado por Carlos Delgado Chalbaud.

Nació en Caracas. Hijo de Rómulo Gallegos Osío y de Rita Freire Guruceaga, inició la escuela en primaria en 1888. En 1894 ingresó en el Seminario Metropolitano pero sale obligado por la muerte de su madre el 13 de marzo de 1896 por la necesidad de ayudar a su padre a sostener la familia. En 1898 ingresa en el colegio Sucre, donde tiene como maestros a Jesús María Sifontes y a José Manuel Núñez Ponte. Recibe el título de bachiller en 1902 y en ese mismo año se inscribe en la Universidad Central de Venezuela para seguir la carrera de leyes, que abandona en 1905. En 1906, fue designado jefe de la estación del Ferrocarril Central, en Caracas. Ya Gallegos había comenzado su larga trayectoria como escritor. El 1 de abril de 1912 se casó con Teotiste Candelaria Arocha Egui (1895-1950), hija de Rafael Arocha Merchan y de María de Jesús Egui.

El inicio de Rómulo Gallegos como escritor está asociado al teatro. Junto a sus compañeros de la revista "La Alborada" compartió la pasión por este género. Llegó a escribir varias obras, como «Los ídolos» (1909) y «El motor» (1910), de las cuales sólo esta última se publicó en vida del autor. «Los ídolos» fue una pieza de la cual hizo una versión probablemente del mismo año, «Los predestinados» (la primera permanece inédita; la segunda fue publicada en el n° 2 de "La Alborada", el 14/2/1909). En las «Obras selectas», Editorial Edime, 1959, aparece «El motor» y «El milagro del año» de 1915, que también publicó como cuento.

Gallegos hace referencias en diferentes momentos de obras de teatro que tenía en proyectos, o que destruyó, como lo es el caso de «Listos» (que refiere en carta a su amigo Salustio González) y «La espera» (probablemente de 1915). Su experiencia como dramaturgo luego se mostrará en el cine con el guion de «Doña Bárbara»(1940), y de «La Trepadora», «Canaima» y «La Señora del frente», para la industria mexicana. También en «Juan de la Calle» (1941). Casi ninguno de sus guiones se conserva. Salvo una pieza en 32 actos llamada «La doncella», que se publicó en México en 1957. Se trata de una emocionante pieza sobre la vida de Juana de Arco, y donde el maestro del diálogo que fue Gallegos se muestra con fuerza, pero no se llevó a cabo su rodaje, pese a que era un encargo.

En sus comienzos como narrador, Rómulo Gallegos publicó "Los Aventureros" (Caracas, 1913), una colección de cuentos. Otros relatos son recopilados en "La Rebelión y otros cuentos" (Caracas, 1946), "La Doncella" y "El Último Patriota" (México, 1957). Su período como cuentista abarca desde 1913 hasta 1919, aunque otros cuentos se publicarán en 1922. En sus obras siempre mantendrá el realismo, las cuales se dividen en tres temáticas fundamentales: Los de crítica de costumbres, los de ambiente criollo donde plantea la antinomia civilización y barbarie, y los que describen pasiones, desequilibrios y anormalidades.

Sus novelas reflejan su interés por la vida del campesinado venezolano. Su primera novela, "El último Solar" (1920), la reeditaría en 1930 con el título de "Reinaldo Solar" que relata la historia de la decadencia de una familia aristocrática a través de su último representante, en el que se adivina a su amigo Enrique Soublette, con quien fundará en 1909 la revista "Alborada". En 1922 escribe "El forastero" pero lo publicó empezando el año de 1942 por temor a la reacción del dictador Juan Vicente Gómez. En 1922 logra publicar "La rebelión" y en 1925 publicó La Trepadora, retratando en ambas el problema del mestizaje, planteando como solución los matrimonios mixtos. En 1926 viaja a Europa y en el santuario de Lourdes redescubre su fe perdida.

En 1927 viaja para presenciar los llanos venezolanos y así documentarse para su próxima novela. El resultado sería "Doña Bárbara" publicada en 1929. "Doña Bárbara" representa aquella Venezuela cruel, insensible por la corrupción, traición, despotismo, falta de libertad, latifundismo e injusticia y brujería; pero en el melodrama se muestra que en la realidad existía también una raza buena que ama, sufre y espera para luchar contra la dictadura desenfrenada de aquel entonces, gente representada por Santos Luzardo. Esta novela lo llevaría al reconocimiento público, fue la más exitosa de sus obras. El dictador Juan Vicente Gómez al ver su prestigio lo nombró en 1931 senador por el estado de Apure, pero sus convicciones democráticas lo hicieron renunciar al cargo y expatriarse, exiliándose en 1931 a Nueva York.

En 1932 va a España y permanece allí hasta que en 1935 muere el dictador y Rómulo Gallegos decide volver a Venezuela. En el año de 1934 publicó "Cantaclaro", y en 1935 "Canaima". Así como para Gallegos el mestizaje era la solución de los conflictos entre mantuanos e indígenas, el mestizaje también sería la solución de los conflictos de civilización y barbarie.

En el año 1937 publicó "Pobre negro", en 1942 "El forastero", y al año siguiente "Sobre la misma tierra". En 1951 publicó "La brizna de paja en el viento". En 1952 comienza a redactar su última novela "Tierra bajo los pies", que permanecería inédita hasta su tardía publicación en 1973.

De muchas obras de Rómulo Gallegos se han hecho incontables ediciones en una gran cantidad de idiomas, siendo "Doña Bárbara" la más popular y la que más traducciones ha tenido en todo el mundo (inglés, francés, ruso, italiano, esperanto, entre otros). De "La Trepadora" se hizo en Caracas una notable traducción al italiano, lo que ayuda a comprender la idea de que el enfoque de los temas tratados por Rómulo Gallegos es mucho más universal de lo que en un principio pudiera parecer.

La Universidad de Columbia le confiere el doctorado honoris causa en 1948, al cual renuncia en 1955 cuando le otorgan la misma distinción al dictador guatemalteco Carlos Castillo Armas, con esto sigue mostrando su convicción democrática. Es distinguido por otras universidades, entre las que se encuentran la Universidad de San Carlos en Guatemala (1951), la Universidad de Costa Rica (1951), la Universidad de Oklahoma en Estados Unidos (1951), Universidad Central de Venezuela (1958), Universidad de Los Andes en Venezuela (1958) y la Universidad del Zulia (1958). Ganó el Premio Nacional de Literatura (1958) y fue nominado al Premio Nobel de Literatura entre los años 1959 y 1963.


Comenzó su carrera política a muy temprana edad militando en oposición al dictador Juan Vicente Gómez. En 1937 Gallegos es elegido diputado y poco a poco abandonará la literatura para dedicarse a la política. Cuando el general López Contreras asume la presidencia en 1936, se inicia una era reformista en Venezuela y Gallegos fue nombrado Ministro de Instrucción Pública, despacho que intentó reformar, llegando inclusive a cambiar su denominación por la de Ministerio de Educación Nacional; sin embargo sus esfuerzos para llevar a cabo una profunda reforma escolar fueron obstaculizados por un Congreso Nacional ampliamente dominado por el gomecismo y se le obligó a dimitir. En 1941 Acción Democrática (antes Partido Democrático Nacional), del cual figura como fundador, propone a Gallegos como candidato a la presidencia de la Nación perdiendo con el general Isaias Medina Angarita.

En 1945 participó en el golpe militar que llevó al poder a Rómulo Betancourt como presidente provisional del país, y fue en las primeras elecciones libres de Venezuela de 1947 cuando es elegido presidente de la nación mediante el sufragio universal, directo y secreto. Toma el cargo el 15 de febrero de 1948 y se destacó por elevar la participación fiscal del estado en la renta petrolera de 43% al 50%, un esquema tributario conocido como «fifty/fifty» y que fue replicado posteriormente en varios países productores, notablemente Arabia Saudita.

Sin embargo en noviembre del mismo año el ejército se subleva en el Golpe de estado de 1948 bajo el mando de una junta militar encabezada por Carlos Delgado Chalbaud y lo destituyen de su cargo; muere así la experiencia democrática. Exiliado de nuevo, se va a Cuba y a México en 1949, y vive en la capital mexicana y en la ciudad de Morelia. Rómulo Gallegos regresó a su país al ser liberado éste de la dictadura de Marcos Pérez Jiménez en 1958, pero ya no se dedicaría a la política.

En 1960 fue elegido Comisionado y primer Presidente de la recién creada Comisión Interamericana de Derechos Humanos, órgano de la OEA en Washington, D. C., cargo que ejerció hasta 1963. Desde entonces vivió en Caracas hasta el día de su muerte.

Rómulo Gallegos falleció en la ciudad de Caracas en 1969, a los 84 años de edad. El 3 de mayo de 1994 el presidente Rafael Caldera había decretado los honores del Panteón Nacional para Gallegos, pero jamás fue sepultado porque la última voluntad del escritor era descansar junto a la tumba de su esposa Teotiste, en el ala sur del Cementerio General del Sur. El 15 de junio de 2016 la tumba de Gallegos y de su esposa fueron profanadas y la alcaldía del Municipio Libertador anunció de manera extraoficial que sus restos serían trasladados al Panteón.






En 1938 funda Estudios Ávila (1938-1942) la primera empresa cinematográfica en el país que, con aspiraciones culturales y comerciales, se ocupa de la producción de la propaganda institucional a través del cine. Será a través de esta productora que el novelista, en íntima relación con el cineasta Rafael Rivero Oramas, realice en 1941 el largometraje de visos neorrealistas titulado "Juan de la Calle".

En 1943 participó como supervisor y coguionista de la película mexicana "Doña Bárbara", basada en su novela homónima, dirigida por Fernando de Fuentes y protagonizada por María Félix y Julián Soler.




</doc>
<doc id="9495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9495" title="Premio Rómulo Gallegos">
Premio Rómulo Gallegos

El Premio Internacional de Novela Rómulo Gallegos fue creado en honor al novelista y político venezolano de ese nombre el 6 de agosto de 1964 mediante un decreto promulgado por el entonces Presidente de Venezuela, Raúl Leoni. En un principio su objetivo era premiar novelas latinoamericanas, pero a partir de la década de 1990 se expandió a todo el ámbito hispanohablante. El primer autor no americano en recibir el premio fue Javier Marías.

Desde un principio se convirtió en uno de los premios más importantes en el ámbito de la narrativa en lengua castellana, en plena coincidencia con el "boom latinoamericano", a tal grado que los primeros tres ganadores, Mario Vargas Llosa, Gabriel García Márquez y Carlos Fuentes, eran parte de dicho "movimiento".

Considerado por muchos el premio literario más importante de Hispanoamérica, es otorgado cada dos años por el gobierno de Venezuela (las cinco primeras ediciones fueron quinquenales) por medio del Centro de Estudios Latinoamericanos Rómulo Gallegos (CELARG).

El 1 de agosto de 1964 el presidente de Venezuela Raúl Leoni publicó su decreto Nº 83, con el que se establecía el Premio Internacional de Novela Rómulo Gallegos con la finalidad de «perpetuar y honrar la obra de un eminente novelista y estimular la actividad creadora de los escritores de habla castellana». Tres años después, en 1967, se publicó la primera convocatoria. Participaron diecisiete novelas sometidas a trece críticos de toda América Latina, quienes nombraron ganadora la novela "La casa verde" de Mario Vargas Llosa. En un principio el premio se otorgaba cada cinco años.

A partir de 1987 se estableció que el galardón sería bienal, de acuerdo con el decreto Nº 1271 (17 de septiembre de 1986) del presidente Jaime Lusinchi. En 1995 el premio se extendió a todo el conjunto de países hispanohablantes y ese mismo año fue galardonado el escritor español Javier Marías.

En los últimos años, la cantidad de novelas participantes ha sido abrumadora (en 2003 concursaron 246 novelas, en 2005 208; en 2013, 200). A principios de la década del 2000, se levantó una polémica internacional alrededor de la supervivencia y los objetivos del premio. En 2003 corrieron incluso rumores sobre su desaparición, que no tuvo lugar. En 2005, el crítico y editor de la casa francesa Gallimard, Gustavo Guerrero, denunció en el diario español "El País" la elección de un jurado procastrista y prochavista, que favoreció a Isaac Rosa, escritor que apoyaba al régimen cubano. De todas maneras, Guerrero reconoce que la novela de Rosa, "El vano ayer", le pareció «brillante».

Después de cuarenta años, la convocatoria, la participación de los críticos y el proceso de su selección por parte del gobierno venezolano han cambiado en varias ocasiones. Si en la primera edición el jurado estuvo conformado por trece críticos de trece países americanos distintos, en 2007 estuvo formado solo por cinco críticos de cuatro países (Venezuela, Cuba, Chile y Ecuador) y en 2013 por tres: dos especialistas en literatura hispana —el venezolano Luis Duno-Gottberg y el puertorriqueño Juan R. Duchesne Winter— más el laureado anterior, el argentino Ricardo Piglia. Con raras excepciones, como en 2005, el escritor de la última novela ganadora ha sido parte del jurado.

Pueden participar novelas publicadas en los dos años anteriores a la aparición de la convocatoria, escritas en castellano, por autores de cualquier nacionalidad. El ganador es decidido por mayoría de votos del jurado y el premio no puede ser decretado desierto. El galardón consiste en una medalla de oro, un diploma y un premio en efectivo de 100.000 dólares. La ceremonia de entrega se realiza siempre el 2 de agosto, día del nacimiento de Rómulo Gallegos.



</doc>
<doc id="9496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9496" title="Diego Armando Maradona">
Diego Armando Maradona

Diego Armando Maradona (n. Lanús, Buenos Aires, Argentina, 30 de octubre de 1960) es un exfutbolista y director técnico argentino. Es considerado por muchos futbolistas y exfutbolistas, por periodistas y prensa en general, por personalidades, técnicos y relacionados a entes deportivos y admiradores del fútbol en general, como «el mejor futbolista de todos los tiempos». Asimismo, ha sido catalogado como el mejor jugador de la historia de los mundiales, ha sido elegido como el Mejor Jugador del Siglo con el 53,6% de los votos en una votación oficial realizada en el sitio web de la FIFA y obtuvo la tercera ubicación en una encuesta efectuada por los miembros de la "Comisión del Fútbol" de esa institución y los suscriptores de la "FIFA Magazine".

Maradona consiguió importantes logros deportivos tanto en la Selección Argentina como con algunos de los clubes en los que jugó. Con la selección fue campeón mundial en 1986, subcampeón en 1990 y campeón del Mundial Juvenil en 1979, además de obtener la Copa Artemio Franchi de 1993. Sus logros más importantes a nivel de clubes los obtuvo jugando para el Nápoli, donde ganó una Copa de la UEFA y los únicos dos "scudettos" que posee la institución y tiene el récord de ser el jugador que cinco veces fue máximo goleador de campeonato de Argentina.

Desde el 28 de marzo de 2009 y hasta el último partido disputado en Mundial de Sudáfrica, el 3 de julio de 2010, fue Director Técnico de la Selección Argentina. Posteriormente, ha dirigido al club Al Wasl de Dubái entre mayo de 2011 y julio de 2012, sin conseguir buenos éxitos.

Entre las diversas actividades que realizó Maradona fuera del campo de juego a lo largo de su vida, se destacan su labor de conductor televisivo, tanto en Italia como en Argentina y su desempeño como vicepresidente de la "Comisión de Fútbol" de Boca Juniors entre junio de 2005 y agosto de 2006. Asimismo, fue protagonista de gran cantidad de documentales y películas de ficción. Su figura ha sido motivo de las más variadas referencias en la cultura popular argentina y napolitana.

Maradona fue el quinto hijo, y primer varón, del matrimonio entre Diego Maradona y Dalma Salvadora Franco. Sus hermanos Raúl y Hugo también fueron futbolistas. Nació el 30 de octubre de 1960, circunstancialmente en el Policlínico Evita, de Lanús. Su familia, originaria de Esquina, provincia de Corrientes, estaba afincada en Villa Fiorito, partido de Lomas de Zamora, localidad ubicada en el primer cordón de la zona sur del conurbano bonaerense. Tiene ascendencia gallega (española), croata y de pueblos originarios argentinos. Desde los primeros momentos en que jugó a la pelota, se inclinó a la práctica del fútbol ofensivo. Si bien desarrolló su juego en un potrero de Fiorito denominado "Las Siete Canchitas", su primer contacto con el mundillo del fútbol se produjo en 1969, cuando realizó la prueba para entrar en las divisiones inferiores del club Argentinos Juniors. "Los Cebollitas" era el nombre del equipo de la clase 1960, creado por Francisco Cornejo para disputar los Juegos Nacionales Evita del año 1973 y 1974, ya que los equipos no se podían anotar bajo el nombre de la institución. El equipo ganó ese torneo y el campeonato de la 8.ª división en 1974, y el plantel permaneció con Cornejo hasta que cumplieron los 14 años, edad en la que Argentinos podía ficharlos en la Asociación del Fútbol Argentino.

Este equipo, que llegó a conseguir un invicto de 136 partidos, disputó torneos no sólo en la República Argentina, sino en países como Perú y Uruguay. El 28 de septiembre de 1971, con sólo diez años, apareció por primera vez en el diario "Clarín". La nota decía que "había un pibe con porte y clase de 'crack'", aunque en la nota lo llamaban "Caradona". También comenzó a ser conocido por los simpatizantes de Argentinos Juniors, ya que durante el entretiempo de los partidos de la Primera División los entretenía haciendo malabares con la pelota. Debido a esta habilidad, fue convocado a uno de los programas de televisión de mayor audiencia, "Sábados Circulares".

Su debut en la Primera División argentina se produjo el 20 de octubre de 1976, a los 15 años de edad, por un partido del Campeonato Metropolitano, oportunidad en que su equipo Argentinos Juniors perdió ante Talleres por 1:0 de local. Ingresó, con la camiseta número 16, como reemplazante de Rubén Aníbal Giacobetti al comenzar el segundo tiempo. En la primera jugada que participó le realizó un "caño" (regate por bajo de las piernas) a un adversario, entusiasmando a la hinchada local. En referencia a esa tarde, Maradona dijo: "ese día toqué el cielo con las manos". Al mes siguiente, el 14 de noviembre, convirtió su primer gol en un partido frente a San Lorenzo de Mar del Plata. Esa tarde convertiría otro tanto más, ambos al arquero Rubén Alberto Lucangioli.

A pesar de haber jugado varios partidos para la selección durante ese año, en 1978 César Luis Menotti no lo convocó para jugar el Mundial de 1978 debido a su juventud. Maradona se encontraba concentrado junto a otros 24 jugadores en un predio ubicado en José C. Paz, utilizado por la Asociación del Fútbol Argentino como lugar de entrenamiento, cuando el 19 de mayo de 1978 Menotti le comunicó que no iba a tenerlo en cuenta para el mundial que se disputaría en la Argentina. Tras esta decepción, se reintegró al plantel de Argentinos que debía jugar contra Chacarita Juniors. En ese partido convirtió dos goles y dio dos asistencias, que sirvieron para el triunfo por 5:0 del equipo de La Paternal. En 1977 designó oficialmente como su representante a Jorge Czysterpiller, quien lo había representado hasta el momento pero sin que los uniera ninguna relación contractual.

Jugando con la camiseta de Argentinos Juniors, se consagró el máximo goleador de los torneos Metropolitano 1978, Metropolitano y Nacional 1979, Metropolitano y Nacional 1980. Esto le otorgó un récord en el fútbol argentino, es el único jugador que ha conseguido consagrarse goleador del torneo en cinco oportunidades. Además Argentinos consiguió el primer subcampeonato de su historia en el Metropolitano de 1980, el ganador fue River Plate.

Tras el Mundial de 1978, en donde Argentina ganó su primera Copa, Menotti comenzó a preparar a los juveniles para el Mundial que se jugaría al año siguiente en Japón. Para esto organizó varios amistosos con la selección juvenil, y convocó a varios de esos jugadores, entre los que se encontraba Maradona, para jugar en la selección mayor. Su primer gol con la selección mayor lo marcó el 2 de junio de 1979 frente a Escocia en Glasgow, donde Argentina venció al local por 3:1. La selección se clasificó al Mundial junto a Uruguay y Paraguay, en el Sudamericano Juvenil disputado en Montevideo.

El 26 de agosto de 1979 fue el debut del seleccionado en el Mundial Juvenil, frente a Indonesia, que terminó con un triunfo para los argentinos por 5:0. Le siguieron dos triunfos que les permitieron ganar el grupo: 1:0, el 28 de agosto, frente a Yugoslavia y 4:1 frente a la selección polaca el día 30. La selección "albiceleste" se clasificó a la final tras ganarle en los cuartos de final a Argelia por 5:0, partido en el que no jugó Maradona, y a Uruguay por 2:0 en las semifinales. La final se disputó el 7 de septiembre en Tokio frente a la Unión Soviética, finalizando con un triunfo argentino por 3:1. Maradona había convertido uno de los goles y fue elegido el mejor jugador del torneo.

Aunque Maradona ya había recibido anteriormente ofertas para jugar en otros clubes, recién en 1981 se encontraba decidido a abandonar Argentinos Juniors. La oferta más importante la había realizado River Plate, quien además le ofrecía ganar el mismo dinero que el jugador mejor pago del club, Ubaldo Fillol. Sin embargo Maradona quería ser transferido a Boca Juniors, un club que pasaba por una mala situación económica y no se encontraba en condiciones de comprar su pase. Finalmente fue cedido a préstamo por un año y medio a Boca, club que se reservaba la opción de compra.

El contrato se firmó el 20 de febrero y debutó dos días después, nuevamente frente a Talleres. A diferencia de su debut con Argentinos, esta vez se desquitó y, con dos goles suyos, Boca superó a su rival por 4:1. Maradona jugó ese partido "infiltrado", ya que durante el último entrenamiento con Argentinos había sufrido una molestia muscular en su pierna derecha. Sin embargo continuó jugando hasta que el 8 de marzo se le detectó un pequeño desgarro, que lo alejó de los estadios hasta el 29 de ese mes. Días después de su recuperación, el 10 de abril, jugó su primer "superclásico" frente a River, en "La Bombonera". El partido se disputó una noche lluviosa y terminó con el triunfo de Boca por 3:0, con dos goles de Miguel Brindisi y uno de gran calidad de Maradona, en el que dejó por el piso a Fillol y Tarantini con sucesivos amagues y gambetas.

En sus primeros meses en Boca, Maradona sufrió varios inconvenientes. En un principio la relación con Silvio Marzolini, al igual que con muchos de los entrenadores que lo dirigieron, no era del todo buena ya que no le brindaba las mismas prerrogativas que poseía en Argentinos, y tenía ciertas exigencias, en cuanto a concentraciones y entrenamientos, que Maradona no soportaba. Además, el equipo sufría presiones de "La 12", la barra brava de Boca. En una ocasión, tras empatar cuatro partidos en forma consecutiva, el jefe de la barra José Barritta, apodado "El Abuelo", ingresó armado junto a varios integrantes de la hinchada para exigirles mejores resultados.

A pesar de estas presiones, el equipo logró hacer una buena campaña. El 9 de agosto, una fecha antes del final del Metropolitano de 1981, Boca tenía la posibilidad de consagrarse campeón si conseguía un empate frente a Rosario Central, en Rosario. Sin embargo, el partido, en el que Maradona erró un penal, terminó con un triunfo de los rosarinos por 1:0. La revancha sería una semana después frente a Racing Club de local, encuentro que terminó 1:1 y le brindó su único título conseguido en el fútbol argentino.

El Campeonato Nacional de 1981 fue un fracaso, ya que el equipo cayó en los cuartos de final frente a Vélez Sarsfield. Esta mala actuación se debió a la gran cantidad de partidos amistosos que disputaba Boca para mejorar su situación económica, que terminaron agotando a los jugadores. En enero de 1982 se disputó el "Torneo de Verano", donde Maradona jugaría sus últimos encuentros en Boca ya que luego debió concentrarse con la selección para el Mundial de España. El último partido fue el 6 de febrero frente a River, el que finalizó con una derrota. Se alejaría de Boca Juniors jugando 40 partidos y convirtiendo 28 goles.

La preparación para España 82 incluyó una concentración de cuatro meses. Antes de comenzar el Mundial, el pase de Maradona al FC Barcelona ya se había concretado, por lo que en España existía mucha expectativa por el rendimiento del jugador Argentino. Esa misma expectativa existía en la Argentina con la selección, ya que los logros obtenidos en el Mundial anterior y en el Mundial Juvenil entusiasmaban a los fanáticos del fútbol.

El seleccionado argentino debutó el 13 de junio frente a Bélgica, en Barcelona. El primer partido terminó con una derrota por 1:0 en el estadio Camp Nou, en Barcelona. El segundo partido fue un triunfo por 4:1 frente a Hungría, donde convirtió sus dos primeros goles mundialistas. El triunfo por 2:0 frente a El Salvador, por el último partido del Grupo C, significó la clasificación de la selección argentina a la segunda ronda.

La segunda ronda se encontraba constituida, en ese entonces, por una fase de cuatro grupos cuyo ganador clasificaba a las semifinales. El Grupo 3 estaba integrado por la Argentina, Italia, quien se adjudicó el torneo, y Brasil. El primer partido se disputó el 29 de junio, y fue una derrota por 2:1 frente a Italia. El segundo y último partido fue otra derrota por 3:1 frente a Brasil, encuentro en el que Maradona fue expulsado tras pegarle una violenta patada a Batista. De esta forma Argentina fue eliminada del mundial, defraudando las expectativas que existían en el país.

Tras su participación en la Copa Mundial de Fútbol, en la que la Selección argentina se hospedó en Barcelona, se oficializó la venta al Fútbol Club Barcelona. El club pagó 1.200 millones de pesetas por su pase, aproximadamente el 66% del dinero fue para Argentinos y el resto para Boca Juniors, una cifra importante para la época.

El primer partido oficial de Maradona con el Barcelona fue el 4 de septiembre de 1982, donde, pese a que convirtió un tanto, su equipo cayó con Valencia por 2:1. En diciembre de 1982, habiendo disputado 13 partidos de la Liga y marcado 6 goles, se le detectó una hepatitis, por lo que debió abandonar los campos por tres meses. Se perdió 14 partidos de Liga y las eliminatorias de la Recopa de Europa, en la que el Barcelona, mermado por su ausencia, quedó eliminado. El entrenador alemán Udo Lattek, con el que Maradona había tenido diversas discusiones, fue destituido, y la directiva contrató como nuevo entrenador al argentino César Luis Menotti.

Maradona reapareció el 12 de marzo de 1983, en un partido contra el Betis, pero el Barcelona no pudo ya aspirar a la Liga y sólo consiguió la cuarta posición quedando a seis puntos del campeón, el Athletic Club. Maradona disputó 20 partidos de liga y anotó un total de 11 goles. Sin embargo, el "Barça" tuvo un excelente rendimiento en las copas domésticas, ya que el 4 de junio de 1983 ganó la Copa del Rey en Zaragoza frente al Real Madrid por 2:1 con goles de Víctor y Marcos. El 26 de ese mismo mes ganó la Copa de la Liga, también frente al Real Madrid, siendo Diego Maradona el autor de un gol en cada uno de los dos partidos de la final. El gol anotado en el Estadio Santiago Bernabéu, y que supuso la victoria barcelonista, provocó la ovación del público madridista, que reconoció la belleza del gol pese a ser marcado por el conjunto rival. A pesar de la baja de 4 meses a causa de la hepatitis, la temporada 1982/83 se cerró bien, con dos títulos, y Maradona considerado una de las grandes estrellas del fútbol español.

La temporada 1983/84 empezó muy mal para Maradona. El 24 de septiembre de 1983 se enfrentaron en el Camp Nou el FC Barcelona y el Athletic Club, en el partido correspondiente a la cuarta fecha de la Liga. Vencieron los locales por 4:0 pero, en el minuto 59, Maradona fue retirado en camilla lesionado y con el tobillo de la pierna izquierda roto (fractura del maléolo externo y del ligamento) luego de una dura entrada de Andoni Goikoetxea.

Maradona fue operado en Barcelona por el doctor González Adrió, y pese a que las primeras evaluaciones diagnosticaron un período de recuperación de hasta seis meses, reapareció sólo tres meses y medio después, el 8 de enero de 1984, cuando contribuyó con dos goles a que el FC Barcelona derrotase al Sevilla FC por 3:1. Al final, Maradona sólo pudo jugar 16 partidos aquella temporada, en los que marcó un total de once goles, por lo que no pudo contribuir a que el Barcelona consiguiera el campeonato: quedó tercero.

Sí pudo contribuir, en cambio, a que el FC Barcelona llegase por segundo año consecutivo a la final de la Copa del Rey. Durante la semifinal, Maradona fue expulsado al ver una tarjeta roja, lo que en principio le impedía jugar la final, sin embargo, la federación española decidió retirar la sanción al argentino. Aquella final, sin embargo, supuso el punto final de Maradona en el Barcelona. La misma, disputada en el Estadio Santiago Bernabéu de Madrid el 5 de mayo de 1984, enfrentó al Barcelona con el Athletic Club, el vigente campeón de Liga, con el que los catalanes mantenían una dura rivalidad. El partido suponía el reencuentro entre Maradona y Goikoetxea, el jugador con el cual tuvo el choque que le provocó la lesión. La final estuvo rodeada de una gran tensión, tanto en los días anteriores del encuentro, con cruce de insultos, como durante el encuentro. Al final, ganó el Athletic por 1:0, pero lo peor llegó al término del encuentro. Cuando el árbitro pitó el final del partido, Maradona agredió al jugador del Athletic Miguel Ángel Sola. Los jugadores de ambos equipos se trenzaron en una batalla campal, con puñetazos y patadas incluidas, ante los ojos de todos los espectadores y de las principales autoridades españolas que estaban en el palco. Tras el escándalo originado varios jugadores fueron fuertemente sancionados: la Federación Española de Fútbol impuso a Maradona una sanción de tres meses sin poder jugar en las competiciones españolas.

Esa sanción que lo alejaba de los terrenos de juego españoles hasta diciembre de 1984, fue una de las razones que empujaron al presidente del FC Barcelona, José Luis Núñez, a aceptar una oferta del Nápoles italiano para traspasar al argentino. También pesó el sentimiento de injusticia que tuvo Maradona ante la sanción, y su hartazgo respecto a los árbitros y las autoridades futbolísticas españolas. La sensación del jugador de que la directiva del FC Barcelona no lo había defendido en forma suficiente ante la federación española, aumentó el distanciamiento entre Maradona y el presidente Núñez, que anteriormente lo había criticado por considerar que no cuidaba lo suficiente su vida privada, ya que las salidas nocturnas eran una constante en su vida. Años después, Maradona reconoció en su autobiografía "Yo soy el Diego", que su marcha al Nápoles también estuvo motivada por motivos económicos, ya que su entonces representante Jorge Czysterpiller había hecho una mala gestión de sus inversiones económicas. Maradona abandonó el FC Barcelona habiendo jugado un total de 58 partidos y marcado 38 goles.

El periodista Jimmy Burns, en la biografía de Maradona titulada "La mano de Dios", reveló la agitada vida privada que Maradona había llevado en Barcelona, donde por primera vez tomó contacto con las drogas. En su autobiografía, Maradona confirma que su relación con la droga comenzó en esa época.

La presentación en el Nápoles fue el 5 de julio de 1984, ante un estadio "San Paolo" repleto. En la temporada anterior el equipo había evitado el descenso por un punto, por lo que los aficionados estaban entusiasmados por la llegada del jugador. El debut en la Serie A se produjo el 16 de septiembre de 1984 contra el Verona, con una derrota por 3:1. El equipo no encontraba el rumbo, en la primera rueda del torneo sólo consiguió 9 puntos. Sin embargo, en la segunda ronda el equipo se recuperó y consiguió 24 puntos más en la liga ganada por el Verona. Maradona consiguió el tercer puesto en la tabla de goleadores, tras convertir 14 goles.

Con el buen desempeño de la temporada 1984/85, los dirigentes se dieron cuenta de que podían pelear el título, por lo que decidieron mejorar la plantilla contratando a jugadores que habían tenido un buen desempeño, como Claudio Garella y Bruno Giordano. En la temporada 1985/86 el Nápoles consiguió la tercera posición en la liga ganada por la Juventus, logrando un lugar en la Copa de la UEFA. Maradona en esta ocasión convirtió sólo 11 goles. En octubre de 1985, Guillermo Cóppola se convirtió en su nuevo representante, en reemplazo de Czysterpiller.

Tras el Mundial de 1982 se produjeron varios cambios en la selección argentina. El más importante fue el cambio de la dirección técnica, ya que Carlos Salvador Bilardo había reemplazado a Menotti. El segundo fue un cambio en la capitanía: mientras que el capitán representativo durante la era Menotti fue Daniel Passarella, durante la era Bilardo sería Maradona; esta sería una de las razones que, años después, iniciaría una pelea entre ambos. Sin embargo, desde su expulsión en la segunda ronda del mundial, el 2 de julio de 1982, hasta el 10 de mayo de 1985 no disputó ningún partido para la "albiceleste", debido a que Bilardo quería armar su equipo con jugadores que se desempeñaban en el fútbol argentino. El regreso, tras casi tres años de ausencia, se produjo en un amistoso contra el seleccionado paraguayo disputado en Buenos Aires, en preparación para las eliminatorias de la Copa Mundial de Fútbol de 1986. El encuentro finalizó con un empate 1:1, con un gol de Maradona.

El grupo en el que Argentina debía conseguir la clasificación estaba compuesto por Venezuela, Colombia y Perú. El debut se produjo el 26 de mayo, en un duro partido contra Venezuela en San Cristóbal. El partido finalizó con una victoria por 2:3, con dos goles de Maradona y uno de Passarella. Le seguiría una victoria contra Colombia por 1:3, el 2 de junio en Bogotá, otra victoria por 3:0 a Venezuela el 9 de junio en Buenos Aires, otra victoria por 1:0 a Colombia el 16 de ese mes, también en Buenos Aires, una derrota por 1:0 frente a Perú el 23 en Lima y un empate en dos goles contra la misma selección en Buenos Aires. Este último partido, jugado el 30 de junio, le permitió a la selección argentina clasificarse a la Copa del Mundo, relegando a Colombia y Perú al repechaje, que finalmente ganaría Paraguay.

Las malas actuaciones durante los partidos de preparación de cara al mundial no generaban entusiasmo en los hinchas argentinos: un empate 1:1 frente a México el 17 de noviembre de 1985; una derrota por 2:0 frente a Francia el 23 de marzo de 1986; una victoria por la mínima diferencia, 1:0, frente al Grasshopper-Club Zürich el 1 de abril; una victoria por 7:2 frente a Israel el 4 de mayo y un empate sin goles frente al Junior de Barranquilla el 15 de ese mes.

El primer partido en el mundial se disputó frente a Corea del Sur el 2 de junio, en el Estadio Olímpico Universitario. Fue una victoria por 3:1, con dos goles de Jorge Valdano y uno de Oscar Ruggeri. El segundo partido fue contra los defensores del título, Italia, el 5 de junio en la ciudad de Puebla. El encuentro finalizó 1:1, con un gol de Maradona en el minuto 34 del primer tiempo. El tercer y último partido de la fase de grupos fue contra Bulgaria el 10 de junio, nuevamente en el "Olímpico". La victoria por 2:0, un gol de Valdano y otro de Jorge Burruchaga, le permitió obtener la primera posición del Grupo A y clasificarse para octavos de final. Durante esta fase, tanto Maradona como Valdano criticaron a las autoridades de la FIFA por programar partidos al mediodía, pues si bien este horario era funcional a la transmisión televisiva, las altas temperaturas podían afectar la salud de los jugadores.

En los octavos de final debían enfrentarse con Uruguay, en el clásico duelo rioplatense, el 16 de junio en Puebla. La selección "charrúa" se había clasificado como "mejor tercero", en el Grupo E, por lo que en un principio parecía un partido accesible a pesar de la presencia de Enzo Francescoli. Sin embargo, Argentina ganó por 1:0, con gol de Pedro Pasculli.

En los cuartos de final debió enfrentarse a Inglaterra, en el partido más recordado de la carrera de Maradona. El partido tenía además connotaciones extrafutbolísticas, ya que cuatro años antes se había producido la Guerra de las Malvinas, lo que también produjo incidentes en las tribunas entre simpatizantes argentinos e ingleses. El partido, jugado el 22 de junio en el Estadio Azteca de la Ciudad de México, contó con dos de los goles más recordados en la historia de los mundiales, conocidos popularmente como el Gol del Siglo y La mano de dios. La "Mano de dios" se produjo a los 51 minutos, cuando el defensor inglés Steve Hodge rechaza erróneamente el balón hacia su propio arco y, en una pelota disputada entre Maradona y el arquero inglés Peter Shilton, el jugador argentino levanta su puño izquierdo impactando el balón y convirtiendo el gol. La denominación del gol se debe a las declaraciones realizadas después del partido, cuando al preguntarle si lo había convertido con la mano respondió "yo no la toqué, fue la mano de Dios". En el segundo, elegido en el 2002 como el mejor gol de los mundiales ("Gol del Siglo"), Maradona partió desde su propio campo y eludió a seis jugadores ingleses (Glenn Hoddle, Peter Reid, Kenny Sansom, Terry Butcher, Terry Fenwick y al arquero Shilton) antes de rematar y convertir el tanto. El triunfo por 2:1, el descuento fue marcado por Gary Lineker, le permitió a la Argentina alcanzar las semifinales.

La semifinal fue el 25 de junio frente a Bélgica, también en el Azteca. Los belgas habían alcanzado esa instancia tras clasificar como "mejor tercero" en Grupo B, vencer a la Unión Soviética en octavos de final y a España por penales en cuartos. El partido resultó menos complicado de lo esperado: un triunfo por 2:0 con dos goles de Maradona.

La final, jugada nuevamente en el Azteca, fue contra Alemania Federal el 29 de junio. El encuentro comenzó bien para los argentinos, José Luis Brown convirtió el primer gol a los 23 minutos y Valdano amplió la ventaja a los 55. Sin embargo, dos goles de cabeza, uno de Rummenigge a los 74 y otro de Völler a diez minutos del final, empataron el partido. Tres minutos después del gol de Völler, Maradona coloca una asistencia a Burruchaga, quien convierte el tercer y último gol del partido. Con esta victoria por 3:2 Argentina conseguía su segunda Copa del Mundo, y Maradona, como capitán, fue el encargado de levantar la copa. Tras su regreso a Buenos Aires, se reunieron con el Presidente de la República Raúl Alfonsín, y salieron al balcón de la Casa Rosada a saludar a la gente que había colmado la Plaza de Mayo.

Diego Maradona se consagró en el Mundial de México convirtiendo cinco goles y dando cinco asistencias en los siete partidos que disputó.

Al regresar del Mundial en México, Maradona inició una excelente temporada con el Nápoles. Tras el histórico tercer puesto conseguido la temporada anterior, el equipo se había motivado para superarse. En esa temporada consiguieron el primer "scudetto" de la institución, y además ganaron la Copa de Italia. Maradona había convertido diez goles en la Liga y siete en la Copa, que el Nápoles había conseguido tras ganar los trece partidos disputados.

Después de conseguir un "scudetto" y la Copa del Mundo, Maradona se convirtió en uno de los jugadores más importantes del mundo. El empresario Silvio Berlusconi quería incorporarlo al AC Milan, sin embargo Maradona renovó su contrato con el Nápoles hasta 1993, con un sueldo de cinco millones de dólares anuales. Durante esa temporada nacerían dos de sus hijos: Diego (fruto de una relación extramatrimonial y reconocido por Maradona 29 años después), el 20 de septiembre de 1986, y Dalma, el 2 de abril de 1987.

En la cuarta temporada, 1987/88, se sumó al plantel Careca, formando la fórmula "MaGiCa" ("Ma"radona, "Gi"ordano y "Ca"reca). En los primeros 19 partidos el equipo había conseguido el 87% de los puntos, sin embargo a poco del final el desempeño del equipo comenzó a decaer y una derrota decisiva contra el Milan en el San Paolo, por la fecha 29, fue determinante para que ese equipo consiguiera la liga. El Nápoles se ubicó en la segunda ubicación, a tres puntos del puntero, y Maradona se consagró como goleador con 15 tantos. Muchos acusaron al equipo de "vender" el torneo, debido a las presiones de quienes manejaban las apuestas clandestinas. Algunos jugadores, y en especial Maradona, fueron relacionados con la camorra, algo que nunca fue probado.

La temporada 1988/89 fue muy exitosa para el Nápoles. Nuevamente consiguieron el segundo puesto en la liga, a once puntos del campeón, el Inter de Milán. Sin embargo, el logro más importante llegaría en el plano internacional, al conseguir el primer título internacional del club: la Copa UEFA. La final fue disputada contra el VfB Stuttgart, en el que jugaba Jürgen Klinsmann, los días 3 y 17 de mayo de 1989. El primer partido lo ganó el Nápoles, en el San Paolo, por 2:1, mientras que el segundo finalizó con un empate en tres goles. La alegría también se trasladaría al plano familiar, en mayo de ese año nació su segunda hija: Giannina.

La temporada 1989/90 también fue memorable en la historia del club: el Nápoles conseguiría su segundo "scudetto". A dos fechas del final, tanto el Nápoles como el Milan se encontraban en la primera posición con 47 puntos. En esa fecha, la 33º, el Nápoles venció 4:2 al Bologna, mientras que el Milan fue derrotado por 2:1 por el Verona. En la última fecha, aunque sólo debían empatar para quedarse con el título, los "azzurri" vencieron por 1:0 a la Lazio, consiguiendo el "scudetto". Maradona fue el tercer goleador del torneo con 16 goles, detrás de Marco Van Basten con 19 y Roberto Baggio con 17. En diciembre de 1990 consiguieron, además, la Supercopa de Italia tras vencer 5:1 a la Juventus.

Tras el Mundial de México, la selección argentina no había podido mantener la supremacía futbolística. En la Copa América de 1987 había obtenido el cuarto puesto, mientras que en la de 1989 quedó en tercer lugar. A pesar de esto, la selección había arribado al centro de entrenamiento que utilizaría como base en la Copa Mundial de Fútbol de 1990 en Italia, ubicado en las afueras de Roma, con la intención de repetir la actuación anterior.

El debut fue contra Camerún, el 8 de junio en el estadio Giuseppe Meazza de Milán. A pesar de lo esperado, Argentina cayó por 1:0. La recuperación fue el 13 de junio, contra la Unión Soviética en Nápoles. Gracias a la presencia de Maradona, quien era alentado constantemente por los napolitanos, la selección argentina fue local en el San Paolo y pudo conseguir una victoria por 2:0. El tercer partido del grupo, contra Rumania el 18 de junio, se disputó también en Nápoles. El partido finalizó con un empate en un gol, permitiéndole a Argentina clasificar como mejor tercero. En el partido Maradona sufrió un golpe en su tobillo izquierdo que dificultó su juego durante el torneo, ya que tuvo que ser infiltrado en todos los encuentros.

La clasificación de los "albicelestes" como mejor terceros produjo el encuentro en octavos de final con Brasil. El encuentro, jugado el 24 de junio en Turín, fue dominado ampliamente por Brasil, hasta que en el minuto ochenta Maradona asiste a Claudio Caniggia, quien convierte el gol. Tras la victoria, Argentina venció a Yugoslavia por penales en los cuartos de final. En la semifinal, venció a Italia en Nápoles, también por penales, luego de un empate 1 a 1. Argentina cayó derrotada por 1:0 contra Alemania Federal en la final de la copa. A pesar de no lucirse como en el Mundial anterior, Maradona fue premiado con el Balón de Bronce.

Tras el Mundial en Italia en 1990, Maradona despidió a su representante Guillermo Cóppola y contrató a Marcos Franchi. En la parte futbolística, la temporada 1990/1991 comenzaría exitosamente al ganar en el mes de diciembre la Supercopa de Italia. Sin embargo, no finalizaría de la mejor manera ya que daría positivo en un control antidopaje por primera vez en su carrera. El 17 de marzo de 1991, por la fecha 25º, el Nápoles le ganó por 1:0 al AS Bari con gol de Gianfranco Zola. Tras el partido Maradona fue elegido para el control antidopaje, que finalmente daría positivo por cocaína. La Federación italiana le impuso una sanción que lo alejaría de los estadios durante quince meses, sanción que fue ratificada por el "Comité de Apelación".

Maradona decidió volver a la Argentina el 1 de abril, y se instaló en Buenos Aires. El 26 de ese mismo mes un operativo policial allanó el departamento que Maradona tenía en el barrio de Caballito. El jugador se encontraba con dos amigos y fueron halladas drogas en su poder, por lo que fue detenido por la policía. Un día después, tras el pago de una fianza de 20 mil pesos, fue liberado. Si bien no se le inició un proceso penal, la jueza Amelia Berraz de Vidal le ordenó someterse a un tratamiento de rehabilitación. La justicia italiana lo condenó, en septiembre de 1991, a 14 meses de prisión en suspenso por tenencia de estupefacientes.

Mientras cumplía la suspensión y se sometía a un tratamiento de rehabilitación impuesto por la justicia, Maradona decidió participar en diversos partidos a beneficio. El que tuvo mayor trascendencia fue el realizado para ayudar a la familia de Juan Gilberto Funes, un destacado jugador de fútbol argentino fallecido el 11 de enero de ese año. Sin embargo, el 15 de abril, a horas de que se dispute este encuentro, la FIFA envió un fax a Julio Grondona, presidente de la AFA, que puso en riesgo su presencia:

Sin embargo, los jugadores decidieron que Maradona tenía que jugar ese partido, por lo que se utilizaron árbitros que no pertenecían a la AFA y se pagó la póliza del seguro. De esta forma, la AFA no estaba implicada en la organización del partido y no podían aplicarse las sanciones.

El 1 de julio de 1992 vencía la suspensión de 15 meses impuesta por la FIFA y su pase estaba todavía en poder del Nápoles, club que buscaba su reincorporación al plantel. Pero Maradona quería alejarse de Italia, quería jugar para un club que no tuviera grandes exigencias deportivas. Las primeras conversaciones para su traspaso fueron con el Sevilla FC y el Olympique de Marseille, inclinándose finalmente por el primero quien pagó la suma de 7,5 millones de dólares por el pase. Pero ante la negativa del Nápoles de autorizar su traspaso, se pidió la intervención de la FIFA para destrabar el conflicto, lo que ocurrió el 22 de septiembre de 1992.

Maradona fichó por el Sevilla FC debido a la insistencia del entrenador argentino Carlos Bilardo, entonces entrenador del conjunto sevillano. Sin embargo, Maradona todavía necesitaba la autorización judicial para salir del país, debido al problema que había tenido el año anterior en su departamento del barrio de Caballito. Luego de ser autorizado por la jueza de la causa, pudo negociar su contrato y se incorporó al Sevilla una vez iniciada la Liga de la temporada. Su presentación ocurrió el 28 de septiembre en un partido amistoso contra el Bayern Múnich, equipo en el que jugaba su amigo Lothar Matthäus.

Debutó oficialmente con el conjunto sevillano el 4 de octubre de 1992, en partido correspondiente a la quinta fecha de Liga. Curiosamente, el rival del Sevilla fue el Athletic Club, el mismo club ante el que había jugado su último partido en el fútbol español ocho años antes.

Maradona fue convocado nuevamente para la selección argentina, esta vez para disputar un partido amistoso contra la selección brasileña, en el que se celebraba el centenario de la AFA. Luego fue convocado para jugar la Copa Artemio Franchi de 1993 contra Dinamarca, pero los dirigentes del Sevilla amenazaron con multarlo si viajaba. Sin embargo, Maradona hizo caso omiso a las advertencias y jugó igual, lo que comenzó a debilitar su relación con los dirigentes. Argentina, con Maradona como capitán, ganó aquella Copa disputada en Mar del Plata ante los daneses, y significó el segundo título oficial de Diego con la Selección absoluta de Argentina.

Durante esa época se resintió de una antigua lesión de la rodilla, por lo que en muchos partidos jugaba infiltrado. Durante el entretiempo del partido disputado con el Real Burgos Club de Fútbol el 13 de junio de 1993, Maradona pidió el cambio debido a esta lesión, pero Bilardo le pidió que continuara, por lo que el médico del plantel le aplicó tres inyecciones de un antiinflamatorio en la rodilla. Sin embargo, a los 53 minutos Bilardo decide reemplazarlo por Monchu, provocando la ira del jugador que insultó públicamente al entrenador. Este episodio terminó de romper las relaciones entre Maradona y la dirigencia.

Ese fue su último partido, ya que dos meses después volvió al fútbol argentino. Maradona jugó un total de 26 partidos de Liga, en los que marcó cinco goles, uno con el pie, dos de penalti y otros dos de falta, y dio nueve asistencias en el campeonato liguero. Además en copa sumó otros dos goles, uno con el pie y otro de penalti, además de otras cuatro asistencias. En total fueron 30 partidos, 7 goles y 13 asistencias. El Sevilla acabó la Liga en séptima posición con 43 puntos, a 15 del campeón, el FC Barcelona.

En 1993 se produjo su vuelta al fútbol argentino, esta vez con la camiseta de Newell's Old Boys. Pero en un principio las negociaciones estaban encaminadas para su regreso a Argentinos Juniors, hasta que se produjo un episodio que arruinaría la negociación y determinaría su incorporación a Newell's: fue amenazado por un grupo de barras bravas del "bicho" que exigían la entrega de 50 mil dólares.
A su vez, el San Lorenzo de Almagro estuvo a punto de contratarlo a través de su amigo, quién formaba parte en aquel entonces del club, Oscar Ruggeri. Sin embargo, las diferencias con el presidente Fernando Miele hicieron que la negociación se caiga a último momento.
El 13 de septiembre de 1993 llegó el primer entrenamiento y 40 mil personas se habían reunido a verlo, en medio de una fiesta organizada por el entrenador Jorge Raúl Solari. El 7 de octubre de 1993 se realizó un partido amistoso de celebración por el debut de Maradona con la camiseta de Newell´s, frente a Emelec de Ecuador. Su debut oficial se produjo el 10 de octubre, perdiendo 3 a 1 contra Independiente de visitante. Maradona jugaría además los partidos contra Belgrano, Gimnasia y Esgrima de La Plata, Boca Juniors y Huracán. Durante este último partido, disputado el 2 de diciembre de 1993, sufre un desgarro muscular que lo alejaría unas semanas del terreno de juego. A esta altura del campeonato Solari había dejado la conducción técnica, y su relación con el nuevo técnico, Jorge Castelli, no era buena, ya que no le permitía algunas licencias que había pactado con el anterior entrenador. Ésta fue una de las razones que precipitó la ida de Maradona, cuyo último partido en el club fue un amistoso contra Vasco da Gama jugado el 26 de enero de 1994. Jugó en Newell's Old Boys cinco partidos oficiales, sin convertir goles.

El 2 de febrero Maradona agredió con un rifle de aire comprimido a un grupo de periodistas y fotógrafos que hacían guardia en la puerta de su casaquinta ubicada en Moreno y por este hecho fue condenado, tiempo después, a dos años de prisión en suspenso y a indemnizar a los periodistas agredidos.

Desde su regreso al fútbol, después de su primera suspensión, Maradona sólo había jugado dos partidos para la selección argentina: contra Brasil, por el centenario de la AFA, y contra Dinamarca, por la Copa Artemio Franchi, que enfrentaba al campeón de la Copa América con el campeón de la Eurocopa. Después de esos partidos, el director técnico, Alfio Basile, no lo convocó ni para la Copa América ni para las eliminatorias de la Copa Mundial de Fútbol de 1994.

Tras la derrota por 5:0 frente a Colombia el 5 de septiembre de 1993, la única posibilidad de que Argentina se clasificara al Mundial era ganando el repechaje frente al seleccionado australiano. El 23 de septiembre de 1993 Basile le pidió oficialmente que volviese a la selección, lo que sucedería el 31 de octubre en Sídney por el primer partido del repechaje. El encuentro finalizó con un empate por 1:1, siendo Abel Balbo quien convirtió el gol argentino. La revancha se jugó el 17 de noviembre en Buenos Aires, cuando el seleccionado "albiceleste" obtuvo la clasificación tras vencer por 1:0, con gol de Gabriel Batistuta.

Participó también en cuatro partidos amistosos antes del Mundial. La AFA canceló una gira que debía realizar la selección por Japón porque ese país le negó la visa para viajar por sus antecedentes con las drogas. Sin embargo se realizaron otros partidos, contra Ecuador, Croacia e Israel, que era una cábala de la selección desde el Mundial de 1986.

Al llegar a Estados Unidos, Argentina se alojó en el "Babson College", lugar que la AFA había designado como base. El debut fue el 21 de junio frente a Grecia, con un triunfo por 4:0. En ese partido Maradona marcó su último gol en mundiales, culminando una jugada colectiva que incluyó sucesivos toques de los jugadores argentinos. El segundo partido, frente a Nigeria, también finalizó con un triunfo para los argentinos por 2:1. Durante este partido, Maradona fue sorteado para realizarse el control antidopaje. Durante los días previos del partido frente a Bulgaria, su representante le comunica que el control había dado positivo, lo que seguramente lo dejaría fuera del mundial. En los análisis se le detectaron cinco sustancias prohibidas: efedrina, norefedrina, seudoefedrina, norseudoefedrina y metaefedrina. Fue suspendido por quince meses, por lo que tuvo que abandonar la concentración argentina.

La selección, afectada considerablemente por la pérdida, se clasificó a los octavos de final, aún tras ser derrotada 2:0 por Bulgaria, donde cayó eliminada por Rumania. Maradona argumentó que no había intentado sacar ventaja deportiva, sino que esas drogas se encontraban en un medicamento para la gripe que le dio su doctor, Daniel Cerrini. Fue en esta ocasión cuando dijo su conocida frase "me cortaron las piernas". Julio Grondona, el presidente de la AFA, culparía doce años después al jugador, manifestando que "se cortó las piernas solito". El partido contra Nigeria en Boston fue el último disputado para la selección argentina, jugando un total de 91 encuentros y convirtiendo 34 goles.

Maradona debió cumplir los 15 meses de suspensión impuestos por la FIFA durante el Mundial de 1994, luego de que se le detectara sustancias estimulantes en un control antidopaje. La suspensión, que vencía el 15 de septiembre de 1995, le impedía desempeñarse como jugador de fútbol, pero no como director técnico. Gracias a esta posibilidad comenzó las negociaciones para encontrar club, lo que se concretó el 3 de octubre de 1994 al asumir la conducción técnica, en una dupla junto a Carlos Fren, de Deportivo Mandiyú. Su debut como entrenador fue en la sexta fecha con una derrota contra Rosario Central por 2:1, partido en el que Maradona debió dirigir desde la platea ya que no tenía autorización para sentarse en el banco de suplentes. Las peleas con la dirigencia lo llevaron a renunciar el 6 de diciembre, luego de dos meses de trabajo. No realizaría una buena campaña con el club, ya que durante su efímero paso dirigió 12 partidos en los que consiguió 1 triunfo, 6 empates y 5 derrotas.

Tras el alejamiento de Mandiyú, volvió a contratar a Guillermo Cóppola como su representante, alejándose de Marcos Franchi. El 6 de enero de 1995, nuevamente junto a Fren, fue contratado para dirigir a Racing de Avellaneda, club que no conseguía un campeonato desde 1966. La campaña en Racing también fue corta, ya que duró solo 4 meses. Dirigió 11 partidos en los que consiguió 2 triunfos, 6 empates y 3 derrotas.

El sueño de Maradona era ser técnico y jugador de Boca Juniors, pero existían dos problemas importantes. El primero era que en ese entonces la conducción técnica estaba nuevamente a cargo de Silvio Marzolini, y la dirigencia no tenía interés en despedirlo. El segundo era económico, la situación financiera en la que se encontraba el club no permitía el pago de las sumas a las que él estaba acostumbrado. El primero fue solucionado por iniciativa de Maradona, ya que desistió de convertirse en técnico, y el segundo por iniciativa de varios empresarios dispuestos a aportar dinero, entre los que se encontraba Eduardo Eurnekian.

Una vez firmado el contrato que sellaba su regreso a Boca, Maradona comenzó a ponerse en forma para el día del debut. Esperando el día, tuvo una pequeña participación en la película "El día que Maradona conoció a Gardel", protagonizada por Alejandro Dolina y Esther Goris. Pero también realizó actividades relacionadas con el fútbol, ya que el 28 de septiembre fundó en París el "Sindicato Mundial de Futbolistas", que luego no adquiriría demasiada relevancia, junto a futbolistas de la talla de Éric Cantona, George Weah, Gianluca Vialli, Gianfranco Zola, Laurent Blanc, Tomas Brolin, Raí, Ciro Ferrara y Michel Preud'homme.

Su regreso oficial fue en Seúl el 30 de septiembre, en un partido contra la Selección de Corea del Sur que Boca ganó por 2:1. A semanas de su debut en el torneo argentino, recibió otro reconocimiento: fue convocado a dar una conferencia en la Universidad de Oxford. En el primer torneo, el Apertura 1995, Boca Juniors no realizó una buena campaña ya que solo consiguió el cuarto puesto. Esto produjo la desaprobación de los hinchas en época de elecciones. El club finalizó el torneo con un nuevo presidente, Mauricio Macri, y con el alejamiento de Marzolini de la dirección técnica.

El nuevo año comenzó con problemas, debido a que la comisión directiva del club había decidido contratar a Carlos Bilardo como director técnico. Como consecuencia de la pelea que tuvieron en el Sevilla, Maradona amenazó en un principio con irse del club si Bilardo asumía el cargo, pero luego decidió apoyarlo. Otro de los problemas lo tuvo con la dirigencia, ya que Macri quería reducir las primas que se otorgarían al plantel en el caso de que se cumplieran los objetivos deportivos. A pesar de esto, Boca llegó a pelear por el título pero perdió todas las posibilidades luego de perder contra Racing. El 11 de agosto de 1996 Boca jugó contra Estudiantes de La Plata por la penúltima fecha del Torneo Clausura. El equipo ya no tenía posibilidades de ganar el torneo y Maradona había errado contra Racing su quinto penal consecutivo. Luego del partido, que finalizó en una derrota, Maradona se alejaría de los estadios y regresaría recién 11 meses después. El campeonato fue ganado por Vélez Sarsfield, mientras que Boca sólo consiguió el quinto puesto. Ese año realizó la campaña «Sol sin Drogas», organizada por el gobierno argentino. En el marco de la campaña debía mencionar los aspectos negativos del consumo de drogas, y, según expresó, «la campaña Sol sin Drogas la hago por los chicos. La droga existe en todos lados y yo no quiero que la agarren los pibes. Tengo dos nenas y me pareció que era bueno decir todo esto, una obligación de padre... Fui, soy y seré drogadicto».

A pocos días de dejar la actividad, Maradona viajó a Suiza para internarse en una clínica que lo ayudaría con su adicción a la cocaína. Pero el médico que lo atendía dio una conferencia de prensa contando detalles de su internación, lo que propició su regreso a Buenos Aires. Pero los problemas de salud no quedarían atrás, el 7 de abril de 1997 debió ser ingresado en un hospital luego de sufrir un problema de presión sanguínea durante un programa de televisión chileno llamado Viva el Lunes conducido por Cecilia Bolocco, Álvaro Salas y Kike Morandé transmitido por Canal 13.

El 21 de abril firmó el contrato que determinaría su regreso a Boca Juniors, cuya conducción técnica se encontraba a cargo de Héctor Rodolfo Veira, contratando a Ben Johnson como preparador físico ya que necesitaba ponerse en forma. Su regreso se produjo el 9 de julio, contra Newell's Old Boys. El 24 de agosto jugó el partido en el que Boca derrotó a Argentinos Juniors por 4:2. Luego del mismo fue sorteado para realizarse el control antidopaje, que finalmente daría positivo por la presencia de benzoitilecgonina y metilecgonina, metabolitos de la cocaína. Esto produjo que la AFA le impusiera una suspensión en forma provisoria hasta que se conocieran los resultados de la contraprueba, que también daría positiva. Maradona había realizado una denuncia policial en el mes de julio, debido a unos supuestos llamados telefónicos en donde lo amenazaban con colocarle droga. El juez Claudio Bonadío comprobó estas amenazas, y tras un pedido presentado por los abogados del jugador, dispuso una medida de no innovar obligando a la AFA a retirar la suspensión provisoria hasta que se realizara una prueba de ADN en la orina analizada para constatar que fuera del jugador. Esto le permitió a Maradona seguir compitiendo, pero el juez dispuso, además, que debía hacerse en forma obligatoria un control antidopaje 24 horas después de cada partido. El estudio de ADN no pudo ser completado, debido a la pequeña cantidad de material genético que se encontró en las muestras que había enviado la AFA a la institución encargada de hacerlo, el PRICAI (Primer Centro Argentino de Inmunogenética). Dada esta imposibilidad, cuando el juez Bonadío levantara la medida de no innovar contra la suspensión provisoria de la AFA, lo que finalmente no sucedería antes del retiro del jugador, esta institución podía aplicarle la sanción correspondiente.

A pesar de encontrarse habilitado para jugar, en un partido frente a Colo-Colo por la Supercopa sufrió una lesión que lo mantendría en inactividad durante varios días. Volvería a jugar recién el 25 de octubre de 1997, en el partido que Boca Juniors derrotó como visitante a River Plate por 2:1, siendo reemplazado en el entretiempo por Juan Román Riquelme. Ese sería además su último partido oficial, ya que anunció su retiro del fútbol profesional el mismo día de su cumpleaños número 37, el 30 de octubre.

En marzo de 1998, meses después de anunciar su retiro, surgió la posibilidad de que volviera a jugar, esta vez para el club All Boys dirigido por Sergio Batista. Sin embargo, Maradona terminó rechazando esta oportunidad, que finalmente quedaría descartada, junto a toda posibilidad de regreso, cuando el juez Bonadío levantó la medida cautelar que impedía que la AFA lo sancione.

Después de alejarse del fútbol profesional, Maradona se ha dedicado a más de una actividad, entre otras diversas ocupaciones, ha sido comentarista deportivo, vicepresidente de la "Comisión de Fútbol" de Boca Juniors, conductor de televisión y ha realizado varias publicidades. Esta etapa de su vida se vio afectada, además, por graves problemas de salud causados por su adicción a las drogas, lo que lo llevó a realizar, con mayor o menor éxito, largos procesos de rehabilitación tanto en Argentina como en Cuba. En septiembre de 2000 publicó su autobiografía, titulada «Yo soy el Diego», en la que repasó su carrera futbolística y confesó los orígenes de su adicción a las drogas.

En enero de 2000 Maradona fue internado en terapia intensiva en el "Sanatorio Cantegril", mientras estaba de vacaciones en la ciudad uruguaya de Punta del Este. El jugador ingresó a la clínica con una crisis hipertensiva y un cuadro de arritmia ventricular. Su representante, Guillermo Cóppola, explicó que la internación no era por un problema con las drogas, sino que Maradona sufría de hipertensión. Sin embargo, en los análisis de sangre y orina fueron encontrados restos de cocaína, por lo que Maradona tuvo que declarar ante la justicia uruguaya, ya que el consumo, si bien no se encontraba penado, era considerado una «falta». Tras salir de la clínica, el 18 de enero de ese año viajó a Cuba para iniciar un tratamiento de rehabilitación, residiendo en ese país durante varios años.

Tras su retiro, Maradona esperó más de cuatro años para realizar su partido despedida. El mismo se realizó el 10 de noviembre de 2001, en La Bombonera, en un partido entre la selección argentina y un combinado de estrellas. El seleccionado argentino, conducido por Marcelo Bielsa, contaba con la presencia de jugadores como Roberto Ayala, Juan Sebastián Verón, Javier Zanetti y Pablo Aimar. El combinado de estrellas, dirigido por Alfio Basile, estaba integrado por jugadores de la talla de Enzo Francescoli, Éric Cantona, Davor Šuker, Juan Román Riquelme, Carlos Valderrama, Hristo Stoichkov, Nolberto Solano y René Higuita, entre otros. Tras el partido, un emocionado Maradona brindó un discurso, aceptando errores, en el que pronunció una de sus recordadas frases: «yo me equivoqué y pagué, pero la pelota no se mancha».

En 2003, Diego Maradona finalizó dos de sus relaciones más importantes: con su esposa Claudia Villafañe y con su representante y amigo Guillermo Cóppola. Su esposa inició la demanda de divorcio el 7 de marzo por abandono del hogar en 1998, luego de permanecer más de 13 años casados. Maradona y Villafañe contrajeron matrimonio el 7 de noviembre de 1989, en una gran fiesta realizada en el estadio Luna Park de la Ciudad de Buenos Aires. Con Cóppola finalizó la vinculación contractual y la amistad que los unía, iniciándole luego una demanda por un supuesto dinero adeudado.

En abril de 2004 Maradona volvió a sufrir un importante problema de salud y fue internado en la Clínica Suizo-Argentina de Buenos Aires. Las autoridades de la clínica expresaron que el jugador había sufrido «una crisis hipertensiva, con un cuadro basal de cardiopatía dilatada». Maradona había regresado de Cuba tres semanas antes para visitar a su familia, y sus apariciones mediáticas previas a la internación no evidenciaron ningún tipo de problema. Los problemas cardíacos de Maradona eran agravados por su adicción a las drogas, por lo que, luego de que su salud se estabilizó, fue internado el 9 de mayo en la clínica neuropsiquiátrica «Del Parque» para iniciar un tratamiento de desintoxicación. Tras tres meses de internación, Maradona pidió permiso judicial para continuar su tratamiento en Cuba. El jugador no podía abandonar la clínica sin el consentimiento de su familia, quien ejercía su custodia bajo autorización judicial. Además, la asesora de Menores e Incapaces Elena Bortiri, promovió, con el consentimiento de su familia, la inhabilitación de Maradona por su drogadependencia, en base al artículo 152 bis del código civil. La inhabilitación se dicta para proteger al individuo, y a su familia, de sus propios actos, limitando su capacidad jurídica. A pesar del pedido de Maradona, quién llegó a reunirse con el Presidente Néstor Kirchner para solicitarle que mediara en la situación (aunque finalmente el tema no se trató en la reunión), el tratamiento continuó en la Argentina.

Luego de dejar la actividad deportiva, y debido a sus excesos con la comida y las drogas, Maradona aumentó considerablemente de peso alcanzando los 120 kilos en febrero de 2005. En marzo de 2005 se sometió a una cirugía bariátrica ("baipás gástrico") en la ciudad de Cartagena de Indias, Colombia, para el control de la obesidad y demás problemas relacionados con el sobrepeso. Gracias a la cirugía y a una estricta dieta, Maradona bajó en pocos meses más de 50 kilos.
Superados sus problemas de salud le ofrecieron conducir un programa de televisión que se sería emitido por Canal 13. Esto se concretó el 15 de agosto de 2005 con la primera emisión de su programa, "La noche del 10". Como invitado para el primer programa escogió a Pelé, con quien mantenía un mediático enfrentamiento desde hace años. El programa tuvo entrevistas con varias personalidades, pero el hecho más importante fue la entrevista al líder cubano Fidel Castro, con quien mantiene una amigable relación desde su paso por la isla. El 7 de noviembre del mismo año fue transmitido el último programa del ciclo. Fue realizado en el Luna Park, y tuvo como principal figura invitada al boxeador estadounidense Mike Tyson. El programa fue ganador en los Premios Clarín Espectáculos 2005 en los rubros "Mejor Programa de Entretenimiento" y "Mejor Producción"; siendo Maradona elegido la "Figura del Año". Además, obtuvo el Martín Fierro en la categoría "Producción Integral". Mientras conducía su programa de televisión, también participó en un programa de baile emitido por la cadena RAI de Italia, al que finalmente renunció debido a problemas con el fisco italiano y por lo agotador que resultaba viajar hacia ese país dos veces por semana.

En noviembre de 2005 Maradona tomó relevancia política al ser una de las figuras principales de la "Cumbre de los Pueblos", también llamada "contracumbre", en oposición a la IV Cumbre de las Américas. Su participación comenzó el 3 de ese mes cuando abordó el "Expreso del Alba", un tren que partía desde Buenos Aires y transportaba 160 pasajeros que participarían de la "contracumbre", entre los que se encontraban el entonces candidato a la presidencia de Bolivia Evo Morales. La Cumbre de los Pueblos, en donde se manifestó la oposición al ALCA y el repudio a George W. Bush, contó con la presencia del propio Maradona, el presidente venezolano Hugo Chávez, Silvio Rodríguez, Adolfo Pérez Esquivel y las Madres de Plaza de Mayo. Su participación generó el enojo de varios dirigentes políticos, entre los que se encontraba el presidente mexicano Vicente Fox.

Se desempeñó como vicepresidente de "Consejo de Fútbol" de Boca Juniors desde junio de 2005 hasta agosto de 2006. Al ocupar el cargo, solicitó la designación de Alfio Basile como entrenador, lo que significó un acierto ya que bajo su conducción técnica el equipo consiguió varios títulos nacionales e internacionales. También ha continuado jugando al fútbol en partidos benéficos, como el "Soccer Aid" realizado en Inglaterra, y en una nueva modalidad de fútbol sala llamada "Showbol".

El 28 de marzo de 2007 fue internado en el "Sanatorio Güemes", debido a excesos con las bebidas alcohólicas. Se le diagnosticó una «hepatitis química, aguda y tóxica», por lo que debió permanecer internado hasta el 11 de abril, cuando los médicos le dieron el alta. Dos días después tuvo una recaída y debió ser trasladado por una ambulancia al hospital "Madre Teresa de Calcuta" de la localidad de Ezeiza, y luego derivado al "Sanatorio de los Arcos" de la Ciudad de Buenos Aires. Allí permaneció hasta que el 21 de abril decidió internarse en la clínica psiquiátrica "Avril", para tratar su adicción al alcohol. Tras más de dos semanas de tratamiento, en las que llegaron a circular rumores de su muerte, el 6 de mayo abandonó la clínica y al día siguiente obtuvo el alta.

En octubre de 2008, tras la renuncia de Alfio Basile, Maradona fue presentado como nuevo director técnico de la Selección de fútbol de Argentina en conferencia de prensa, acompañado de Carlos Bilardo como Coordinador de Selecciones Nacionales.

Su debut se produjo el 19 de noviembre de 2008 en el mismo estadio (Hampden Park), y ante el mismo rival (Escocia), al cual le marcó su primer tanto en la selección. El partido finalizó con un triunfo por 1-0, con gol de Maximiliano Rodríguez.

El debut oficial se produjo el 28 de marzo, por la clasificación al Mundial 2010, frente a Venezuela. El partido, disputado en Buenos Aires, finalizó con una victoria argentina por 4 a 0.

Su segundo partido por esta competición se jugó el 1 de abril frente a la selección boliviana, en La Paz. El resultado fue 6 a 1 para los locales, en una de las mayores goleadas que recibió la selección albiceleste. Más adelante, solicitó a la AFA el cambio de sede para el partido frente a Brasil hacia la ciudad de Rosario, justificando la necesidad de la presión del público sobre el rival. Finalmente, el partido finalizó 3-1 a favor de los brasileños, siendo esta la segunda derrota como local de Argentina en toda la historia de eliminatorias. Durante la semana posterior, sumada una nueva caída del equipo frente a , Maradona afirmó que seguiría en el cargo.

El 14 de octubre de 2009, la Selección dirigida por Maradona logró el pasaje a la Copa del Mundo, al obtener una victoria contra Uruguay en el Estadio Centenario y asegurarse así el cuarto puesto en las Eliminatorias Sudamericanas. Tras la clasificación, Maradona sorprendió con fuertes declaraciones contra el periodismo. Debido a las mismas, el 15 de noviembre la Comisión Disciplinaria de la FIFA le prohibió ejercer cualquier actividad relacionada con el fútbol por dos meses y, además, le impuso una multa de 25 mil francos suizos.

En la fase final de la Copa Mundial de Fútbol de Sudáfrica, la selección Argentina compartía el Grupo B con , y . El primer partido argentino se disputó el 12 de junio frente a Nigeria, en Johannesburgo. Argentina se impuso por la mínima diferencia con un gol de Gabriel Heinze a los seis minutos del partido. Su segundo partido fue contra Corea del Sur el 17 en esa misma ciudad, en el que goleó 4:1 gracias a los tres tantos convertidos por Gonzalo Higuaín. El último partido del grupo, con un equipo conformado en su mayoría por suplentes, la "albiceleste" venció a
Grecia por 2:0, con goles de Martín Demichelis y Martín Palermo.

De esta forma Argentina clasificó a los octavos de final y debió enfrentar a . El triunfo por 3:1, con dos goles de Carlos Tévez y uno de Higuaín, le otorgó el pase a los cuartos de final donde jugó frente . En ese partido la selección argentina fue goleada por 4:0 y quedó eliminada de la Copa del Mundo. Ese fue el último partido que dirigió a la selección argentina, ya que el 27 de julio la AFA decidió no renovarle el contrato porque Maradona no aceptó las modificaciones en la conformación del cuerpo técnico que le habían propuesto.

Tras numerosos rumores de ser DT de la selección de fútbol de Ucrania o el Aston Villa, Maradona finalmente viajó a los Emiratos Árabes Unidos, más precisamente a la ciudad de Dubái, para hacerse cargo de la conducción técnica del Al Wasl FC.

El contrato que liga a Diego Maradona durante dos años como entrenador ""está valuado en unos 34,5 millones de dólares"", según informó el club de Emiratos Árabes Unidos,
Para homenajearlo, suprimieron la casaca número 10 del club; además, trajo como refuerzos a Mariano Donda (Godoy Cruz), a Edson Puch (Universidad de Chile), Juan Manuel Olivera (Peñarol) y Richard Porta (Nacional).

En su debut (28 de agosto), se enfrentó en un partido amistoso ante Kalba con victoria de 3:1. Pero perdería agónicamente en su debut oficial contra Al Jazira por 4:3, como visitante en la primera fecha de la Primera División de los Emiratos Árabes Unidos.

En diciembre de ese año, la Federación de Fútbol de los Emiratos Árabes Unidos le aplicó una sanción de 3 partidos de suspensión, más otra de 2700 dólares; dicha situación se debe a la trifulca con el entrenador del Al Ain, Cosmin Olaroiu. El Al Wasl fue multado con 20.000 dirhams. Además, fue candidato a ser el DT de las selección de fútbol de Emiratos Árabes Unidos para clasificar y participar en Brasil 2014, según reconoció el presidente interino de la federación de ese país, Yousuf al Serkal.

En marzo de 2012, Maradona aseguró su intención de renovar como entrenador de Al Wasl e incluso ampliar sus funciones para ser un mánager plenipotenciario, como en Inglaterra. Sin embargo, a mediados de año fue despedido por los malos resultados. En diciembre, corrieron rumores de que podría dirigir la Selección de fútbol de Irak de 2013, pero éstos nunca se materializaron.

Luego de su tarea como entrenador comenzó a ejercer la función de embajador deportivo de los Emiratos Árabes Unidos, función que sigue desempeñando, mientras que el 3 de febrero de 2013 nació su hijo Diego. En 2014, Maradona volvería a un rol periodístico al firmar un contrato con el canal teleSUR, conduciendo junto al uruguayo Víctor Hugo Morales el programa "De Zurda". En el mismo realizó un análisis de las jornada futbolísticas de la Copa del Mundo, siendo el programa galardonado por la Universidad Nacional de La Plata con el Premio Rodolfo Walsh. No fue la primera vez que Maradona ejerció el rol de comentarista en una Copa Mundial de Fútbol. En la edición de 1994 en los Estados Unidos, luego de ser expulsado por consumir efedrina, comentó el partido entre su país y Rumania por los octavos de final, mientras que también trabajó durante el Mundial de Alemania 2006 para el canal de televisión español Cuatro.

El 7 de mayo de 2017, Maradona fue confirmado por una temporada como entrenador del club Al Fujairah S. C. de la Segunda División de los Emiratos Árabes. El 15 de diciembre, tras derrotar por 1:0 al Masafi Club y mantenerse invicto, el Al Fujairah quedó en la primera posición en la tabla de la liga. Este fue el onceavo encuentro de Maradona como director técnico del club árabe, de los cuales ganó siete, empató tres y perdió uno.

Tanto en la Argentina como en Nápoles, Maradona se convirtió en un símbolo, en un "héroe deportivo". Partiendo de la supuesta base democrática del deporte, el héroe no sólo representa el logro deseado, sino también el carácter común de las oportunidades de partida. A diferencia del héroe mitológico o el caballero medieval, cuanto más baja es la condición social y cultural del héroe deportivo, mayor es su representatividad en los sectores populares. Esta adhesión es mayor si, además de pertenecer a un sector económicamente desventajado, no renuncia a los repertorios y gramáticas que se desprenden de ese sector. En el caso de Maradona debe sumársele, también, el mito de su enfrentamiento con los "poderosos", dirigentes de las federaciones y equipos del norte italiano, como representante de los "oprimidos", los pobres del sur de Italia.

Sobre la idolatría que existe en la Argentina respecto a Maradona, su ex compañero Jorge Valdano declaró en junio de 2006 al diario alemán "Süddeutsche Zeitung": El sociólogo Eliseo Verón coincide al expresar que Maradona refleja "las creencias y las necesidades colectivas, de los despojados, de los pobres, de los que necesitan creer que Dios está cerca y por eso se identifican con Diego, como antes con Evita".

Un ejemplo de esta idolatría es la Iglesia maradoniana. En la Argentina y varias partes del mundo existe esta parodia de religión relacionada con el culto a Maradona como Dios supremo. Para ellos 1961 es el año 1 D.D., "Después de Diego", y marca el comienzo de la "Era Maradoniana". También durante su internación en 2004, muchos fanáticos del jugador se acercaron a las puertas de la Clínica Suizo-Argentina y pegaron en las paredes carteles con mensajes de apoyo. Entre ellos pudieron leerse mensajes como "Siempre vivirás, Dios no quiere competencia", "Barba ("Dios"): ya le diste una mano, estamos esperando la otra", "No aflojés que vas a salir. No podés perder. No te olvides que Maradona juega para vos" o "Jesús resucitó una vez. Vos, miles". Actualmente se le ha realizado un monumento ubicado en el museo de Boca Juniors.
y una estatua ubicada en la ciudad de Bahía Blanca, así como hay otras esculturas en distintas partes del mundo.

Si bien este fanatismo tiene sus focos en Argentina y Nápoles, su carrera futbolística ha sido reconocida en numerosas oportunidades. Diversas encuestas lo ubican entre los mejores jugadores de la historia. Se destaca una encuesta realizada por la FIFA en 2000 en su sitio de internet, la cual ganó ampliamente con el 53,60% de los votos (lo siguieron con el 18,53% Pelé y Eusebio con el 6,21%). Obtuvo el tercer puesto en la encuesta realizada entre los lectores de la revista "FIFA Magazine" y el "Comité de Fútbol de la FIFA", detrás de Pelé y Alfredo Di Stéfano. Fue elegido también el Segundo Mejor Jugador del Mundo de todos los tiempos, solamente después de Pelé (122 puntos), en una votación hecha por los ganadores del Balón de Oro en 1999.

Además de los diferentes reconocimientos dados por organismos oficiales y publicaciones deportivas de todo el mundo, Maradona recibió un importante reconocimiento de Argentinos Juniors. El 26 de diciembre de 2003 el club de su debut reinauguró finalmente su estadio ubicado en La Paternal al que llamó Diego Armando Maradona, nombre oficializado el 10 de agosto de 2004. También fue premiado por el Senado de la Nación Argentina, cuando en junio de 2005 le otorgó el premio "Domingo Faustino Sarmiento" por su trayectoria.

Varios artistas han homenajeado a Diego Maradona a través de sus canciones. Es el caso del fallecido cantante de cuarteto Rodrigo Bueno, quien interpretó el tema "La mano de Dios". También hicieron lo propio Los Piojos con "Maradó", Fito Páez con "Y dale alegría a mi corazón", Los Calzones con "Yo te sigo", Mano Negra con "Santa Maradona", Andrés Calamaro con "Maradona", Charly García con "Maradona blues", Los Ratones Paranoicos con "Para siempre Diego", Attaque 77 con "Francotirador", Los Cafres con "Capitán Pelusa", Las Pastillas del Abuelo con "¿Qué es Dios?" , y Manu Chao con La vida tómbola entre otros.

El 30 de marzo de 2007 se estrenó en Italia una película biográfica, dirigida por el italiano Marco Risi —con guion de Manuel Valdivia, César Vidal y Manuel Ríos San Martín— titulada "Maradona, la mano di Dio". En 2008 fue estrenado el documental Maradona by Kusturica, realizado por el director Emir Kusturica.

Además de las dos causas mencionadas anteriormente, posesión de cocaína en 1991 y la agresión a varios periodistas en 1994, Maradona ha estado implicado en problemas judiciales que han sido dirimidos tanto judicial como extrajudicialmente. Si bien los que han tenido mayor publicidad son los relacionados con el reconocimiento de la paternidad, también ha tenido otros relacionados con agresiones o con intereses puramente económicos.

Cristiana Sinagra inició una demanda en Italia para que Maradona reconociera la paternidad de su hijo, llamado Diego. El 6 de mayo de 1992, después de que Maradona se negara en tres oportunidades a realizarse la prueba de ADN, la jueza María Lidia de Luca confirmó la paternidad, autorizando a Sinagra a utilizar el apellido y ordenando al jugador argentino a pasarle una mensualidad de 4 mil dólares. Padre e hijo se encontraron por primera vez en mayo de 2003 en un campo de golf de la ciudad italiana de Fiuggi, luego de que Diego Maradona Jr. engañara a la seguridad del lugar, y conversaron durante cuarenta minutos. A pesar de este encuentro y de que la sentencia fue confirmada en 1995, Maradona nunca lo reconoció como su hijo, manifestando en octubre de 2005 en su programa de televisión que "aceptar no es reconocer. Tengo dos hijas con mi amor de toda la vida. Se llaman Dalma y Gianina. Estoy pagando con dinero mis equivocaciones del pasado. Un juez me obligó a darle dinero, pero no puede obligarme a sentir amor por él". Debido al retraso en el pago de la cuota alimentaria, Cristiana Sinagra inició a principios de 2005 una demanda para efectivizar el cobro, lo que autorizó el remate de una propiedad que Maradona poseía en Moreno. Pero tras una serie de negociaciones extrajudiciales entre las partes, la subasta fue suspendida.

Sin embargo, Sinagra no es el único hijo extramatrimonial no reconocido. En 1996 nació una hija fruto de su relación con Valeria Sabalaín, llamada Jana. Tras negarse nuevamente a realizarse los exámenes de ADN, la jueza Graciela Varela determinó en primera instancia, luego de que el jugador se negara en cinco oportunidades a realizarse la prueba, que Maradona era el padre de la niña, la autorizó a llevar el apellido y en el 2001 le ordenó al jugador entregarle 2 mil pesos mensuales. La sentencia fue confirmada por la Sala I de la Cámara de Apelaciones, el 29 de junio de 2001. En 2004 llegó a un acuerdo con la madre de la menor: convinieron el pago de 400 mil pesos y una mensualidad de 2.400 que se comprometía a girarle la empresa "Aceites y Esencias Patagónicas", a la cual el jugador le había cedido derechos comerciales. Debido a que la empresa dejó de cumplir con la obligación, se le inició una causa penal en la que, luego de pagar y de comprometerse con una mensualidad de 2.700 pesos, fue sobreseído. La justicia comprobó que el responsable de realizar los pagos que exigía la demandante era Guillermo Cóppola, y que era él quien había incumplido. A finales de 2005, fue iniciado un nuevo juicio de filiación por un supuesto hijo del jugador argentino. Los padres del niño, llamado Santiago, serían Maradona y Natalia Garat, quien falleció en noviembre de 2005.

En Octubre del año 2014 quedó registrado en un vídeo grabado por la propia víctima que Maradona golpeó Rocío Oliva, su pareja, mientras se encontraban en Dubai. En la filmación se puede apreciar como el ex futbolista la golpea dos veces para luego gritarle dos veces que deje de usar el celular. Previamente, en junio del 2014, aparecieron fotos de Rocío Oliva con moretones provocados por Maradona, detallando otras ocasiones donde el ex futbolista la había golpeado. Muchas de estas agresiones no pudieron ser denunciadas porque estos hechos ocurrieron en distintos países del mundo.

Yekaterina Nadólskaya,una periodista rusa, lo acusó a Maradona de haber intentado quitarle la ropa mientras ella intentaba entrevistarlo en la habitación de él. La periodista presentó la denuncia ante las autoridades.

Otro de sus problemas es con el fisco italiano, a quien le debe más de 34,2 millones de euros, acusado de evadir impuestos durante sus últimos dos años en Nápoles. Sin embargo, el periodista Gianni Miná expresó que los directivos del S.S.C. Napoli les dijeron a varios de los jugadores que hicieran dos contratos, uno como futbolistas y otro por la explotación de su imagen. El Tesoro interpretó esto como evasión, y como Maradona no pidió un amparo como hicieron varios de sus compañeros y existía una ley que con los años aumenta en forma importante el monto adeudado, la deuda alcanzó la suma actual. Esta situación llevó a que, tras un paso por Italia en junio de 2006, la policía le secuestrara dos relojes valuados en 10 mil euros como parte de pago de la deuda.

En enero de 2006, mientras estaba de vacaciones en la Polinesia, le rompió un vaso en la cabeza a una mujer después de que ésta tuvo un altercado con su hija Gianina, provocando que esta reciba ocho puntadas, pero este incidente fue solucionado extrajudicialmente. El ex futbolista le pagó 6.000 dólares y y ella retiró su demanda.

Actualmente se encuentra acusado por lesiones leves en el "Fuero Contravencional y de Faltas" de la Ciudad de Buenos Aires, por dañar a una pareja al embestir con su camioneta una cabina telefónica. El accidente automovilístico se produjo el 10 de febrero de 2006, y según la declaración de algunos testigos Maradona abandonó el lugar sin entregar sus datos ni los de su camioneta, algo que obliga el Código Contravencional porteño. Sin embargo, el ex jugador declaró a los medios que nunca estuvo en el lugar del accidente, algo que confirman otros testigos. Tras no presentarse en el juzgado a declarar luego de cinco citaciones, el juez Gonzalo Rúa lo declaró "en rebeldía" y extendió una orden de captura en su contra. Maradona en ese momento se encontraba fuera del país, pero cuando arribó al Aeropuerto Internacional de Ezeiza proveniente de Italia, el 7 de octubre de 2007, fue demorado y llevado por la fuerza al "Juzgado Contravencional Nº 9", ubicado en el barrio de Palermo de la Ciudad de Buenos Aires.

Tras finalizar, en el 2003, su vínculo contractual con su representante, Guillermo Cóppola, comenzó un juicio en el que el jugador le reclama el pago de 2 millones de dólares, en concepto de lo ganado, entre otros asuntos, en su partido homenaje. Luego del fracaso de varias audiencias conciliatorias, en una producida en el mes de abril de 2008 el futbolista decidió retirar la demanda.

En 2015, demanda a su exesposa Claudia Villafañe; por presunto fraude, estafa y malversación de patrimonio. Debido a la popularidad del Caso Maradona contra Villafañe y el desarrollo de sus investigaciones en otros países, varios medios argentinos y extranjeros cubren el tema.




</doc>
<doc id="9497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9497" title="Pedro Delgado">
Pedro Delgado

Pedro Delgado Robledo (Segovia, 15 de abril de 1960), también conocido como Perico Delgado, es un exciclista español que ejerció como tal entre los años 1982 y 1994, durante los cuales logró un total de 49 victorias, entre las que destacaron un triunfo en la general final del Tour y dos en la de la Vuelta. En estas dos grandes rondas obtuvo además un total de nueve victorias de etapa, cinco en la Vuelta y cuatro en el Tour. Tras su retirada pasó a ejercer como comentarista de las grandes vueltas ciclistas por etapas en radio y televisión. En la actualidad es comentarista de ciclismo en el canal Teledeporte.

En 2002 recibió la Gran Cruz de la Real Orden del Mérito Deportivo.

Ya desde joven, incluye el ciclismo en su vida cotidiana. Comienza a participar en diversas competiciones a los quince años de edad y pasa a la categoría de juveniles en 1976. En 1978, tras cerca de una treintena de victorias, pasa a la categoría de aficionados. Desde sus inicios en la competición, se muestra como un gran escalador.

A los 19 años, recibe varias ofertas para dar el salto al campo profesional, pero los estudios (enfermería) y el servicio militar obligatorio le hacen retrasar la decisión. A pesar de que le atraía el correr con profesionales, ni Delgado ni su familia se planteaban el ciclismo como medio de vida, sólo como afición.

En 1982, se convierte en ciclista profesional, manteniéndose en las filas del equipo Reynolds, al cual pertenecía ya en categoría amateur. Durante su primera temporada, Delgado consigue algunos triunfos menores y es 3.º en la Clásica de San Sebastián. Debuta en la Vuelta a España como gregario del abulense Ángel Arroyo. Abandona definitivamente sus estudios ante la imposibilidad de compaginarlos con los entrenamientos.

En 1983, logra triunfos en carreras cortas por etapas, como la Vuelta a los Valles Mineros o la Vuelta a Aragón. Hace 2.º en la Subida al Naranco y 4.º en la Clásica de San Sebastián. También este año debuta en el Tour de Francia, llegando a marchar 2.º en la clasificación general, aunque finalmente termina 15.º. Su buena actuación en la ronda francesa comienza a hacerle conocido en el pelotón internacional.

En 1984, disfruta de sus primeros días vestido de amarillo en la Vuelta a España. Una caída en la última contrarreloj le privaría de luchar por el podio. También sufrirá una caída en el Tour de Francia, esta vez teniendo que abandonar la carrera.

En 1985, Delgado abandona el equipo Reynolds ante el gran número de líderes en el equipo, y recala en un equipo neoprofesional, el Seat-Orbea. Logra el primer gran triunfo de su carrera deportiva, al imponerse en la Vuelta ciclista a España. En el Tour, logra su primer triunfo de etapa y finaliza 6.º.

En 1986, traspasa al equipo PDM, donde pasará las dos próximas temporadas y mejorará su rendimiento en contrarreloj y adquirirá experiencia internacional. En la Vuelta de 1986, en la que ganaría Álvaro Pino, Perico finaliza 10.º por culpa de una gripe. En el Tour, cuando marchaba bien clasificado en la general y con la suficiente moral como para buscar el podio, su madre fallece por un derrame cerebral, provocando el abandono del segoviano.

En 1987, termina 4.º en la Vuelta a España y alcanza el podio en el Tour de Francia por primera vez, al terminar 2.º por detrás de Stephen Roche.

En 1988 regresa al equipo Reynolds y cambia su planificación habitual, renunciando a la Vuelta y participando en el Giro de Italia. En el Tour de Francia, por fin logra el gran sueño y se convierte en el tercer español en vencer en la ronda gala, si bien un posible positivo durante la carrera francesa estuvo a punto de costarle el triunfo y su carrera profesional, aunque finalmente no se llegó a confirmar el positivo ya que la sustancia encontrada en su orina no fue determinada como ilegal en las listas de la UCI hasta el año siguiente.

En 1989 vuelve a participar en la Vuelta a España, si bien un joven Miguel Indurain partía como teórico jefe de filas del equipo. Sin embargo, el buen estado de forma de Delgado y una caída del propio Indurain, le convierten en el principal estandarte del equipo. No sin sufrimiento, Perico logra su segunda Vuelta ciclista a España. En el Tour, sólo puede ser tercero, y finaliza la temporada siendo 2.º en la Volta a Cataluña.

1990 supone la última gran oportunidad de Pedro Delgado de reeditar el triunfo de 1988 en el Tour. Sin embargo, finalmente ha de conformarse con un 4.º puesto. En la Vuelta, como sucediera el año anterior, recae sobre él de forma inesperada la responsabilidad del equipo, si bien esta vez no logra el triunfo final y sólo puede ser 2.º.

En 1991, vuelve a participar en el Giro de Italia. Al llegar al Tour, Indurain ya es colíder de Delgado. Los malos resultados en las primeras etapas de montaña del segoviano convierten a Indurain en el líder del equipo, pasando a ser gregario del navarro. En el primer Tour de Indurain, Delgado acaba 9º. La Vuelta a Burgos y la Subida a Urkiola fueron algunos de sus triunfos en este año aciago.

En 1992, Delgado regresa como jefe de filas a la Vuelta a España. Una brillante victoria en los Lagos de Covadonga y el tercer puesto en la clasificación general son el balance del segoviano. En el Tour, Indurain ya era el claro jefe del equipo y Perico un lugarteniente de lujo.

En 1993, vence en la Semana Catalana durante su preparación para la Vuelta. Sin embargo, una inoportuna enfermedad, le priva del estado de forma óptimo y no logra rendir al mejor nivel. Este año fue la última asistencia de Delgado al Tour de Francia.

En 1994, su último año como profesional, logra un meritorio tercer puesto en la Vuelta a España. También es 2.º en la Vuelta a Asturias y 3.º en la Volta a Cataluña.

En 1982 debuta en la Vuelta ciclista a España, la primera Gran Vuelta que disputa. Lo hace como gregario de Ángel Arroyo y finaliza 29º en la clasificación general.

En 1983 llega más dispuesto a competir y rinde a buen nivel hasta que sufre una caída en la quinta etapa. Realiza buenas actuaciones en las etapas siguientes, destacando un tercer puesto en la sexta etapa, pero no consigue llegar al nivel de los mejores y finaliza 15º en la clasificación general final.

Consigue vestirse de amarillo por primera vez en 1984, al terminar segundo en la séptima etapa. Mantuvo el maillot de líder cinco días y lo perdió en la etapa de los Lagos de Covadonga, donde se ve relegado a la tercera plaza de la general. En la penúltima etapa, una contrarreloj, la lluvia y el riesgo excesivo hacen que el corredor segoviano sufra una caída, en la cual no sufre lesiones de importancia pero sí pierde la concentración, lo que le llevaría a perder la tercera posición y a terminar 4º por detrás de Raymund Dietzen.

En 1985, vence en la etapa de los Lagos y consigue el maillot amarillo donde lo perdiera el año anterior. Sin embargo, al día siguiente cede el liderato en beneficio de su compañero de equipo Pello Ruiz Cabestany. Durante los días siguientes, el segoviano no termina de encontrarse a gusto y no consigue recortar diferencias respecto a Robert Millar, el líder de la carrera. En la penúltima etapa, y marchando a más de seis minutos del líder, Delgado ataca en el descenso del Puerto de Navacerrada. Consigue distanciarse e ir abriendo hueco. Alcanza a José Recio, que marchaba escapado por delante de él y ambos colaboran para que la escapada siga adelante. Para sorpresa general, ambos corredores llegan a la meta de Segovia con más de seis minutos y medio sobre Millar y Delgado, segundo en la etapa, se viste con el maillot amarillo y logra así su primera Vuelta ciclista a España.

En 1986, logra ser segundo en la sexta etapa, con final en los Lagos, por detrás de Millar. Llega a ser segundo en la general y marcha tercero hasta la 17ª etapa, con final en Sierra Nevada, en la que pierde más de diez minutos por culpa de una gripe. Finaliza la carrera en 10.ª posición.

En 1987, no consigue realizar una gran carrera, perdiendo mucho tiempo en etapas importantes. Finaliza 4º, por detrás de Laurent Fignon, a causa de las bonificaciones que se otorgaron aquel año al final de cada etapa.
Tras su ausencia en la Vuelta de 1988, Delgado vuelve a participar en la Vuelta en 1989 para, en principio, ayudar a Miguel Indurain. Consigue ganar dos etapas de montaña y se pone líder en la 15ª etapa. Una caída obliga a Indurain a abandonar la carrera y Perico toma las riendas del equipo. Asediado por Fabio Parra, entre otros, logra mantener el liderato y adjudicarse aún un tercer triunfo de etapa, además de la segunda posición en la clasificación de la montaña. Lograba así ganar su segunda y última Vuelta ciclista a España. También gana el Gran Premio de Náquera estableciendo un nuevo récord en la prueba.

A pesar de su triunfo en la última edición, en 1990 Perico seguía con el objetivo fijado en el Tour de Francia, y los líderes en la Vuelta eran Indurain y Gorospe. Una escapada en los primeros días de carrera, proporcionó a este último el liderato y una cómoda ventaja en la clasificación general. Sin embargo, el ciclista vasco se hunde en la 10ª etapa y en las primeras dificultades montañosas del día, comienza a descolgarse. El desfallecimiento de Gorospe, unido a un Indurain enfermo, volvieron a hacer que el peso del equipo recayera sobre el segoviano, que comenzó la ardua tarea de intentar arrebatar el triunfo al italiano Marco Giovannetti, el cual fue compañero de fuga de Gorospe en la 5ª etapa. Sin embargo, Delgado no llegaría a alcanzarlo, finalizando 2º en la clasificación general final. 

En 1992, Perico Delgado se presenta en la ronda española como jefe de filas del equipo Banesto y firme candidato a la victoria final. Durante las primeras etapas de montaña, se enfrenta prácticamente en solitario al equipo Amaya Seguros, capitaneado por Jesús Montoya, el cual le plantó batalla en todo momento. La estrecha vigilancia a la que fue sometido el segoviano sirvió para que Tony Rominger se colara en la lucha por la general. Perico logra vencer en la etapa de los Lagos de Enol, en una brillante etapa. Tras múltiples e infructuosos ataques en los días siguientes, Delgado terminaría finalmente en 3ª posición en la general.

En 1993, llega a la Vuelta en un bajo estado de forma, lo que le impidió pelear por las primeras posiciones, logrando apenas terminar en sexta posición.

En 1994, en la que sería su última participación en la Vuelta, Delgado consigue terminar 3º por detrás de su compañero de equipo Mikel Zarrabeitia, en una Vuelta dominada de principio a fin por el suizo Rominger, y en la que Delgado tuvo que luchar encarnizadamente con otro suizo, Alex Zülle, por una plaza en el podio.

Pedro Delgado participó en dos ocasiones en la prestigiosa prueba italiana, en las ediciones de 1988 y 1991. En ambas ocasiones, el corredor segoviano acudió al Giro como preparación de cara al Tour, sin llegar a ofrecer un gran nivel de cara al triunfo final. En 1988, logró ser segundo en una etapa, y terminó 7º en la clasificación general de una carrera muy dura por las condiciones climatológicas. En 1991 no le fue mucho mejor, y tan sólo podría terminar 15º.

El Tour de Francia 1983 es su primera participación en la prestigiosa ronda gala. Tras unos primeros días muy duros, en los cuales hubo de acostumbrarse a marchas forzadas al rápido ritmo del pelotón, con la llegada de la montaña Perico comienza a dejarse ver y a subir puestos en la general. Es 2º en tres etapas y consigue colocarse 2º en la clasificación general. Sin embargo, la ingesta de un alimento en mal estado le hace perder más de veinticinco minutos respecto del vencedor en la 18ª etapa, con final en Morzine. Termina el Tour en la 15ª posición, pero convencido de que puede hacer grandes cosas en la carrera francesa.

La edición de 1984 no comenzó muy bien para el corredor segoviano, al sufrir una caída en la primera etapa. Es 3º en dos etapas y 4º en otra. Llega a ser 5º en la general y en el descenso de un puerto de los Alpes, arriesga en exceso y se va al suelo. A pesar de terminar la etapa, el resultado de la caída fue el de una clavícula rota y el consiguiente abandono al día siguiente. Por su valentía en las bajadas y, sobre todo, a raíz de aquél descenso a tumba abierta y la posterior caída, algunos admirados periodistas franceses bautizaron al joven Delgado con el sobrenombre de "Le Fou" ("El Loco")

En 1985, las primeras etapas resultaron una tremenda losa para el segoviano. En la contrarreloj por equipos pierde más de siete minutos y en la primera contrarreloj individual otros cuatro respecto al líder, Bernard Hinault. Se recupera en las etapas de montaña, y con la inestimable colaboración de sus compañeros de equipo, logra su primera victoria de etapa en el Tour, en la etapa con final en Luz Ardiden. Es 3º y 6º en otras dos etapas y termina el Tour en 6ª posición, finalizando 2º en la clasificación de la montaña.

En 1986 repite el mal comienzo de la edición anterior, perdiendo mucho tiempo en las etapas cronometradas, tanto por equipos como individual. En la primera etapa de los Pirineos, con final en Pau, se escapa junto al líder, Bernard Hinault. Gana la etapa y se sitúa 4º en la general. Logra ser 5º también en Serre Chevalier. Marchando 5º en la general, se ve con posibilidades de entrar en el podio. Durante la tarde del día en que se celebró la 5ª etapa, le llegó a Pedro Delgado la inesperada noticia del fallecimiento de su madre a causa de un derrame cerebral. Con todo, el ciclista segoviano tomó la salida de la 6ª etapa pero, transcurridos algunos kilómetros, incapaz de sobreponerse al dolor, puso pie a tierra abandonando una carrera que, de no haber mediado la tragedia familiar, muy bien podría haberse convertido en su primer triunfo en la general final de la ronda gala.

Para el Tour de 1987, Perico Delgado es ya parte de los favoritos al triunfo final. Consigue mejorar los inicios de años anteriores y no pierde demasiado tiempo en las etapas cronometradas. En las primeras etapas de montaña, logra un 3º y dos 6ºs puestos. Se impone en la 19ª etapa y se sitúa 2º en la clasificación general, por detrás del irlandés Stephen Roche. En la 20ª etapa, con final en Alpe d'Huez, logra arrebatarle el liderato a Roche y consigue el maillot amarillo del Tour por primera vez en su carrera. Consigue portar la preciada prenda durante cuatro días, durante los cuales intenta por todos los medios aumentar su ventaja sobre el corredor irlandés de cara a la última contrarreloj. Sin embargo, no fue posible, y a pesar de realizar una buena etapa, pierde el liderato el penúltimo día de carrera, terminando finalmente 2º de la general, a 40 segundos de Roche. Aquel año, fue también 3º en la clasificación por puntos.

En el comienzo de la temporada tuvo un protagonismo más extradeportivo que deportivo, primero por un precontrato que firmó con el Kelme por el que al final el equipo alicantino no quiso demandar al corredor (finalmente fichó por el Reynolds) y después por la renuncia a participar en la Vuelta a España participando en el Giro de Italia.

La temporada iba claramente encaminada a la disputa del Tour de Francia. Se mostró el más regular durante los primeros días de competición, y aunque la mala suerte vuelve a hacer aparición en la 5ª etapa, donde pierde más un minuto respecto a los favoritos a causa del corte producido por una caída, dicha suerte cambió al día siguiente, en la 1ª contrarreloj, cuando las condiciones climatológicas se aliaron con el segoviano para que marcase un tiempo mejor que el de la mayoría de los favoritos. En la primera etapa alpina, Perico consigue ya distanciar a algunos rivales importantes de cara al triunfo final, pero es sin duda en la 12ª etapa, con final en el mítico Alpe d'Huez, y tras la cual el ciclista segoviano salió con el maillot amarillo, la que marcaría el rumbo del Tour de Francia. Como guinda a las etapas de los Alpes, Delgado volvió a exhibirse en la siguiente etapa, una contrarreloj, en la que terminó de sentenciar a los pocos rivales que le quedaban, especialmente los colombianos Herrera y Parra, tras lo cual la prensa internacional se rindió ante la fuerza del corredor español. Respaldado por su equipo, Perico ya no perdería el liderato en lo que restaba de carrera, haciendo gala de un excelente estado de forma que se vio ratificado en la etapa reina del Tour.
Sin embargo, durante la última semana de competición, la filtración de un posible positivo del líder sacudió la competición.

El director de la carrera filtró a los medios oficiales del Tour (la cadena de TV Antenne 2 y el periódico L'Équipe) un supuesto positivo del corredor en un control antidopaje, sin comunicar la sustancia, una acción que fue criticada incluso por el propio gobierno francés. Cuando se realizó el comunicado oficial, se comprobó que se trataba de la sustancia probenecida, un diurético cuyo uso podría utilizarse para enmascarar la ingesta de anabolizantes, recogida como sustancia prohibida por el COI pero no por la UCI (Unión Ciclista Internacional). El laboratorio responsable del control había comunicado el positivo a la dirección de la carrera al interpretar erróneamente la reglamentación, y consultar la lista del COI (Comité Olímpico Internacional), en la que sí aparecía. En favor del corredor no sólo estaba la ausencia de dicha substancia de la lista válida de sustancias prohibidas, y el evidente defecto de forma en la comunicación del positivo, sino el hecho de que la probenecida desaparece del organismo en 8 horas y los anabolizantes pueden ser detectados hasta 120 días después de su uso, lo que obligaría a tomar sustancias enmascaradoras de continuo y en la orina de Pedro Delgado, que pasó controles todos los días al ser el líder de la carrera, no se encontró de nuevo la sustancia, ni tampoco rastro de anabolizantes. Esto, junto a la evidencia del error de interpretación del laboratorio, fue suficiente para evitar una sanción al corredor, que hubiera consistido en 10 minutos de penalización en la clasificación, la misma que sufrió Gert-Jan Theunisse en ese mismo Tour, a pesar de los esfuerzos continuados por parte de la organización. Delgado, apoyado por el público y buena parte del pelotón, se mantuvo ajeno a la polémica del contraanálisis y superó la última etapa montañosa de la prueba sin dificultades.

Perico Delgado ganó la 75ª edición Tour de Francia con una ventaja de 7:13 sobre el segundo clasificado, el neerlandés Steven Rooks, y 9:59 sobre el tercero, el colombiano Fabio Parra, mostrando un insultante dominio en montaña y superando de forma sobresaliente las etapas contrarreloj. Fue 3º en tres etapas y ganó otra, la 13ª. También fue 3º en la clasificación de la montaña. Su victoria levantó crónicas divididas entre la prensa debido a la polémica del dopaje y a la decisión de no penalizar al ciclista español.

Como nota curiosa, perdió el maillot amarillo de vencedor durante la fiesta de celebración.

De nuevo favorito en 1989, Delgado cometió el mayor despiste de su carrera deportiva en la etapa prólogo de Luxemburgo, al presentarse 2 minutos y 40 segundos tarde en la rampa de salida. Durante dicho prólogo perdió 14 segundos con respecto al vencedor, Erik Breukink, lo que le hubiera valido para ser 16.º en dicha etapa, un buen resultado, pero los 2:54 totales le colocaban último en la general. Era la primera vez en la historia del Tour que un campeón en defensa de su título comenzaba en último lugar de la clasificación. En la contrarreloj por equipos de la segunda etapa, Delgado, que había dormido mal presa de la ansiedad y el nerviosismo, se desfondó. Sus compañeros tuvieron que esperarle y el equipo clasificó último con un retraso de 4:32 con respecto al primero. Delgado era ahora último, a más de 7 minutos del vencedor y había perdido casi todas sus posibilidades de victoria. No obstante, desde la primera contra-reloj larga, en la que fue segundo tras un extraordinario Greg Lemond fue recuperando tiempo a los dos grandes líderes de la carrera, Greg LeMond y Laurent Fignon. En la montaña pasó claramente al ataque. En total, fue 2.º en tres etapas y 3.º en otras dos, además de 2.º en la clasificación de la montaña. Terminó el Tour en 3.ª posición, a 3:34 minutos del vencedor, lamentándose amargamente por el tiempo perdido durante las primeras etapas.

El Tour de Francia 1990 comenzó de forma atípica, con una escapada de cuatro corredores que lograron aventajar al pelotón en más de diez minutos. Entre esos corredores se encontraba el italiano Claudio Chiappucci, que terminaría 2º en la general al final de esta edición. Tras el paso por los Alpes, Delgado es 5º en la clasificación general y llegaría a ser tercero. Sin embargo, a partir de la 14ª etapa, el segoviano se ve aquejado de una gastroenteritis y sólo consigue terminar 4º. Fue 2º en una etapa y 4º en otra.
En 1991, asiste al Tour en condición de colíder junto al navarro Miguel Indurain, que ya había realizado una gran actuación el año anterior y había sido 2º en la Vuelta de ese mismo año. Delgado vuelve a repetir un comienzo mediocre en la carrera. Espera con impaciencia la llegada de la montaña, pero en la segunda etapa de los Pirineos el segoviano se hunde y pierde más de dieciséis minutos. Al mismo tiempo, Indurain se mete en la lucha por el liderato y consigue vestirse de amarillo. Delgado se ve relegado a la función de gregario del corredor navarro, que logrará la victoria final. Pedro Delgado terminó 9º.

En el Tour de Francia 1992, Indurain es ya el líder del equipo y Perico Delgado un gregario de lujo. Consigue ser 2º en la 12ª etapa, por detrás de Rolf Jaermann. Termina el Tour en 6ª posición.

La edición de 1993 fue la última participación de Delgado en la carrera que le hizo más grande. En esta ocasión, sólo pudo ser 9º.


A partir de su retirada en el año 1994 comenzó a colaborar con Televisión Española (TVE) como comentarista de las grandes vueltas. Acompañó a Pedro González en las retransmisiones del Giro de Italia, el Tour de Francia y la Vuelta a España, así como en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta.

Tras la muerte de Pedro González, siguió idéntica trayectoria esta vez al lado de Carlos de Andrés y el carácter afable de ambos ha hecho que congenien muy bien y que sean muchas las anécdotas y momentos de humor, como el "minuto de gloria de Perico" que aparece casi a diario en las retransmisiones de las grandes vueltas ciclistas en TVE, donde Perico recuerda anécdotas de su etapa de corredor. 

Durante las retransmisiones de la Vuelta a España, Perico posee dos pequeñas secciones que son "Los Pericopuertos" donde en bicicleta analiza la etapa o sus puertos, y otra pequeña sección de seguridad vial.

Según se publicó en algunos medios de comunicación, en la última edición del Tour de Francia (2013) Perico Delgado percibió 30.000 € por sus comentarios (3.000 € aportados por TVE y los otros 27.000 € por un patrocinador privado).





</doc>
<doc id="9498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9498" title="Darwin (desambiguación)">
Darwin (desambiguación)

Darwin puede referirse a:











</doc>
<doc id="9502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9502" title="Célula diploide">
Célula diploide

Las células diploides (del griego διπλόος "diplóos" 'doble' y "-oide") (2n) son las células que tienen un número doble de cromosomas (a diferencia de los gametos), es decir, poseen dos series de cromosomas. 

Las células somáticas del ser humano contienen 46 (23 x 2) cromosomas; ése es su número diploide. Los gametos, originados en las gónadas por medio de meiosis de las células germinales, tienen solamente la mitad, 23, lo cual constituye su número haploide, puesto que en la división meiótica sus 46 cromosomas se reparten tras una duplicación de material genético (2c→4c) en 4 células, cada una con 23 cromosomas y una cantidad de material genético, dejando a cada célula sin el par completo de cromosomas.



</doc>
<doc id="9503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9503" title="Fisión nuclear">
Fisión nuclear

En física nuclear, la fisión es una reacción nuclear, lo que significa que tiene lugar en el núcleo atómico. La fisión ocurre cuando un núcleo pesado se divide en dos o más núcleos más pequeños, además de algunos subproductos como neutrones libres, fotones (generalmente rayos gamma) y otros fragmentos del núcleo como partículas alfa (núcleos de helio) y beta (electrones y positrones de alta energía) además de gran cantidad de energía. Su descubrimiento se debe a Otto Hahn y Lise Meitner, aunque fue el primero el único en recibir el Premio Nóbel por el mismo.

La fisión de núcleos pesados es un proceso exotérmico, lo que supone que se liberan cantidades sustanciales de energía. El proceso genera mucha más energía que la liberada en las reacciones químicas convencionales, en las que están implicadas las cortezas electrónicas; la energía se emite, tanto en forma de radiación gamma como de energía cinética de los fragmentos de la fisión, que calentarán la materia que se encuentre alrededor del espacio donde se produzca la fisión.

La fisión se puede inducir por varios métodos, incluyendo el bombardeo del núcleo de un átomo fisionable con una partícula de la energía correcta; la partícula es generalmente un neutrón libre. Este neutrón libre es absorbido por el núcleo, haciéndolo inestable (a modo de ejemplo, se podría pensar en la inestabilidad de una pirámide de naranjas en el supermercado, al lanzarse una naranja contra ella a la velocidad correcta). El núcleo inestable entonces se partirá en dos o más pedazos: los productos de la fisión que incluyen dos núcleos más pequeños, hasta siete neutrones libres (con una media de dos y medio por reacción), y algunos fotones. 

Los núcleos atómicos lanzados como productos de la fisión pueden ser varios elementos químicos. Los elementos que se producen son resultado del azar, pero estadísticamente el resultado más probable es encontrar núcleos con la mitad de protones y neutrones del átomo fisionado original. 

Los productos de la fisión son generalmente altamente radiactivos, no son isótopos estables; estos isótopos entonces decaen, mediante cadenas de desintegración.

La mayor parte de las investigaciones sobre fisión nuclear se basan en la distribución de masa y energía cinética de los fragmentos de fisión. Sin embargo, esta distribución es perturbada por la emisión de neutrones por parte de los fragmentos antes de llegar a los detectores. 

Aunque con muy baja probabilidad, en los experimentos se han detectado eventos de fisión fría, es decir fragmentos con tan baja energía de excitación que no emiten neutrones. Sin embargo, aun en esos casos, se observa la rotura de pares de nucleones, la que se manifiesta como igual probabilidad de obtener fragmentos con número par o impar de nucleones. Los resultados de estos experimentos permiten comprender mejor la dinámica de la fisión nuclear hasta el punto de escisión, es decir, antes de que se desvanezca la fuerza nuclear entre los fragmentos.

La fisión nuclear de los átomos fue descubierta en 1938 por los investigadores Otto Hahn y Fritz Strassmann a partir del trabajo desarrollado por el propio Hahn junto a Lise Meitner durante años anteriores. Por este descubrimiento recibió en 1944 el Premio Nobel de química. El estudio de la fisión nuclear se considera parte de los campos de la química nuclear y la física. 


Una reacción en cadena ocurre como sigue: un acontecimiento de fisión empieza lanzando 2 o 3 neutrones en promedio como subproductos. Estos neutrones se escapan en direcciones al azar y golpean otros núcleos, incitando a estos núcleos a experimentar fisión. Puesto que cada acontecimiento de fisión lanza 2 o más neutrones, y estos neutrones inducen otras fisiones, el proceso se acelera rápidamente y causa la reacción en cadena. El número de neutrones que escapan de una cantidad de uranio depende de su área superficial. Solamente los materiales fisibles son capaces de sostener una reacción en cadena sin una fuente de neutrones externa.
Para que la reacción en cadena de fisión se lleve a cabo es necesario adecuar la velocidad de los neutrones libres, ya que si impactan con gran velocidad sobre el núcleo del elemento fisible, puede que simplemente lo atraviese o lo impacte, y que éste no lo absorba.

La masa crítica es la mínima cantidad de material requerida para que el material experimente una reacción nuclear en cadena. La masa crítica de un elemento fisionable depende de su densidad y de su forma física (barra larga, cubo, esfera, etc.). Puesto que los neutrones de la fisión se emiten en direcciones al azar, para maximizar las ocasiones de una reacción en cadena, los neutrones deberán viajar tan lejos como sea posible y de esa forma maximizar las posibilidades de que cada neutrón choque con otro núcleo. Así, una esfera es la mejor forma y la peor es probablemente una hoja aplanada, puesto que la mayoría de los neutrones volarían de la superficie de la hoja y no chocarían con otros núcleos.

También es importante la densidad del material. Si el material es gaseoso, es poco probable que los neutrones choquen con otro núcleo porque hay demasiado espacio vacío entre los átomos y un neutrón volaría probablemente entre ellos sin golpear nada. Si el material se pone bajo alta presión, los átomos estarán mucho más cercanos y la probabilidad de una reacción en cadena es mucho más alta. La alta compresión puede ser alcanzada poniendo el material en el centro de una implosión, o lanzando un pedazo de ella contra otro pedazo de ella muy fuertemente (con una carga explosiva, por ejemplo). Una masa crítica del material que ha comenzado una reacción en cadena se dice que se convierte en supercrítica.

Únicamente con juntar mucho uranio en un solo lugar no es suficiente como para comenzar una reacción en cadena. Los neutrones son emitidos por un núcleo en fisión a una velocidad muy elevada. Esto significa que los neutrones escaparán del núcleo antes de que tengan oportunidad de golpear cualquier otro núcleo (debido a un efecto relativista).

Un neutrón de movimiento lento se llama neutrón térmico y solamente esta velocidad del neutrón puede inducir una reacción de fisión. Así pues, tenemos cuatro velocidades de neutrones:


Algunos años antes del descubrimiento de la fisión, la manera acostumbrada de retrasar los neutrones era hacerlos pasar a través de un material de peso atómico bajo, tal como un material hidrogenoso. El proceso de retraso o de moderación es simplemente una secuencia de colisiones elásticas entre las partículas de alta velocidad y las partículas prácticamente en reposo. Cuanto más parecidas sean las masas del neutrón y de la partícula golpeada, mayor es la pérdida de energía cinética por el neutrón. Por lo tanto los elementos ligeros son los más eficaces como moderadores de neutrones.

A unos cuantos físicos en los años 30 se les ocurrió la posibilidad de mezclar el uranio con un moderador: si fuesen mezclados correctamente, los neutrones de alta velocidad de la fisión podrían ser retrasados al rebotar en un moderador, con la velocidad correcta, para inducir la fisión en otros átomos de uranio. Las características de un buen moderador son: peso atómico bajo y baja o nula tendencia a absorber los neutrones. Los moderadores posibles son entonces el hidrógeno, helio, litio, berilio, boro y carbono. El litio y el boro absorben los neutrones fácilmente, así que se excluyen. El helio es difícil de utilizar porque es un gas y no forma ningún compuesto. La opción de moderadores estaría entonces entre el hidrógeno, deuterio, el berilio y el carbono. Fueron Enrico Fermi y Leó Szilárd quienes propusieron primero el uso de grafito (una forma de carbono) como moderador para una reacción en cadena. El deuterio es el mejor tecnológicamente (introducido en el agua pesada), sin embargo el grafito es mucho más económico.

El uranio natural se compone de tres isótopos: U (0,006%), U (0,7%), y U (99,3%). La velocidad requerida para que se produzca un acontecimiento de fisión y no un acontecimiento de captura es diferente para cada isótopo.

El uranio-238 tiende a capturar neutrones de velocidad intermedia, creando U, que decae sin fisión a plutonio-239, que sí es fisible. Debido a su capacidad de producir material fisible, a este tipo de materiales se les suele llamar fértiles.

Los neutrones de alta velocidad (52.000 km/s), como los producidos en una reacción de fusión tritio-deuterio, pueden fisionar el uranio-238. Sin embargo los producidos por la fisión del uranio-235, de hasta 28.000 km/s, tienden a rebotar inelásticamente con él, lo cual los desacelera. En un reactor nuclear, el U tiende, pues, tanto a desacelerar los neutrones de alta velocidad provenientes de la fisión del uranio-235 como a capturarlos (con la consiguiente transmutación a plutonio-239) cuando su velocidad se modera.

El uranio-235 fisiona con una gama mucho más amplia de velocidades de neutrones que el U. Puesto que el uranio-238 afecta a muchos neutrones sin inducir la fisión, tenerlo en la mezcla es contraproducente para promover la fisión. De hecho, la probabilidad de la fisión del U con neutrones de velocidad alta puede ser lo suficientemente elevada como para hacer que el uso de un moderador sea innecesario una vez que se haya suprimido el U.

Sin embargo, el U está presente en el uranio natural en cantidades muy reducidas (una parte por cada 140). La diferencia relativamente pequeña en masa entre los dos isótopos hace, además, que su separación sea difícil. La posibilidad de separar U fue descubierta con bastante rapidez en el proyecto Manhattan, lo que tuvo gran importancia para su éxito.


</doc>
<doc id="9504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9504" title="Carmona">
Carmona

Carmona es una ciudad y un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía, España. Pertenece a la comarca Campiña de Carmona, aunque geográficamente también está enmarcado dentro de la comarca de Los Alcores. La población en 2016 era de 28.595 habitantes.

La distancia entre Carmona y Sevilla es de 28 km y entre Carmona y Córdoba 95 km.

La elevación más alta se corresponde con la ubicación del Alcázar del Rey Don Pedro. Esta elevación está en el este de la ciudad y alcanza una cota máxima de 257 msnm. El Guadalquivir discurre hoy a unos 15 km al noreste de Carmona. La Vega de Carmona es una llanura limitada por los ríos Corbonés, al noreste, y Guadaíra, al suroeste. 

La orografía carmonense cuenta con algunas colinas y vaguadas. Al sur hay una elevación que acaba en forma de esquina en un acantilado. Este lugar es conocido como El Picacho, y cuenta con una torre defensiva.

En el núcleo principal, llamado Carmona, se concentra la gran mayoría de la población (23.134 habitantes en 2015). El resto se encuentra en varios núcleos de población del término municipal.

Carmona tiene un clima mediterráneo con una primavera con precipitaciones irregulares y abundantes. Las temperaturas en esta estación son agradables, aunque al principio de la misma (abril) pueden producirse heladas débiles. En el mes de mayo las mínimas rondan los 8 °C y las máximas los 24 °C-25 °C. La estación veraniega es bastante larga y se puede disfrutar de bastantes horas de luz siendo algo caluroso, aunque con mínimas frescas en torno a 13 °C-14 °C.

En otoño las temperaturas medias oscilan entre una mínima de 11 °C en octubre y heladas más frecuentes al final de noviembre y diciembre, con precipitaciones abundantes. Las máximas se sitúan entre los 24 °C de octubre y los apenas 10 °C de noviembre y diciembre, siguiéndole un invierno con temperaturas frías y frecuentes heladas debido a su altitud, con valores que en ocasiones llegan a alcanzar los -5 °C ó -6 °C de mínima. La temperatura mínima absoluta registrada por la Estación Agroclimática de la Junta de Andalucía en el periodo 2000-2009 es de -9.4 °C, el 28 de enero de 2005.

La ciudad ha estado fortificada porque desde su posición podían vigilarse Los Alcores, La Vega y Las Terrazas.

Al principio se llamaba Carmo. Ha estado poblada desde hace más de 5.000 años. Posiblemente fue una de las ciudades más fortificadas del reino de Tartessos. Posteriormente se asentaron los fenicios, que se dedicaron a trabajar metales preciosos. El lugar, al igual que el resto de la región, fue invadido por Cartago. La Puerta de Sevilla conserva partes que son la etapa cartaginesa.

La ciudad participó con el romano Julio César en la sublevación de la Hispania Ulterior. Sobre esta ciudad dijo: sobre este lugar: "Carmona es, con mucho, la ciudad más fuerte de toda la provincia [Bética]" (en latín "Carmo, quae est longe firmissima totius provinciae civitas"). Como gesto de agradecimeinto por su apoyo, Julio César le legó a la ciudad el estatus de municipio y el derecho de acuñar moneda. 

En la actual Plaza de Arriba había un foro romano con columnas de capiteles corintios. A este foro se podía llegar por la antigua Vía Augusta. Uno de los restos romanos más destacables es la Necrópolis de Carmona, de en torno al siglo I. 

Tras la invasión musulmana del siglo VIII pasó a ser la capital de uno de los reinos de Taifas. Fue reconquistada en 1245 por Fernando III el Santo, que la repobló y la dotó de fuero propio.
El monarca castellano Pedro I convirtió a la localidad en una de sus residencias favoritas y realizó obras de mejora en el alcázar. En 1630 Felipe IV otorgó a Carmona el título de ciudad. 
El Alcázar del Rey Don Pedro (también conocido como Alcázar de Arriba) fue convertido en Parador Nacional en 1976. A finales del siglo XX se creó el Servicio Municipal de Arqueología, para realizar excavaciones, actuaciones de conservación y estudios. En 1997 organizó, junto con la Universidad de Sevilla, el I Congreso de Historia de Carmona. Se han celebrado ediciones posteriores de este congreso cada varios años. Este servicio también está vinculado al Museo y Centro de Interpretación de la Ciudad, que se ubica en el Palacio del Marqués de las Torres.

La ciudad de Carmona es paradigmática para la arqueología andaluza por haber sido pionera en la investigación arqueológica, hace más de 130 años, y haber seguido manteniendo ese impulso investigador hasta nuestros días. Su registro arqueológico es una muestra muy representativa de los acontecimientos históricos ocurridos en el suroeste de la Península Ibérica por lo que muchas de las actuaciones arqueológicas realizadas conllevaban un nuevo giro en el conocimiento de nuestra historia. 

La oficina de lotería más antigua de España se encuentra en Carmona. Su licencia data de 1763. En 1928 le tocó un millón de pesetas en la Lotería Nacional a Bernardo Enrique Cerezo, que utilizó este dinero para construir un teatro. El teatro Cerezo se finalizó en 1934.

Carmona y toda la zona de Los Alcores constituyen una importante fuente de margas azules y grises que se han utilizado tradicionalmente para la fabricación de adobes y para la alfarería. La localidad está atravesada por una veta de roca sedimentaria con la que se produce albero, que se emplea para pavimentar caminos y para plazas de toros. La extracción de albero se ha dado tradicionalmente en Carmona, Alcalá de Guadaíra y Dos Hermanas. La roca amarillenta se extrae de canteras a cielo abierto y se tritura en molinos.

Carmona tiene 63.905 ha de cultivos herbáceos, de las cuales 2.167 ha son de algodón y 30.600 ha son de girasol. Tiene 14.413 ha de cultivos leñosos, de las cuales 4.795 ha son de olivar de aceituna de mesa.

En el centro del escudo hay un "escudete de azur" con un lucero de plata, y alrededor del escudete una "orla de plata" que lleva en "letras de azur" la frase en latín: "Sicut Lucifer lucet in Aurora ita in Vandalia Carmon" (en español "Así es como el Lucero luce en la Aurora, en Vandalia [Andalucía] Carmona"). La frase es atribuida a Fernando III.

El último alcalde del periodo de la II República fue Curro Elías, que fue nombrado en 2010 Hijo Predilecto de la localidad. Durante el franquismo serían alcaldes Blas Olivero Caballos, Francisco Ojeda Montero y Luis Zabala.


El Gobierno declaró conjunto histórico en 1963 a "la zona incluida dentro del recinto amurallado de la ciudad de Carmona" y declaró monumentos histórico-artísticos a "las ermitas de San Mateo y San Antón, la iglesia y torre de San Pedro, el convento de la Concepción, los restos de la Vía Augusta y su puente".

Cuenta con un museo y una zona arqueológica en donde hubo una necrópolis romana. Dentro de la necrópolis las tumbas principales son las de Sirvilia y la del Elefante. Se conservan restos de la Vía Augusta y pequeño Puente Romano. También se conserva un anfiteatro romano. En cierta forma, como las murallas fueron usadas por todas las civilizaciones que se asentaron en la urbe, los muros que se conservan son también herencia romana, modificada posteriormente.

Dentro de la arquitectura defensiva cuenta con el Alcázar del Rey Don Pedro (convertido en parador), la Puerta de Sevilla (fortificada a modo de pequeño alcázar), la Puerta de Córdoba y la Torre del Picacho.

Hay varias casas-palacio, como son las del Marqués de las Torres (actual Museo de la Ciudad), de don Alonso Bernal Escamilla, de los Aguilar, de los Domínguez, de los Rueda y de los Lasso. 

Otro edificio civil monumental es el teatro Cerezo, realizado en 1934.

Hay un gran patrimonio inmueble religioso. Cuenta con los conventos de la Concepción, de la Trinidad, de Santa Ana, de las Descalzas, de Madre de Dios y de Santa Clara. En lo que respecta a templos están la ermita de San Mateo, la ermita de San Antón, la ermita de Nuestra Señora de Gracia, la iglesia de San Pedro, la iglesia de Santa María de la Asunción, la iglesia del Divino Salvador, la iglesia de San Bartolomé, la iglesia de San Blas, la iglesia de San Felipe y la iglesia de Santiago.

En un paraje del municipio se encuentra la conocida como Cueva de la Batida, que fue una cantera medieval.

Carmona forma parte de las siguientes "rutas", creados a modo de consorcios por la Junta de Andalucía y por distintos pueblos para fomentar el turismo en torno a temáticas concretas:


Los peregrinos que iban a Santiago de Compostela desde el sur de España solían seguir una vía romana que iba desde Mérida al norte de España, conocida como la Vía de la Plata. Los peregrinos que iban desde Sevilla se incorporaban a esa ruta. En 1997 se creó una asociación de municipios con Gijón, León, Zamora, Salamanca, Cáceres y Sevilla para el fomento de esta ruta. En la actualidad hay 26 municipios. Carmona se incorporó a esta asociación.

Los platos típicos de Carmona son los mismos propios de toda Andalucía. No obstante, la localidad produce un dulce genuino conocido como torta inglesa. En España es habitual que los conventos produzcan dulces, y en Carmona el convento de Santa Clara realiza esta labor.

En lo que respecta a licores, Carmona produce anís y una marca de ginebra con fresa llamada Puerto de Indias. Esta ginebra fue lanzada en 2013 y se exporta a países de todo el mundo.

Al igual que en otras localidades españolas, se celebra el Corpus Christi, la Cabalgata de Reyes Magos, unos carnavales y unas fiestas patronales. El patrón de la ciudad es san Teodomiro, cuya festividad es el 25 de julio. La patrona es la Virgen de Gracia, cuya festividad es el 8 de septiembre.

Dentro de las fiestas destaca el Carnaval de Carmona. Se celebra desde 1986. En él actúan en el teatro Cerezo cerca de 40 agrupaciones de Carmona o de la provincia.

La conocida como Banda de Carmona, oficialmente Banda de Cornetas y Tambores de Nuestra Señora de Gracia, fue fundada en 1995 y toca en la Cabalgata de Reyes de Carmona y en el cortejo de cofradías de Semana Santa de Carmona y de otras localidades de la provincia. A partir del 2000 ha mantenido una relación muy cercanas con la Banda de Cornetas y Tambores Nuestra Señora de Setefilla, de Lora del Río, y con la Banda de las Cigarreras, de Sevilla.

En 1995 se fundó otra banda, que en 1998 pasó a llamarse El Arrabal. Toca varios géneros, como música procesional, zarzuela y bandas sonoras.

La Semana Santa de Carmona fue declarada Fiesta de Interés Nacional de Andalucía en diciembre de 1999. Los representantes de estas hermandades integran el Consejo General de Hermandades y Cofradías de Carmona.

La Hermandad Servita ("Orden Seglar de los Siervos de la Bienaventurada Virgen María Dolorosa") es una orden fundada en 1739. Tiene su sede en la iglesia del Divino Salvador. Procesiona con un paso de palio con la Virgen de los Dolores el Viernes de Dolores. Esta Virgen, de 1784, está atribuida a Cayetano da Costa.

La Hermandad de la Esperanza ("Real, Ilustre y Fervorosa Hermandad del Santísimo Cristo de los Desamparados y Cofradía de Nazarenos de Nuestro Padre Jesús de la Coronación de Espinas, María Santísima de la Esperanza y San Juan Evangelista"). Fue fundada en 1566. Tiene su sede en la iglesia del Divino Salvador. Procesiona con dos pasos el Domingo de Ramos y con un paso el Viernes Santo. En el primer paso va un Cristo de 1660 atribuido a Pedro Roldán y en el segundo una Virgen, antiguamente acompañada del apóstol Juan, ambos del siglo XVIII. El Viernes Santo procesiona el Cristo de los Desamparados, anónimo del siglo XVIII.

La Hermandad de la Amargura ("Hermandad del Santísimo Cristo de San Felipe, Cofradía de Nazarenos del Señor de la Amargura y María Santísima del Mayor Dolor") es una cofradía fundada en 1897. Tiene su sede en la iglesia de San Felipe. Procesiona el Lunes Santo con dos pasos. Su Cristo, de 1521, es obra de Jorge Fernández Alemán y la Virgen, de 1762, es obra de Benito de Hita y Castillo.

La Hermandad de la Expiración ("Ilustre Hermandad de la Sagrada Expiración de Cristo Señor Nuestro, María Santísima de los Dolores, María Santísima del Calvario, San Juan Evangelista y San Blas") fue fundada en 1640. Tiene su sede en la iglesia de San Blas. Cuenta con dos pasos. El Cristo, de 1947, es obra de Antonio Eslava Rubio y la Virgen es anónima del siglo XVIII.

La Hermandad de las Angustias ("Antigua, Muy Ilustre y Venerable Hermandad Lateranense, Pontificia y Serífica Cofradía de Nazarenos de Nuestra Señora y Madre de las Angustias, Sagrado Descendimiento, María Santísima de los Ángeles y Nuestro Padre Jesús Cautivo de Belén") tiene su sede en la capilla de San Francisco. Fue fundada en 1607. Procesiona con dos pasos el Miércoles Santo. El Cristo, de 1943, es obra de Antonio Eslava Rubio y la Virgen, de 1963, es obra de Antonio Castillo Lastrucci.

La Hermandad de la Columna ("Ilustre Hermandad de Nuestro Padre Jesús en la Columna, María Santísima de la Paciencia y Santiago Apóstol") fue fundada en 1656. Tiene su sede en la iglesia de Santiago. Procesiona con dos pasos el Jueves Santo. Santiago Apóstol es del taller de Pedro Roldán. El Cristo, de 1789, es obra de Manuel García de Santiago. La Virgen, de 1952, es de Francisco Buiza.

La Hermandad de la Humildad ("Antigua, Real e Ilustre Hermandad de las Benditas Ánimas y Cofradía de Nazarenos de Nuestro Padre Jesús de la Humildad y Paciencia y María Santísima de los Dolores") fue fundada en 1604. Tiene su sede en la iglesia de San Pedro. Procesiona con dos pasos el Viernes Santo. El Cristo, de 1740, es atribuida a José Montes de Oca. La Virgen, de 1730, es atribuida a José Montes de Oca.

La Hermandad del Silencio ("Primitiva Hermandad de los Nazarenos de Carmona, Cofradía Pontificia y Real de Nuestro Padre Jesús Nazareno, Santa Cruz en Jerusalén, María Santísima de los Dolores y Divina Pastora de las Almas") fue fundada en 1597. Tiene su sede en la iglesia de San Bartolomé. Procesiona con dos pasos el Viernes Santo. El Cristo, de 1607, es obra de Francisco de Ocampo. La Virgen, de 1696, es obra de José Felipe Duque Cornejo.

La Hermandad del Santo Entierro ("Real Hermandad del Santo Entierro de Cristo Nuestro Señor, María Santísima de la Soledad y Santa Ana" fue fundada en 1971. Tiene su sede en la iglesia de Santa Ana. Procesiona el Sábado Santo con un paso. El Jesús yacente es obra de Francisco Buiza de 1975 y la Virgen es obra del mismo autor de 1972.

Dado el patrimonio histórico-artístico que posee Carmona, se han filmado varias películas en este municipio. En 2006 la asociación estadounidense de localizaciones "Location Manager Guild of América" visitó Málaga, Sevilla y Carmona.
Existe una exposición de los carteles de las películas rodadas en Carmona en el teatro Cerezo, donada por Julio Pastor Navas.








</doc>
<doc id="9507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9507" title="Centum">
Centum

Las lenguas "centum" son las que comparten la no palatalización de los fonemas protoindoeuropeos reconstruidos /*k/, /*g/, /*g/. El término "centum" [kentum] proviene de la palabra latina para '100', que deriva del indoeuropeo "*kntom" y fue tomado porque el latín es una lengua no palatalizante. De acuerdo con este criterio, las lenguas indoeuropeas se diferencian en lenguas "centum" (no-palatalizadoras u "occidentales") y lenguas "satem" (palatalizadoras u "orientales").

Así las lenguas que mantienen el fonema /*k/ ("centum" se pronuncia "kentum" realizado como consonante velar) pertenecen a la rama occidental del Indoeuropeo, frente a las que no mantienen la /*k/ porque la palatalizan en /č/, /š/ o /s/ (ver satem).

La división entre lenguas "centum" y "satem" se consideró en los inicios de la lingüística indoeuropea como coincidente con los dos grupos principales. Sin embargo, hoy en día se admite que la división no clasifica adecuadamente las lenguas indoeuropeas, porque entre las lenguas orientales con rasgos comunes existen lenguas "centum" como las lenguas tocarias. Actualmente se acepta que, aunque este aspecto tiene cierto interés, no sirve para la clasificación interna de las lenguas indoeuropeas, ya que parece ser cronológicamente posterior a la diversificación del indoeuropeo en varias ramas, habiéndose dado el contagio del cambio de unas ramas a otras. 

Además, la idea original de que la familia indoeuropea se dividió tempranamente en dos ramas ha sido rechazada por la evidencia disponible. Por ejemplo, se acepta generalmente que el anatolio, el greco-armenio, el tocario y el resto del indoeuropeo son cuatro ramas, pero la palatalización se encuentra tanto en algunas lenguas de la segunda rama, como en algunas lenguas de la cuarta:


</doc>
<doc id="9508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9508" title="Fonema">
Fonema

Los fonemas (del griego φωνή "phōnḗ" 'voz humana, sonido de la voz') son la articulación mínima de un sonido vocálico y consonántico. Por otra parte, los fonemas son unidades teóricas básicas postuladas para estudiar el nivel fónico-fonológico de una lengua humana. Es decir, un fonema es cada una de las unidades segmentales postuladas para un sistema fonológico que dé cuenta de los sonidos de una lengua.

En los sonidos consonánticos de acuerdo con el punto de articulación podemos encontrar: labiales, labiodentales, coronales, interdentales, dentales, alveolares, postalveolares, retroflejas, palatales, velares, uvulares, faríngeas y glotales. Sin embargo, es difícil encontrar lenguas que usen simultáneamente todos estos puntos de articulación. Respecto al modo de articulación se tienen oclusivas, fricativas, africadas y aproximantes.

Entre los criterios para decidir qué constituye o no un fonema se requiere que exista una función distintiva: son sonidos del habla que permiten distinguir palabras en una lengua. Así, los sonidos [p] y [b] son fonemas del español porque existen palabras como /pata/ y /bata/ que tienen significado distinto y su pronunciación sólo difiere en relación con esos dos sonidos (sin embargo, en mandarín los sonidos [p] y [b] son percibidos como variantes posicionales del mismo fonema).

Desde un punto de vista estructural, el fonema pertenece a la lengua, mientras que el sonido pertenece al habla. La palabra <"casa">, por ejemplo, consta de cuatro fonemas (/k/, /a/, /s/, /a/). A esta misma palabra también corresponden en el habla, acto concreto, cuatro sonidos, a los que la fonología denominará "alófonos", y estos últimos pueden variar según el sujeto que lo pronuncie. La distinción fundamental de los conceptos fonema y alófono, está en que el primero es una huella psíquica de la neutralización (un modelo) del segundo que se efectúa en el habla.

Los fonemas no son sonidos con entidad física, sino abstracciones mentales o abstracciones formales de los sonidos del habla. En este sentido, un fonema puede ser representado por una familia o clase de equivalencia de sonidos (técnicamente denominados fonos), que los hablantes asocian a un sonido específico durante la producción o la percepción del habla. Así por ejemplo en español el fonema /d/ [+ obstruyente, + alveolar, + sonoro] puede ser articulado como oclusiva [d] a principio de palabra o tras nasal o pausa larga, pero es pronunciado como aproximante [ð] entre vocales o entre vocal y líquida, así /dedo/ se pronuncia [deðo] donde el primer y tercer sonido difieren en el grado de obstrucción aunque son similares en una serie de rasgos (los propios del fonema).

Un sonido o fono se caracteriza por una serie de rasgos fonéticos y articulatorios. El número de dichos rasgos y su identificación es tarea de la fonética. Un fono es cualquiera de las posibles realizaciones acústicas de un fonema.

La fonología en cambio no necesariamente trata entes claramente definibles en términos acústicos. Como realidad mental o abstracta un fonema no tiene por qué tener todos los rasgos fonéticos especificados. Por ejemplo, en diversas lenguas la aspiración es relevante para distinguir pares mínimos pero un fonema del español puede pronunciarse más o menos aspirado según el contexto y la variante lingüística del hablante pero en general para un fonema del español no está especificado el grado de aspiración. En cambio, en lenguas como el chino mandarín o el coreano un fonema tiene predefinido el rasgo de aspiración.

El número de fonemas de una lengua es finito y limitado en cada lengua y el número de alófonos potencialmente definibles, especialmente si especificamos rasgos fonéticos muy sutiles, es potencialmente ilimitado y varía según el contexto fonético y la articulación lingüística individual de los hablantes, a su estudio se dedicará la llamada fonética experimental. En cuanto al número de fonemas, este no tiene por qué ser fijo, y puede cambiar con el cambio lingüístico, de hecho en un instante dado, puede ser que puedan construirse dos sistemas fonológicos con diferente número de fonemas si se introducen reglas de pronunciación más complejas. Sin embargo, la mayoría de análisis del español está en torno a 24 unidades (5 vocales y 19 consonantes), aunque no todas las variedades de español tienen el mismo número de fonemas.

Podemos decir que "fonema" es una unidad fonológica diferenciadora, indivisible linealmente y abstracta.




Dada la distinción entre fonema y fono, existe otra forma de concebir un fonema como una especificación incompleta de rasgos fonéticos. Esta relación es de hecho equivalente a la del fonema como conjunto de fonos: el fonema sería el conjunto de rasgos fonéticos comunes a todos los fonos que forman la clase de equivalencia del fonema.

Más formalmente si formula_1 es un fonema que puede ser articulado como todo un conjunto de fonos formula_2 entonces podemos definir una relación de pertenencia de cada uno de esos alófonos al fonema si definimos la función formula_3 que asigna a cada fono o fonema el conjunto de rasgos relevantes. Un alófono es una realización posible de un fonema si pertenece a la clase de equivalencia de sonidos asociada al fonema, que en términos de rasgos equivale a que:

Por el contrario a partir del conjunto de fonos del mismo fonema formula_5 se puede definir el conjunto de rasgos relevantes para definir el fonema:

Podemos aplicar las ideas anteriores a analizar los fonemas obstruyentes /b, d, g/ del español. Como es sabido entre estas podemos distinguir una realización oclusiva y otra aproximante, por lo que podemos escribir:

Y si introducimos un conjunto de rasgos fonéticos relevantes como [+obstruyente], [+oclusivo], [+ aproximante], [+ labial], [+alveolar], [+velar], [-fricativo], [+sonoro], ... se tiene que:

Fijado un conjunto de rasgos fonéticos se pueden definir los sonidos de la lengua, en principio no hay límite para lo fina que pueda ser la distinción que establecen estos rasgos; potencialmente la lista de sonidos puede hacerse tan grande como se quiera si se incluyen más y más rasgos. Sin embargo el número de fonemas es un asunto diferente, puesto que muchos de los anteriores sonidos serán equivalentes desde el punto de vista lingüístico. Un sistema fonológico es un par formula_8 donde formula_9 es un inventario de fonemas abstractos definidos por unos pocos rasgos del conjunto total (las lenguas naturales por lo general oscilan entre 10 y 30 fonemas, aunque se han descrito lenguas con cerca de 100 fonemas), y formula_10 es el conjunto de reglas que en función del contexto relativo de aparición de los fonemas definen totalmente los rasgos fonéticos, así el conjunto de reglas puede pensarse como una aplicación del conjunto de secuencias admisibles de fonemas en el conjunto de secuencias admisibles de sonidos:

Donde formula_11 representan el conjunto de secuencias finitas de fonemas y el conjunto de secuencias finitas de sonidos o alófonos.

Todas las variedades de español tienen estos fonemas, para los que se especifican los rasgos fonéticos o rasgos distintivos mínimos:


Se pueden hacer las siguientes generalizaciones sobre la pronunciación:


Algunas variedades constan además de los fonemas:

Además de estas variaciones en el inventario fonémico, el número de alófonos que presentan los fonemas del español presentan peculiaridades en algunas variedades. Por ejemplo en la modalidad lingüística andaluza las secuencias /s+b/, /s+d/ y /s+g/ dan lugar a las fricativas sordas [ɸ], [θ] y [x] (estando el primer alófono ausente de otras variedades de español).

En cuanto a la grafía cabe tener en cuenta que:

Frecuencias de aparición (en porcentaje):




</doc>
<doc id="9509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9509" title="Habla">
Habla

El habla (del latín "fābŭla" 'rumor, conversación, habladuría') se puede referir propiamente a un acto de habla o a la realización de una serie de formas lingüísticas por parte de un hablante.



Muchos problemas pueden afectar a la capacidad humana para hablar y comunicarse adecuadamente. Estos problemas varían desde decir usar palabras de manera incorrecta, hasta la incapacidad total para hablar o entender el habla (afasias). Entre las causas se incluyen: 

Algunos problemas del habla y la comunicación pueden ser genéticos. Frecuentemente, se desconocen las causas. En el primer grado de enseñanza, aproximadamente 5% de los niños tienen problemas del habla notorios. La terapia del habla y del lenguaje puede serles útil.

En el "Curso de lingüística general" de Saussure se distingue entre los términos "lengua" ("langue") y "habla" ("langage"). En esa obra la lengua se define como un objeto bien definido común a un conjunto de actos de habla particulares y heterogéneos. La "lengua" sería un sistema subyacente a todos esos actos, así alguien que habla español puede usar giros, registros, y formas peculiares en cada acto de habla, pero se supone que común a todas esas peculiaridades de cada acto de habla existe un objeto homogéneo y bien definido que es la "lengua" (el español).

Por otra parte el "habla" es multifacético y heterogéneo, comprende un conjunto de hechos idiosincráticos tanto individuales como sociales. La "lengua" ("langue") es un todo autocontenido y un principio de clasificación, y tiene una base social, en el sentido de que la lengua no es un objeto propio de ningún hablante concreto, sino el producto de la interacción social, y algo asimilado por todos los hablantes en su conjunto. La "lengua" sólo existe dentro de la colectividad, ya que es un "sistema de signos que permite expresar ideas".

Para explicar como se da la cristalización social de una lengua, Saussure propone la noción de "habla individual" ("parole" en francés). Esta habla individual es intencional y sujeta a la voluntad. Mientras que esta "habla individual" ("parole") es heterogénea, y formada por elementos no relacionados y sujeta a caprichos y circunstancias situaciones, la "lengua" ("langue") es un sistema homogéneo, formado por singificados, reglas e imágenes sonoras compartidas por una comunidad lingüística.

Empezano por el término griego "semîon" 'signo', Saussure propone una nueva ciencia denomianda semiología: ‘una ciencia que estudia la vida de los signos dentro de una sociedad'.




</doc>
<doc id="9510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9510" title="Satem">
Satem

La palabra satem es utilizada para denominar un grupo de lenguas indoeuropeas que experimentaron un cambio fonético consistente en la palatalización de ciertas consonantes. Es una palabra tomada del avéstico, 'cien', que se pone como ejemplo de la evolución de la raíz protoindoeuropea para "cien" en las lenguas hijas con este cambio común.

La característica común de las lenguas "satem" es la palatalización del fonema indoeuropeo "*"; (palatal), que quedaría en las nuevas lenguas derivadas del indoeuropeo como africada (') o sibilante (' o ""). 

Esto ocurre porque las tres series de dorsales indoeuropeas evolucionan de manera diferente en estas nuevas lenguas derivadas satem: "*" (labiovelar) y "*" (velar) pasan a ser velares y "*"; (palatal) derivaría en una africada o sibilante.

Según este criterio, fue común dividir las lenguas indoeuropeas en dos grupos llamados lenguas "satem" y lenguas "centum", siendo las primeras las que presentan palatalización y las segundas las que no. Así la palabra 'cien', que en latín evolucionaría a "centum" y se pronuncia /"kentum"/ sin cambio en la palatal indoeuropea, mientras que en avéstico es "satem", atestiguando el paso de "k" a "s". Las lenguas que cuentan con este elemento de diferenciación pertenecen a la rama oriental del Indoeuropeo.

No obstante, muchos lingüistas no aceptan este criterio como un criterio filogenético fiable para dividir la familia en dos ramas por varias razones. Entre ellas está el hecho de que parece que la palatalización o satemización pudo producirse independientemente en varias ramas, después de la primera división de la familia. Además, aun siendo un cambio fonético de gran interés, no es el único elemento decisivo que diferencia en dos ramas el grupo indoeuropeo. Tampoco parece ser que las lenguas "satem" y "centum" den lugar a un proto-satem y un proto-centum. Por ejemplo, el griego y el indo-ario parece que podrían remontarse a una rama del indoeuropeo, aun cuando el primer grupo es centum y el segundo satem.

Si bien, como se ha mencionado, se consideró que las lenguas del grupo "satem" que compartían la palatalización formaban un grupo, la evidencia de la cercanía entre el griego y el armenio sugieren que los grupos satem y centum son parafiléticos y no grupos filogenéticos válidos.

Los grupos de lenguas "satem" serían: el indo-iranio, el armenio, el báltico, el eslavo, el grupo albano y tal vez un número de lenguas poco documentadas y ya muertas, como el tracio y el dacio.

Las palato-velares protoindoeuropeas *ḱ, *ǵ, *ǵʰ pasan a africadas y fricativas en las lenguas hijas.

En sánscrito, *ḱ pasa a "ś" , en avéstico, ruso y armenio a "s", en lituano a "š" y en albano a "th" .



</doc>
<doc id="9513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9513" title="Sánscrito">
Sánscrito

El sánscrito (autoglotónimo संस्कृतम् "saṃskṛtam") es una lengua clásica de la India, además de una de las lenguas indoeuropeas más antiguas documentadas, después del hitita y el griego micénico.

El sánscrito se usa actualmente como lengua litúrgica en el hinduismo, el budismo y el jainismo. Hoy en día es uno de los 22 idiomas oficiales de la India, utilizado con propósitos particulares y en menor medida como lengua vehicular de cultura. Su posición en la cultura de la India y del sudeste asiático es similar a la del latín y el griego helenístico en Europa.

Literalmente quiere decir ‘perfectamente hecho’: "sam": ‘completamente’; "kritá": ‘hecho, obra’ (de la raíz "kri"; está emparentado con la palabra "karma:" ‘acción’, y con el latín "crīmen:" ‘hecho discernible’). Se escribe en el silabario devanagari.

El sánscrito se utiliza principalmente como lengua ceremonial en los rituales hindúes, en la forma de himnos y mantras. Su forma preclásica, el sánscrito védico (la lengua ritual de la religión védica), es uno de los miembros más antiguos de la familia indoeuropea. En este idioma fueron escritos todos los textos clásicos del hinduismo. Su texto más antiguo conocido es el "Rig-veda" (‘conocimiento sobre himnos’, que contiene 1028 himnos en alabanza a los dioses). También es la lengua del yoga.

Por su importancia religiosa, los primeros gramáticos indios, como Pánini (520-460 a. C.), lo analizaron exhaustivamente.

La mayoría de los textos sánscritos que se conservaron hasta la actualidad fueron transmitidos oralmente (con métrica y ritmo nemotécnicos) durante varios siglos, hasta que fueron escritos en la India medieval.

No se conoce con precisión cuándo se empezaron a hablar lenguas indoeuropeas en el norte de la India. Usualmente se supone que los primeros Estados como la cultura de Harappa estaban formados por pueblos no indoeuropeos. En su libro de himnos sagrados, "Rig-veda", los arios describen la patria que dejaron. En algún momento del II milenio a. C., pueblos indoeuropeos habrían penetrado en el norte de India. Uno de los primeros testimonios escritos en lenguas indoeuropeas está en sánscrito védico, la lengua en que se compusieron los textos védicos. Al menos a partir de comienzos del primer milenio a. C. se extendió por el tercio septentrional de la India, en una escritura llamada "brahmi".

El sánscrito no es exactamente una lengua muerta, ya que algunas decenas de miles en la India declaran tenerla como lengua vehicular habitual en ciertos contextos. De hecho, todavía hoy se enseña a leer y escribir en escuelas y hogares en toda la India, aunque como segunda lengua. Y algunos bráhmanas llegan a considerarlo como su "lengua materna". De acuerdo con informes actualizados, se está reviviendo como lengua local en el pueblo de Mattur cerca de Shimoga (en Karnataka). Sin embargo, la inmensa mayor parte de personas que usan el sánscrito con fluidez lo adquirieron como segunda lengua y no como su primera lengua.

El arcaísmo del sánscrito, particularmente en el sistema consonántico, se aprecia cuando se compara con otras lenguas antiguas, como el latín, el griego, o incluso lenguas modernas que retienen un buen número de arcaísmos, como el lituano. Aunque todos estos idiomas han experimentado considerables cambios fonéticos y gramaticales que han apartado su estructura de la del protoindoeuropeo clásico, mantienen algunas similitudes notables. J. P. Mallory usa un proverbio lituano (escrito en sánscrito, en lituano y en latín) para mostrar el gran parecido existente:

El sánscrito, al igual que las otras lenguas indoarias, está estrechamente emparentado con las lenguas iranias, hablándose así de la rama de lenguas indoiranias o indoarias.

El sánscrito se considera en ciertos aspectos una lengua conservadora que refleja particularmente bien algunos rasgos del protoindoeuropeo más reciente. El sánscrito puede considerarse una lengua cercana al antecesor de las modernas lenguas indoarias de la India. Otras lenguas indoarias posteriores cronológicamente al sánscrito son el prácrito, de la antigua India, en una de cuyas formas se redactó el canon budista, el hindi-urdú, el bengalí, el nepalí, así como otras lenguas regionales de la India (entre ellas el cachemir, el marathi, el guyaratí, el asamés o el panyabí, entre otras muchas). También el idioma romaní orginalmente hablado por los pueblos gitanos de Europa y Norte de África está cercanamente emparentado con las lenguas anteriores.

Durante mucho tiempo se consideró que el sánscrito era el origen de esos idiomas. Pero la evidencia actual sugiere que el sánscrito no es el antecesor directo o «lengua madre» de las modernas lenguas indoarias, sino más bien una rama paralela (una especie de «tía materna» de las lenguas más modernas, por así decirlo). La mayor parte de lenguas modernas derivarían de alguna forma de prácrito local.

El sánscrito clásico distingue unos 36 fonemas. Existen, sin embargo, algunas alofonías por lo que el alfabeto devanagari es capaz de distinguir 48 sonidos diferentes (no todos en oposición fonológica, claro). El orden alfabético tradicional son las vocales, los diptongos, la "anusvara" y la "visarga", las oclusivas (sparśa) y las nasales (empezando en estos dos últimos grupos de la parte posterior del tracto bucal hacia la parte anterior), y finalmente las líquidas y fricativas, transcritas en el sistema AITS (alfabeto internacional de transliteración sánscrita) los sonidos representados en la escritura son:

Otro orden alfabético también tradicional es el contenido en el "Shiva-sutra" de Panini.

El inventario vocálico en devanagari: en la primera columna las letras específicas para su uso a principio de palabra, en la segunda como marcas diacríticas sobre la consonante प् (/p/), en la tercera su pronunciación según el alfabeto AFI y en la cuarta su transliteración al AITS:

El inventario consonántico del sánscrito, representado aquí en alfabeto devanagari, en su transcripción convencional AITS (alfabeto internacional de transliteración sánscrita), junto al equivalente en AFI viene dado por:

El sánscrito al igual que otras lenguas indoeuropeas de antiguas del I milenio a. C. es una lengua flexiva y sintética, con orden básico dominante SOV y preposicional (aunque existen algunos pocos elementos postposicionales).

Los nombres y adjetivos pueden distinguir hasta ocho casos morfológicos (nominativo, vocativo, acusativo, genitivo, dativo, ablativo, locativo e instrumental), tres números (singular, dual y plural) y tres géneros (masculino, femenino y neutro). El verbo tiene prácticamente las mismas categorías flexivas que el griego antiguo.

Numerosas palabras relacionadas con elementos religiosos y culturales de la India, tienen nombres procedentes del antiguo sánscrito:






Esto es, visiblemente relacionadas por compartir su raíz indoeuropea con algún término sánscrito o por ser préstamos de origen sánscrito al español a través de otras lenguas:






En la novela "Cien años de soledad" (1967), de Gabriel García Márquez (1927-2014), Aureliano Buendia aprende sánscrito para comprender el contenido de los manuscritos donde Melquíades profetizó un siglo de la historia de toda la familia.

En 1998 la cantante Madonna grabó un disco titulado "Ray of light", fuertemente influido por el hinduismo, la cábala y otras doctrinas. Uno de los temas del disco se titula "Shanti/Ashtangi", contiene versos del "Ioga-taravali", así como versos originales, cantados íntegramente en sánscrito.

El tema «Duel of the fates», de la banda sonora de la primera trilogía de la saga Star Wars ("", "" y ""), es cantado en sánscrito y basado en un antiguo poema celta llamado «Cad Goddeu» (‘La batalla de los árboles’).





</doc>
<doc id="9515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9515" title="República de Macedonia">
República de Macedonia



</doc>
<doc id="9521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9521" title="Determinante (matemática)">
Determinante (matemática)

En Matemáticas se define el determinante como una forma multilineal alternada de un cuerpo. Esta definición indica una serie de propiedades matemáticas y generaliza el concepto de determinante haciéndolo aplicable en numerosos campos. Sin embargo, el concepto de determinante o de "volumen orientado" fue introducido para estudiar el número de soluciones de los sistemas de ecuaciones lineales.

Los determinantes fueron introducidos en Occidente a partir del siglo XVI, esto es, antes que las matrices, que no aparecieron hasta el siglo XIX. Conviene recordar que los chinos () fueron los primeros en utilizar la tabla de ceros y en aplicar un algoritmo que, desde el Siglo XIX, se conoce con el nombre de "Eliminación de Gauss-Jordan".

La historia de los determinantes

Los determinantes hicieron su aparición en las matemáticas más de un siglo antes que las matrices. El término matriz fue creado por James Joseph Sylvester, tratando de dar a entender que era “la madre de los determinantes”.

Algunos de los más grandes matemáticos de los siglos XVIII y XIX contribuyeron al desarrollo de las propiedades de los determinantes. La mayoría de los historiadores coinciden en afirmar que la teoría de los determinantes se originó con el matemático alemán Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) quien fue con Newton, el co inventor del cálculo diferencial e integral. Leibniz empleó los determinantes en 1693 con relación a los sistemas de ecuaciones lineales simultáneas. No obstante hay quienes creen que el matemático japonés Seki Kowa hizo lo mismo unos 10 años antes.

Las contribuciones más prolíficas a la teoría de los determinantes fueron las del matemático francés Agustin-Louis Cauchy (1789-1857). Cauchy escribió, en 1812 una memoria de 84 páginas que contenía la primera demostración del teorema detAB=detA detB. En 1840 Cauchy hizo muchas otras contribuciones a las matemáticas. En su texto de cálculo de 1829 "Leçons sur le calcul différential", dio la primera definición razonablemente clara de límite.

Cauchy escribió ampliamente tanto en las matemáticas puras como en las aplicadas. Solo Euler escribió más. Cauchy hizo contribuciones en varias áreas, incluyendo la teoría de las funciones reales y complejas, la teoría de la probabilidad, geometría, teoría de propagación de las ondas y las series infinitas.

A Cauchy se le reconoce el haber establecido nuevos niveles de rigor en las publicaciones matemáticas. Después de Cauchy, fue mucho más difícil publicar escritos basándose en la intuición; se exigió una estricta adhesión a las demostraciones rigurosas.

El volumen de las publicaciones de Cauchy fue abrumador . Cuando la Academis Francesa de Ciencias comenzó a publicar su revista Comptes Rendus en 1835, Cauchy envió su obra para que se publicara, en poco tiempo los gastos de impresión se hicieron tan grandes, solo por la obra de Cauchy, que la academia impuso un límite de cuatro cuartillas por cada documento a ser publicado.

Hay algunos otros matemáticos que merecen ser mencionados aquí. El desarrollo de un determinante por cofactores fue empleado por primera vez por el matemático francés Pierre de Laplace (1749-1827). Laplace es mejor conocido por la transformación que lleva su nombre que se estudia en los cursos de matemáticas aplicadas.

Un contribuyente principal de la teoría de los determinantes (estando solo Cauchy antes que él) fue el matemático alemán Carl Gustav Jacobi (1804-1851). Fue con él con quien la palabra “determinante” ganó la aceptación definitiva. Lo primero en lo que Jacobi empleó los determinantes fue en las funciones, al establecer la teoría de las funciones de varias variables. Sylvester llamó más tarde jacobiano a éste determinante.
En su sentido original, el determinante "determina" la unicidad de la solución de un sistema de ecuaciones lineales. Fue introducido para el caso de orden 2 por Cardano en 1545 en su obra "Ars Magna" presentado como una regla para la resolución de sistemas de dos ecuaciones con dos incógnitas. Esta primera fórmula lleva el nombre de "regula de modo".
La aparición de determinantes de órdenes superiores tardó aún más de cien años en llegar. Curiosamente el japonés Kowa Seki y el alemán Leibniz otorgaron los primeros ejemplos casi simultáneamente. 

Leibniz estudió los distintos tipos de sistemas de ecuaciones lineales. Al no disponer de la notación matricial, representaba los coeficientes de las incógnitas con una pareja de índices: así pues escribía "ij" para representar "a". En 1678 se interesó por un sistema de tres ecuaciones con tres incógnitas y obtuvo, para dicho ejemplo, la fórmula de desarrollo a lo largo de una columna. El mismo año, escribió un determinante de orden 4, correcto en todo salvo en el signo. Leibniz no publicó este trabajo, que pareció quedar olvidado hasta que los resultados fueron redescubiertos de forma independiente cincuenta años más tarde.

En el mismo periodo, Kowa Seki publicó un manuscrito sobre los determinantes, donde se hallan fórmulas generales difíciles de interpretar. Parece que se dan fórmulas correctas para determinantes de tamaño 3 y 4, y de nuevo los signos mal para los determinantes de tamaño superior. El descubrimiento se queda sin futuro a causa del cierre de Japón al mundo exterior por órdenes del shōgun, lo que se ve reflejado en la expulsión de los Jesuitas en 1638.

En 1748, en un tratado póstumo de álgebra de MacLaurin aparece la regla para obtener la solución de un sistema de "n" ecuaciones lineales con "n" incógnitas cuando "n" es 2, 3 o 4 mediante el uso de determinantes. En 1750, Cramer da la regla para el caso general, aunque no ofrece demostración alguna. Los métodos de cálculo de los determinantes son hasta entonces delicados debido a que se basan en la noción de signatura de una permutación.

Los matemáticos se familiarizan con este nuevo objeto a través de los artículos de Bézout en 1764, de Vandermonde en 1771 (que proporciona concretamente el cálculo del determinante de la actual Matriz de Vandermonde). En 1772, Laplace establece las reglas de recurrencia que llevan su nombre. En el año siguiente, Lagrange descubre la relación entre el cálculo de los determinantes y el de los volúmenes.

Gauss utiliza por primera vez el término « déterminante », en las "Disquisitiones arithmeticae" en 1801. Lo empleaba para lo que hoy día denominamos discriminante de una cuádrica y que es un caso particular de determinante moderno. Igualmente estuvo cerca de obtener el teorema del determinante de un producto.

En espacios de Hilbert de dimensión infinita no siempre puede definirse una extensión del determinate con las propiedades que éste tiene en dimensión finita. Sin embargo si se consideran operadores compactos con traza finita, entonces puede definirse un análogo del determinante con muchas de sus propiedades.

Cauchy fue el primero en emplear el término determinante con su significado moderno. Se encargó de realizar una síntesis de los conocimientos anteriores y publicó en 1812 la fórmula y demostración del determinante de un producto junto con el enunciado y demostración de la regla de Laplace. Ese mismo año Binet ofreció otra demostración (incorrecta) para la fórmula del determinante de un producto. Paralelamente Cauchy establece las bases del estudio de la reducción de endomorfismos.

En 1825 Heinrich F. Scherk publicó nuevas propiedades de los determinantes. Entre las propiedades halladas estaba la propiedad de que en una matriz en la que una fila es combinación lineal de varias de las demás filas de la matriz el determinante es cero.

Con la publicación de sus tres tratados sobre determinantes en 1841 en la revista Crelle, Jacobi aporta a la noción una gran notoriedad. Por primera vez presenta métodos sistemáticos de cálculo bajo una forma algorítmica. Del mismo modo, hace posible la evaluación del determinante de funciones con instauración del jacobiano, lo que supone un gran avance en la abstracción del concepto del determinante.

El cuadro matricial es introducido por los trabajos de Cayley y James Joseph Sylvester. Cayley es también el inventor de la notación de los determinantes mediante barras verticales (1841) y establece la fórmula para el cálculo de la inversa de una matriz mediante determinantes(1858).

La teoría se ve reforzada por el estudio de determinantes que tienen propiedades de simetría particulares y por la introducción del determinante en nuevos campos de las matemáticas, como el wronskiano en el caso de las ecuaciones diferenciales lineales.

Para el cálculo de determinantes de matrices de cualquier orden, existe una regla recursiva (teorema de Laplace) que reduce el cálculo a sumas y restas de varios determinantes de un orden inferior. Este proceso se puede repetir tantas veces como sea necesario hasta reducir el problema al cálculo de múltiples determinantes de orden tan pequeño como se quiera. Sabiendo que el determinante de un escalar es el propio escalar, es posible calcular el determinante de cualquier matriz aplicando dicho teorema.

Además de esta regla, para calcular determinantes de matrices de cualquier orden podemos usar otra definición de determinante conocida como Fórmula de Leibniz.

La fórmula de Leibniz para el determinante de una matriz cuadrada A de orden "n" es:

donde la suma se calcula sobre todas las permutaciónes σ del conjunto La posición del elemento "i" después de la permutación σ se denota como σ. El conjunto de todas las permutaciones es P. Para cada σ, sgn(σ) es la signatura de σ, esto es +1 si la permutación es par y −1 si es impar (ver Paridad de permutaciones).

En cualquiera de los formula_1 sumandos, el término

denota el producto de las entradas en la posición ("i", σ), donde "i" va desde 1 hasta "n":

La fórmula de Leibniz es útil como definición de determinante; pero, excepto en casos muy pequeños, no es una forma práctica de calcularlo: hay que llevar a cabo n! productos de n factores y sumar n! elementos. No se suele usar para calcular el determinante si la matriz tiene más de tres filas.

El caso de matrices de orden inferior (orden 1, 2 o 3) es tan sencillo que su determinante se calcula con sencillas reglas conocidas. Dichas reglas son también deducibles del teorema de Laplace.

Una matriz de orden uno, es un caso trivial, pero lo trataremos para completar todos los casos. Una matriz de orden uno puede ser tratada como un escalar, pero aquí la consideraremos una matriz cuadrada de orden uno:

El valor del determinante es igual al único término de la matriz:

El determinante de una matriz de orden 2:

se calculan con la siguiente fórmula:

Dada una matriz de orden 3:

El determinante de una matriz de orden 3 se calcula mediante la regla de Sarrus:

El determinante de orden n, puede calcularse mediante el teorema de Laplace a partir de una fila o columna, reduciendo el problema al cálculo de n determinantes de orden n-1. Para ello se toma una fila o columna cualquiera, multiplicando cada elemento por su cofactor (es decir, el determinante de la matriz que se obtiene eliminando la fila y columna correspondiente a dicho elemento, multiplicado por (-1) donde i es el número de fila y j el número de columna). La suma de todos los productos es igual al determinante. 

En caso de un determinante de orden 4, se obtienen directamente determinantes de orden 3 que podrán ser calculados por la regla de Sarrus. En cambio, en los determinantes de orden superior, como por ejemplo n = 5, al desarrollar los elementos de una línea, obtendremos determinantes de orden 4, que a su vez se deberán desarrollar en por el mismo método, para obtener determinantes de orden 3. Por ejemplo, para obtener con el método especificado un determinante de orden 4, se deben calcular 4 determinantes de orden 3. En cambio, si previamente se logran tres ceros en una fila o columna, bastara con calcular solo un determinante de orden 3 (ya que los demás determinantes estarán multiplicados por 0, lo que los anula). Para calcular el determinante de una matriz de 4x4 también se puede utilizar directamente la regla de Villalobos, que es una extensión de la regla de Sarrus.

La cantidad de operaciones aumenta muy rápidamente. En el peor de los casos (sin obtener ceros en filas y columnas), para un determinante de orden 4 se deberán desarrollar 4 determinantes de orden 3. En un determinante de orden 5, se obtienen 5 determinantes de orden 4 a desarrollar, dándonos 20 determinantes de orden 3. El número de determinantes de orden 3 que se obtienen en el desarrollo de un determinante de orden n es igual a formula_10

Por ejemplo, mediante este método, para un determinante de orden 10 se deberán calcular 10 x 9 x 8 x 7 x 6 x 5 x 4 = 604.800 determinantes de orden 3.

También puede utilizarse el Método de eliminación Gaussiana, para convertir la matriz en una matriz triangular. Si bien el proceso puede parecer tedioso, estará muy lejos de los 14.529.715.200 de determinantes de orden 3 necesarios para calcular el determinante de una matriz de orden 14.

Para reducir el coste computacional de los determinantes a la vez que mejorar su estabilidad frente a errores de redondeo, se aplica la regla de Chio, que permite utilizar métodos de triangularización de la matriz reduciendo con ello el cálculo del determinante al producto de los elementos de la diagonal de la matriz resultante. Para la triangularización se puede utilizar cualquier método conocido que sea numéricamente estable. Estos suelen basarse en el uso de matrices ortonormales, como ocurre con el método de Gauss o con el uso de reflexiones de Householder o rotaciones de Givens. 

La precisión limitada del cálculo numérico produce incertidumbre en ocasiones en los resultados de este método. Un valor muy pequeño del determinante podría ser el resultado de una matriz de rango deficiente, aunque no lo es necesariamente. Por otra parte, para matrices casi singulares el resultado no siempre es preciso. Es necesario comprobar el rango de la matriz con otros métodos o calcular el número de condición de la matriz para determinar la fiabilidad del resultado.

Bajo ciertas condiciones puede definirse el determinante de aplicaciones lineales de un espacio vectorial de Banach de dimensión infinita. En concreto en el determinante está definido para los operadores de la clase de determinante que puede a partir de los operadores de la clase de traza. Un ejemplo notable fue el determinante de Fredholm que este definió en conexión con su estudio de la ecuación integral que lleva su nombre:

Donde:

La ecuación tiene solución si el determinante de Fredholm formula_14 no se anula. El determinante de Fredholm en este caso generaliza al determinante en dimensión finita y puede calcularse explícitamente mediante:

La propia solución de la ecuación puede escribirse de manera simple en términos del determinante cuando este no se anula.

El cálculo de áreas y volúmenes bajo forma de determinantes en espacios euclídeos aparecen como casos particulares de una noción más general de determinante. La letra mayúscula D (Det) se reserva a veces para distinguirlos.

Sea "P" el plano euclídeo. El determinante de los vectores "X" y "X"' se obtiene con la expresión analítica
o, de manera equivalente, por la expresión geométrica
en la cual formula_17 es el ángulo orientado formado por los vectores "X" y "X"'.

y respecto al segundo
La figura 2, en el plano, ilustra un caso particular de esta fórmula. Representa dos paralelogramos adyacentes, uno definido por los vectores u y v (en verde), y otro por los vectores u' y v (en azul). Es fácil ver sobre este ejemplo el área del paralelogramo definido por los vectores u+u' y v (en gris): es igual a la suma de los dos paralelogramos precedentes a la cual se sustrae el área de un triángulo y se añade el área de otro triángulo. Ambos triángulos se corresponden por translación y la fórmula siguiente se verifica Det (u+u', v)=Det (u, v)+Det (u', v).

El dibujo corresponde a un caso particular de la fórmula de bilinealidad ya que las orientaciones han sido elegidas de manera que las áreas tengan el mismo signo, aunque ayuda a comprender el contenido geométrico.

Es posible definir la noción de determinante en un plano euclídeo orientado con una base ortonormal directa "B" utilizando las coordenadas de los vectores en esta base. El cálculo del determinante da el mismo resultado sea cual sea la base ortonormal directa elegida para el cálculo.

Sea "E" el espacio euclídeo orientado de dimensión 3. El determinante de tres vectores de "E" se da por
Este determinante lleva el nombre de producto mixto.


Una ilustración geométrica de esta propiedad se da en la figura 3 con dos paralelepípedos adyacentes, es decir con una cara común. La igualdad siguiente es entonces intuitiva:




Esta propiedad es más trascendente de lo que parece y es muy útil en el cálculo de determinantes. En efecto, supongamos que queremos calcular el determinante de la matriz formula_26 y que formula_27 es cualquier matriz con derminante uno (el elemento neutro respecto al producto del cuerpo). En este caso, se verifica que:

formula_28

Una aplicación lineal entre dos espacios vectoriales de dimensión finita se puede representar mediante una matriz. La matriz asociada a la composición de aplicaciones lineales entre espacios de dimensión finita se puede calcular mediante el producto de matrices. Dadas dos aplicaciones lineales formula_29 y formula_30, se cumple lo siguiente:

Sean formula_31 matrices formula_32 respectivamente. Entonces
formula_33
Esto se puede ver de la fórmula de Leibniz. Empleando la siguiente identidad
vemos que para una matriz general, A y D deben ser cuadradas y A regular. 
Análogamente, se puede obtener una identidad similar con formula_36 factorizado.

Si formula_37 son matrices diagonales, 

La función determinante puede definirse sobre el espacio vectorial formado por matrices cuadradas de orden "n". Dicho espacio vectorial puede convertirse fácilmente en un espacio vectorial normado mediante la norma matricial, gracias a lo cual dicho espacio se convierte en un espacio métrico y topológico, donde se pueden definir límites e incluso derivadas. El determinante puede definirse como un morfismo del álgebra de las matrices al conjunto de los elementos del cuerpo sobre el que se definen las matrices:

El diferencial de la función derivada (o jacobiana) viene en términos de la matriz de adjuntos:
\lim_{\epsilon \to 0} \frac{\det(\mathbf{A+\epsilon H}) - \det(\mathbf{A})}{\epsilon} =
\mbox{tr}\left(\mbox{adj}(\mathbf{A})\ \mathbf{H} \right)</math>
Donde:

Además del determinante de una matriz cuadrada, dada una matriz se pueden definir otras magnitudes mediante el empleo de determinantes relacionadas con las propiedades algebraicas de dicha matriz. En concreto dada una matriz cuadrada o rectangular se pueden definir los llamados determinantes menores de orden "r" a partir del determinante de submatrices cuadradas de "r"x"r" de la matriz original. Dada la matriz formula_41:

Se define cualquier menor de rango "r" como:

Debe notarse que en general existirá un número elevado de menores de orden "r", de hecho el número de menores de orden "r" de una matriz "m"x"n" viene dado por:

Una propiedad interesante es que el rango coincide con el orden del menor no nulo más grande posible, siendo el cálculo de menores una de los medios más empleados para calcular el rango de una matriz o de una aplicación lineal.




</doc>
<doc id="9522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9522" title="Extensión de cuerpos">
Extensión de cuerpos

En Álgebra, las extensiones de cuerpo son el problema fundamental de la Teoría de Cuerpos. Un cuerpo es un conjunto en el que las operaciones suma y producto están definidas y «funcionan bien». Cuando se construye una extensión de un cuerpo, se busca un conjunto más grande en el que las operaciones suma y producto sigan funcionando bien y además se puedan resolver las ecuaciones polinómicas.
Sea ("K", +, ·) un cuerpo. Un cuerpo "L" es una extensión de "K" si "K" es un subcuerpo de "L", es decir si ("L",+,·) es un cuerpo y ("K",+,·) es un cuerpo con la restricción a "K" de las operaciones + y · en "L". Si "L" es extensión sobre "K" se denota "L":"K" o "L"/"K".


En efecto, La adición de "K" sirve también de adición en el espacio vectorial, y la multiplicación de un elemento de "K" por uno de "L" define el producto escalar del espacio vectorial:

Por definición de cuerpo, formula_1 es grupo abeliano, y podemos considerar el producto por escalares formula_2 como una restricción a formula_3 del producto en formula_4. De esta forma es inmediato que se cumple que:





cualesquiera que sean formula_9 y formula_10. Las dos primeras propiedades son debidas a la distributividad del producto respecto de la suma en formula_11 y a que formula_12, la tercera se debe a que el producto es asociativo en formula_11, y la cuarta se debe a que formula_14 es subcuerpo de formula_11, por lo que el elemento unidad de formula_11 es el elemento unidad de formula_14.

El conjunto formula_18. Este conjunto es un cuerpo, es extensión de formula_14, es subcuerpo de formula_11, y de hecho es la menor extensión de formula_14 que contiene a formula_22. Se le denomina extensión generada por α sobre formula_14.

Sea formula_14 un cuerpo y formula_25 un polinomio irreducible, entonces existe alguna extensión formula_26 de manera que formula_27 tiene alguna raíz en formula_11.

La función formula_29 que a cada polinomio formula_30 le hace corresponder su evaluación en formula_22, i.e., formula_32. Esta aplicación es de hecho un isomorfismo de anillos conmutativos y unitarios, y se denomina homomorfismo evaluación.

Una extensión formula_26 se dice que es algebraica si todo elemento formula_34 es algebraico sobre formula_14.

Supongamos que existe algún polinomio formula_25 que tiene a formula_22 por raíz. 

En esta situación (formula_38, o equivalentemente, existe algún formula_25 irreducible con formula_40) se dice que formula_22 es algebraico sobre formula_14.

Un elemento es entonces algebraico sobre un cuerpo si y sólo si es raíz de algún polinomio a coeficientes en dicho cuerpo.

Si formula_22 es un elemento algebraico sobre el cuerpo formula_14 de manera que formula_45, el polinomio formula_27 que genera al núcleo de la aplicación evaluación (i.e., formula_47) es irreducible. Dividiendo formula_27 por su coeficiente principal (aquel escalar que multiplica a la mayor potencia de la variable formula_49) se obtiene un polinomio mónico (es decir, de manera que su coeficiente principal es la unidad), que se denota por formula_50 y se denomina polinomio mónico irreducible de formula_22 respecto de formula_14.

Claramente, formula_53.

Una extensión formula_26 se dice que es trascendente si existe algún elemento formula_34 que sea trascendente sobre formula_14.

Si el kerformula_57, será formula_58 un monomorfismo. En ese caso, formula_59 es isomorfo a formula_60. 
Se dirá que el elemento formula_22 es trascendente sobre formula_14 y que formula_60 es una extensión trascendente sobre formula_14. Además, no existirá ningún polinomio con coeficientes en formula_14 que tenga por raíz a formula_22 (es decir, si formula_25, entonces formula_68).

Como todo espacio vectorial tiene base, podemos calcular la dimensión de formula_11 como espacio vectorial sobre formula_14, denotado por formula_71. Se denomina grado de la extensión formula_26 a la dimensión de formula_11 como formula_14-espacio vectorial: formula_75.

Tomemos varios ejemplos:

"K" = formula_76 el cuerpo de los racionales y "L" = formula_77 el cuerpo de los reales; formula_77 visto como espacio vectorial sobre formula_76, es de dimensión infinita, es decir, formula_80.

El resultado no sorprende si se considera los cardinales de ambos conjuntos: Si la dimensión de formula_77 sobre formula_76 fuese finita, formula_77 sería isomorfo a formula_84, lo que no es posible porque formula_85. 

Si "K" = formula_76, el cuerpo de los racionales y "L" = formula_87, el menor cuerpo que contiene a la vez formula_76 y √2, claramente formula_87 es una extensión algebraica de formula_76, ya que formula_91 es raíz del polinomio formula_92.

Al mismo tiempo: 

formula_93 

ya que el ideal formula_94 es el núcleo del morfismo formula_95, claramente este es un morfismo suprayectivo, se sigue del primer teorema de isomorfismo que son campos isomorfos. 

Además formula_96, es decir, la dimensión de formula_87 como espacio vectorial sobre formula_76 es 2, esto es así ya que 2 es el grado del polinomio mónico e irreducible que tiene a √2 como raíz: formula_99.

En general:

formula_100 si formula_101 es el grado del polinomio mónico e irreducible en formula_102 que tiene a formula_103 como raíz, donde formula_104 es un cuerpo y formula_102 son los polinomios con coeficientes en formula_104.



</doc>
<doc id="9523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9523" title="Acacia dealbata">
Acacia dealbata

Acacia dealbata, la mimosa, acacia mimosa, aromo francés, mimosa común, mimosa fina, mimosa plateada o acacia australiana es una especie arbustiva o arbórea perteneciente a la familia de las leguminosas (Fabaceae).

Se trata de un árbol de entre 10-12 m de altura, perenne, usado en jardinería como ornamental, de crecimiento rápido pero raramente exceden de los 30 años de edad. De corteza grisácea o blanca y lisa, muy ramificado. Ramas angulosas, pubescentes. Hojas bipinnadas de 8-20, cada una de ellas con 25-40 pares de folíolos, con el haz y el envés tomentoso. Inflorescencia en glomérulo globoso con más de 25 flores, muy olorosas. Pedúnculos pubescentes. Florece de enero a marzo. 

De cuatro a cinco semillas en una vaina verde-azulada, aplastada y un poco curvada.
La mayor parte de las variedades son originarias de Australia y de Tasmania, hasta los 1000 msnm.

Hay dos subespecies:

Plantados en parques, calles, paseos, aunque el uso más extendido es la jardinería por el color de sus flores y el número de ellas, ofreciendo conjuntos de gran belleza. Se cultiva como fijador de terrenos y por la goma que se obtiene de su tronco contenido en taninos.

Se obtienen productos químicos, forraje, usos domésticos, manejo ambiental, fibra, alimentos, bebidas, y madera.

Debido a su potencial colonizador y constituir una amenaza grave para las especies autóctonas, los hábitats o los ecosistemas, ha sido catalogada en el Catálogo Español de Especies exóticas Invasoras, aprobado por Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, estando prohibida en España su introducción en el medio natural, posesión, transporte, tráfico y comercio.

En Italia el símbolo del día de la mujer es la mimosa, y se acostumbra regalar un pequeño ramo de mimosa a las mujeres. En algunos trabajos regalan a todas las empleadas un ramito, o un dulce llamado “mimosa”, muchas panaderías preparan los dulces amarillos (recordando el color de la mimosa) y en las calles hay muchos vendedores de mimosa.

"Acacia dealbata"fue descrita por Johann Heinrich Friedrich Link y publicado en "Enumeratio Plantarum Horti Regii Berolinensis Altera" 2: 445. 1822.
Acacia: nombre genérico derivado del griego ακακία ("akakia"), que fue otorgado por el botánico Griego Pedanius Dioscorides (A.C. 90-40) para el árbol medicinal "A. nilotica" en su libro "De Materia Medica". El nombre deriva de la palabra griega, ακις ("akis," espinas).

dealbata: epíteto latino que significa "blanqueado".




</doc>
<doc id="9524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9524" title="Gametogénesis">
Gametogénesis

La gametogénesis es la formación de gametos por medio de la meiosis a partir de células germinales. Mediante este proceso, el contenido genético en las células germinales se reduce de diploide (2n, doble) a haploide (n, único), es decir, a la mitad del número de cromosomas que contiene una célula normal de la especie de que se trate. En el caso de los hombres; el proceso tiene como fin producir espermatozoides y se le denomina espermatogénesis, realizándose en los testículos y en el caso de las mujeres, el resultado son ovocitos, denominado ovogénesis y se lleva a cabo en los ovarios.

Este proceso se realiza en dos divisiones cromosómicas y citoplasmáticas, llamadas primera y segunda división meiótica o simplemente meiosis I y meiosis II. Ambas comprenden profase, metafase, anafase y telofase . 

Durante la meiosis I los miembros de cada par homólogo de cromosomas se unen primero y luego se separan con el huso mitótico y se distribuyen en diferentes polos de la célula. En la meiosis II, las cromátidas hermanas que forman cada cromosoma se separan y se distribuyen en los núcleos de las nuevas células. Entre estas dos fases sucesivas no existe la fase S (duplicación del ADN).

La meiosis no es un proceso perfecto, a veces los errores en la mitosis son responsables de las principales anomalías cromosómicas. La meiosis consigue mantener constante el número de cromosomas de las células de la especie para mantener la información genética.

En general, los miembros de un par de cromosomas no se encuentran en estrecha cercanía ya sea en la célula en reposo o durante la división mitótica. El único momento en que entran en intimo contacto es durante las divisiones meióticas o de maduración de las células germinativas.

La ovogénesis es el proceso de formación de los gametos femeninos.Tiene lugar en los ovarios. Los ovogonios se ubican en los folículos ováricos, crecen y tienen modificaciones; estos llevan a la primera división meiótica que da como resultado un ovocito primario (que contiene la mayor parte del citoplasma) y un primer corpúsculo polar (su rol es llevarse la mitad de los cromosomas totales de la especie). Las dos células resultantes efectúan la meiosis II, del ovocito secundario se forma una célula grande (que tiene la mayor parte del citoplasma) y un segundo corpúsculo polar, estos se desintegran rápidamente, mientras que la célula grande se desarrolla convirtiéndose en los gametos femeninos llamados óvulos. El gameto femenino queda estancado en meiosis II, específicamente en Metafase II.

La ovogénesis cuenta con diversas fases, las cuales son:

La ovogénesis comienza antes del nacimiento y se completa durante la vida reproductiva de la mujer, al ocurrir la fecundación.

La espermatogénesis es el proceso de producción de los gametos masculinos (espermatozoides) que tienen su producción en los testículos, específicamente en los tubulos seminíferos. Dentro de este, destacan los siguientes procesos:


En la espermatogénesis, por cada célula germinal se producen cuatro espermios.

También llamadas órganos sexuales primarios funcionan como glándulas mixtas en la medida que se producen hormonas y gametos. Los órganos sexuales secundarios son aquellas estructuras que maduran en la pubertad y que son esenciales en el cuidado y transporte de gametos, son rasgos que se consideran de atracción sexual.



La testosterona es la principal hormona masculina, la sintetizan un grupo de células llamadas células de Leydig. Esta hormona promueve la espermatogénesis o en casos de abundancia la inhibe. El hipotálamo segrega el factor de liberación de gonadotropina (GnRH), el cual estimula la adenohipófisis para que libere la hormona luteinizante en los ovarios que estimula le formación del cuerpo lúteo, la ovulación y la síntesis del estradiol y la progesterona . La hormona foliculoestimulante (FSH) en los ovarios estimula el crecimiento folicular y en los testículos la espermatogénesis.









</doc>
<doc id="9527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9527" title="Ronda">
Ronda

Ronda es un municipio español perteneciente a la comunidad autónoma de Andalucía, situada en el noroeste de la provincia de Málaga, a unos 100 kilómetros de la ciudad de Málaga. Es la cabeza del partido judicial homónimo y la capital de la comarca de la Serranía de Ronda. 

En el año 2009 contaba con 36.827 habitantes, después de 7 años esta cifra ha bajado a 36532 habitantes, que la convierten en el segundo municipio más poblado del interior de la provincia tras Antequera. Su término municipal se extiende sobre una meseta conocida como depresión de Ronda por las sierras que la circundan. Tiene una superficie de 481,31 km² y una densidad de población de 76,51 hab/km².

Ronda tiene su origen en la "Arunda" romana que se constituiría a partir de asentamientos ibéricos existentes. Los visigodos le dieron continuidad hasta la llegada de los musulmanes, quienes consolidaron su papel de cabecera comarcal y su entidad urbana. Su emplazamiento facilitó la defensa de la ciudad y la puso en una situación estratégica para dominar los pasos y caminos hacia la Baja Andalucía. Esto y la disponibilidad de tierras aptas para la agricultura le concedieron finalmente una importancia histórica notable.

La ciudad se asienta sobre una meseta cortada por un profundo tajo excavado por el río Guadalevín, al que asoman los edificios de su centro histórico, lo que confiere a la ciudad una panorámica pintoresca que, unida a la variedad de monumentos que posee, a su entorno natural y a su cercanía a los grandes centros del turismo de masas de la Costa del Sol, ha convertido a Ronda en un centro turístico notable. La cornisa del tajo y el puente que lo salva son la imagen por antonomasia de la ciudad.

El término municipal de Ronda ocupa la llamada depresión de Ronda y está rodeado por sierras. En el interior el relieve es suave y comprende zonas de dehesa y zonas hortícolas y cerealistas. Debido a la amplia extensión del municipio, la altitud oscila entre los 1.919 msnm del pico Torrecilla (término municipal de Tolox) y los 570 msnm en la zona más baja, junto a el vecino municipio de Arriate.

La ciudad se asienta sobre una meseta rocosa a 723 metros sobre el nivel del mar, dividida en dos partes por un cañón conocido como el Tajo de Ronda, por el que discurre el río Guadalevín afluente del río Guadiaro. El tajo se extiende además sobre el valle de los Molinos. Al este de la ciudad se encuentra el parque natural de la Sierra de las Nieves, al sur el Valle del Genal, al oeste la Sierra de Grazalema y al norte otras tierras más llanas en dirección a Campillos.

Dentro del término municipal de Ronda, se encuentra enclavado el término municipal de Arriate de extensión considerablemente menor.

El clima de la Serranía de Ronda es de tipo clima mediterráneo típico. Se caracteriza por tener un régimen estacional bastante regular, veranos cálidos y secos e inviernos moderadamente frescos con varias temperaturas bajo cero. En primavera y otoño las temperaturas suelen ser suaves y moderadamente cálidas hacia la segunda mitad de la primavera y primera mitad del otoño. La temperatura media anual está en torno a los 16 ºC. Las precipitaciones son abundantes con valores superiores a los 1000 mm/año y 1700 mm/año en las zonas más occidentales, próximas a la Sierra de Grazalema, el lugar más lluvioso de la mitad sur de la península.

El municipio de Ronda abarca parte del Parque Natural de la Sierra de las Nieves y del Parque Natural Sierra de Grazalema. Estos parques poseen una gran riqueza natural, con infinidad de especies animales y vegetales, algunas especies vegetales casi únicas en el mundo, como el pinsapo o el quejigo de montaña, otras especies animales como la cabra montés o la nutria mantienen en esta reserva poblaciones de individuos estables.

Aunque en el entorno de la ciudad se han encontrado restos prehistóricos que se remontan al Neolítico entre los que destacan las pinturas rupestres de la Cueva de la Pileta, los orígenes de Ronda son celtas quienes en el siglo VI a. C. la llamaron "Arunda". Posteriormente los fenicios se instalaron en una aldea cercana que llamaron Acinipo. Arunda, tras ser conquistada por los griegos, pasó a denominarse "Runda".

Pero Ronda como tal fue fundada como consecuencia de la segunda guerra púnica, durante la campaña que el general romano Escipión llevó a cabo contra los cartagineses que dominaban la Hispania a finales del siglo III a. C. Es entonces cuando se mandó construir el castillo de Laurus el cual favoreció el asentamiento de la población a su alrededor y alcanzando en tiempos de Julio César el rango de ciudad, alcanzando sus habitantes, y los de la vecina "Acinipo", la cualidad de ciudadanos romanos.

En el siglo V, con el fin del Imperio romano, la ciudad es tomada por los suevos al mando de Rechila, pasando después por un período bizantino, en el que Acinipo fue definitivamente abandonado, hasta que Leovigildo la integró en el reino visigodo.

En el 711 se produce la invasión musulmana de la península y, en 713, la actual Ronda abre sus puertas, sin presentar batalla, al jefe musulmán Zaide Ben Kesadi El Sebseki. La ciudad pasa a denominarse "Izn-Rand Onda" (la ciudad del castillo) convirtiéndose en la capital de la provincia andalusí de "Takurunna".

Con la desintegración del califato de Córdoba, la cora de Takurunna pasa a convertirse en la Taifa de Ronda (Banū Ifrēn), un reino independiente regido por Abu Nur Hilal Ben Abi Qurra, y será durante este período cuando se crea la mayor parte del patrimonio monumental con que cuenta el casco histórico de Ronda y los arrabales. Abu Nur Hilal fue sucedido por su hijo Abú Nasar quien tras morir asesinado provocó que Ronda pasara a formar parte del reino sevillano de Al-Mutadid.

El período islámico de la ciudad finaliza cuando, el 22 de mayo de 1485, el rey Fernando el Católico logra tomarla tras un prolongado asedio. Tras la conquista muchos de los monumentos erigidos por los musulmanes son remodelados adecuándose a la nueva situación que vive la ciudad, que inicia un nuevo florecimiento que la hace crecer extendiéndose en nuevos barrios como los del Mercadillo y San Francisco, pasando a conocerse el antiguo núcleo árabe como “La Ciudad”.

Durante la Guerra de las Comunidades de Castilla (1520-1521), Ronda, como la mayoría de las ciudades de Andalucía, se mantuvo en lealtad a Carlos I y envío sus diputados a la liga anticomunera celebrada en La Rambla. En caso de tener la provincia que enfrentarse militarmente a los rebeldes, se acordó que aportaría 100 infantes. Cierto también que existieron ciertas tensiones entre el regimiento y el corregidor, pero fueron solventadas pronto por el marqués de Mondéjar. 

En 1572 se funda la Real Maestranza de Caballería de Ronda con fines de entrenamiento para la defensa y las guerras del reino. Entre los siglos XVI y XVII se conforma el grueso de la ciudad como se conserva en la actualidad. La antigua medina toma el nombre de La Ciudad, mientras que al barrio del Espíritu Santo se le llama Barrio Alto y al barrio de San Miguel, Barrio Bajo. Los nuevos barrios de San Francisco y del Mercadillo experimentan un gran desarrollo constructivo, dotándose de posadas, iglesias, monasterios, etc.

En el siglo XVIII la ciudad vive una etapa de importantes construcciones entre las que destacan el Puente Nuevo, que ha pasado a considerarse el símbolo de la ciudad, y la Plaza de toros, una de las más antiguas y monumentales del mundo, ambas obras de Martín de Aldehuela. A partir de esa época se crean los mitos románticos de bandoleros y toreros.

La invasión napoleónica y la sucesiva Guerra de Independencia tuvo una especial virulencia en Ronda y su serranía. El Castillo del Laurel, alcazaba de Ronda, es derribado por los franceses en su retirada y muchos molinos y cultivos quedaron arruinados, quedando la zona en una situación precaria. La ciudad estuvo sujeta al pago de elevados impuestos y víveres diarios, que asfixiaban la economía local. La producción industrial y la ganadera se redujo a menos de la mitad y un tercio de las huertas se arruinaron debido al gran número de rondeños que se marcharon a las montañas a luchar contra los franceses. De hecho, la población se redujo de 15.600 habitantes a 5.000 en tres años. 

La invasión francesa es el origen del fenómeno del bandolerismo en la zona, debido a la formación de guerrillas para combatir a los invasores, que tras los estragos de la guerra, se quedaron sin recursos de subsistencia y hubieron de dedicarse al asalto de caminos y el contrabando de productos de Gibraltar. Este fenómeno fue ampliamente explotado por los viajeros románticos como Washington Irving, Mérimée, Ford o Doré, que tomaron Ronda como fuente de inspiración, mezclando la historia real con la ficción, forjando la imagen romántica que aún tiene la ciudad. 

Durante los siglos XIX y XX la actividad económica de Ronda sigue siendo principalmente rural, siendo el punto de encuentro para los habitantes de los pueblos de la Serranía y teniendo momentos de esplendor a principios del siglo XX con la llegada del ferrocarril.

En 1918 se celebra la Asamblea de Ronda en la que se fijó el actual diseño de la Bandera, el Himno de Andalucía y su escudo. En esa época se empieza a consolidar la Caja de Ahorros de Ronda que ha impulsado fuertemente la economía de la ciudad hasta su desaparición en 1990 al fusionarse con otras entidades bancarias en Unicaja.

Durante la Guerra Civil Española, la historia apócrifa según el cual, en el año 36 al principio de la guerra, cerca de medio millar de simpatizantes del bando sublevado son arrojados por el barranco inspira a Ernest Hemingway en su obra "Por quién doblan las campanas". Después de la Guerra Civil Española la ciudad vive una profunda crisis que provocó la emigración de muchos rondeños.


Hasta el año 2014, se le sumaba la población de las localidades de Serrato y Montecorto, siendo primero pedanías rondeñas, y, desde 1999 y 2002 respectivamente, entidades locales autónomas (o "ELA"). En 2014 ambas se convirtieron en municipios independientes. Ronda y los pequeños pueblos de los alrededores conforman la Serranía de Ronda.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Ronda mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Ronda está formada por 21 concejales.

Desde la restauración de la democracia en España se han alternado al frente del consistorio rondeño el Partido Socialista Obrero Español de Andalucía (PSOE-A) y el Partido Andalucista (PA), excepto por un breve período en el que gobernó el Partido Popular Andaluz (PP). En las elecciones municipales de 2007 el Partido Andalucista fue la lista más votada y consiguió 9 concejales frente a los 7 obtenidos por el PSOE-A, los 4 del PP y el único conseguido por Izquierda Unida Los Verdes-Convocatoria por Andalucía.

Durante la legislatura 2003-2007 en la que el PSOE-A resultó la fuerza más votada, un pacto entre el Grupo Independiente Liberal, el PP y el PA arrebató la alcaldía a los socialistas y nombró alcalde al candidato andalucista Antonio Marín Lara, quien sería el candidato más votado en las siguientes elecciones municipales. Este acusó al PSOE de controlar la Agencia Española de Protección de Datos cuando fue multado en 2008 por este organismo por vulnerar la intimidad de los rondeños al valerse de los datos privados del ayuntamiento para felicitar la Navidad de 2005 a sus vecinos con tarjetas ilustradas con el logotipo de su partido. Sin embargo, en junio de 2009 Marín Lara y sus ocho compañeros de partido que ocupan cargos de concejales deciden pasarse al PSOE-A, con lo que este partido vuelve a gobernar en el ayuntamiento de Ronda, y el Partido Andalucista se queda sin representación en el cosistorio y además pierde el municipio más importante que gobernaba en la provincia de Málaga. 
En las elecciones de 2011, el PSOE gana las elecciones en número de votos pero empata con el PP en concejales. Un pacto entre este último y el PA permite investir a María de la Paz Fernández alcaldesa de Ronda.

Ronda es la cabeza del partido judicial número 4 de la provincia de Málaga, cuya demarcación comprende a la ciudad más otros 22 municipios de la comarca de la Serranía de Ronda, atendiendo a la población en tres juzgados de instrucción y primera instancia.

Ronda se dedica principalmente al turismo cultural y rural. Hay algunas industrias agroalimentarias y de muebles, y una gran cantidad de pequeños comercios y restaurantes pensados para satisfacer la demanda de los turistas que vienen cada día en excursiones procedentes de la Costa del Sol. Ronda se ha convertido en una de las ciudades más visitadas de Andalucía gracias a su gran patrimonio monumental, su entorno físico y natural y su cercanía a los grandes centros del turismo de masas del litoral mediterráneo. Otro de los intereses añadidos es la implantación de varias bodegas de vino de calidad.

Uno de los caracteres principales de la economía comarcal es la permanencia de pequeñas unidades productivas de difícil capitalización. El sector primario (25% de la población activa), se caracteriza por la rotación de cultivos de secano en la zona de la meseta, que es la zona con mayor superficie agrícola (cereal-leguminosas-girasol), y la producción de aceituna que se moltura en las almazaras locales, tanto en la meseta como en los valles. En éstos, la actividad agrícola se puede considerar marginal y de autoconsumo, orientando su territorio hacia la producción ganadera extensiva y el aprovechamiento de los recursos forestales, aunque poco a poco surgen distintas iniciativas para potenciar el sector

El sector secundario, (31% de la población activa), se caracteriza por un marco industrial atomizado, de muy baja actividad y dinamización, siendo el subsector de la construcción (18%) el que ha tenido un crecimiento más espectacular, acogiendo parte de la población primaria. Dentro de la industria transformadora, la agroalimentaria (cárnica, láctea y oleica) es la de mayor tradición y actividad. Actividades artesanales como el mueble rondeño y productos metálicos están muy consolidadas.

El sector terciario (39,6% de la población activa), se caracteriza por estar centralizado en la ciudad de Ronda, reuniendo gran número de pequeñas empresas dedicadas al comercio, hospedaje, transporte, etc., concentrando los servicios sanitarios, las grandes superficies comerciales y las entidades bancarias.

Ronda se comunica con las comarcas colindantes a través de una red de carreteras de valor paisajístico, ya que se atraviesan los numerosos puertos de montaña de la serranía. Los transportes por ferrocarril se realizan con trenes Talgo que comunican a Ronda con Algeciras y Madrid mediante servicios Altaria, y trenes 599 que comunican con Algeciras, Málaga y Granada mediante servicios MD.

Las principales vías de comunicación en Ronda son: la A-397, que enlaza Ronda con San Pedro Alcántara, en la Costa del Sol, donde enlaza con la A-7 y la AP-7; la A-374, que discurre en dirección noroeste hacia Montecorto y Algodonales y continua con otros nombres hacia Sevilla y Jerez de la Frontera; la A-369, en dirección suroeste atravesando Benadalid y Algatocín hasta Gaucín, donde continua hacia la Bahía de Algeciras con el nombre de A-405; la A-367, que une Ronda con Cuevas del Becerro, continuando hacia Teba y Ardales, donde enlaza con otras carreteras que parten hacia Antequera y Málaga a través del Valle del Guadalhorce; y la A-366, que une Ronda con Coín pasando por El Burgo, Yunquera y Alozaina, siendo esta una vía alternativa hacia la capital provincial a través de la Sierra de las Nieves.

Otras carreteras de menor capacidad enlazan Ronda con Arriate y Setenil de las Bodegas (MA-7400), Benaoján (MA-7401) y Acinipo (MA-7402).

Desde la Estación de Ronda parten trenes con destino a Algeciras, Málaga, Antequera, Granada, Córdoba y Madrid. El servicio A-5 de Renfe, Algeciras-Granada se realiza tres veces al día en ambos sentidos. También hay un tren diario de Ronda a Algeciras por la mañana, y otro de Algeciras a Ronda por la tarde, y un tren diario a Málaga que regresa por la tarde. De largo recorrido, el servicio Altaria Madrid-Algeciras se realiza dos veces al día en ambos sentidos, con Ronda como una de sus paradas.

La línea de ferrocarril Bobadilla-Algeciras que atraviesa Ronda, fue construida en 1890. Es una vía única sin electrificar y de trazado sinuoso, por lo que sólo alcanza velocidades de trayecto bajas. No obstante, algunos tramos ya se encuentran en obras para adaptar la línea a la alta velocidad. En el término municipal de Ronda se proyecta una variante que evite la actual travesía en forma de "Z" y la recuperación de la Estación de Ronda-La Indiana, actualmente fuera de servicio, como la estación de alta velocidad (AVE) de Ronda. Una vez completados los trabajos, los trenes de alta velocidad entre Ronda y Antequera-Santa Ana tardarán 20 minutos y entre Ronda y Algeciras, 1 hora y 10 minutos.


Ronda no se encuentra integrada en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, pero alguna de las líneas que operan en su territorio discurren parcialmente en su ámbito. Dichas líneas son las siguientes:

El servicio de autobuses urbanos de Ronda está operado por la empresa Autocares Lara y se compone de cuatro líneas, que realizan los siguientes recorridos:


Entre los monumentos destacables de la ciudad están: 
Ronda estuvo dividida y aún conserva esta división en tres barrios: el de San Francisco, el más antiguo en donde estuvo enclavado el alcázar; la ciudad, donde se encuentran los grandes edificios, conventos, iglesias y palacios, de calles muy pintorescas con arcos, columnas, artesonados y arabescos que revelan su origen; y, por último, el del Mercadillo, el más moderno, fundado a raíz de la Reconquista, notorio por su barroco caserío, deslumbrante de blancura y enriquecido por las rejerías de sus ventanas, productos de la artesanía local. 
En la parte antigua, conocida como "La ciudad" se encuentra la Iglesia Mayor, la Iglesia del Espíritu Santo, la casa consistorial, distintos museos, los palacios de Mondragón y Salvatierra, la Casa del Rey Moro por la que se puede bajar al fondo del tajo a través de las escaleras de la mina, la Casa del Gigante, el Alminar de San Sebastián, la desaparecida Iglesia de San Sebastián, la Casa de San Juan Bosco, la Puerta de Felipe V y gran cantidad de casas-palacio, callejuelas y plazoletas. 

Pasando la Cuesta de las Imágenes se encuentra el barrio de San Francisco, desde el que se observa la Puerta de Almocábar y la muralla árabe que rodeaba Ronda y que llega hasta el puente árabe en cuyo pie destacan los baños árabes, unos de los mejor conservados de España. Destaca el Convento de San Francisco que da nombre al barrio, del que sólo se conserva la iglesia, de estilo gótico-mudéjar con una portada de estilo gótico isabelino.

En la zona moderna se encuentra el Parador de Turismo construido sobre lo que antes fue el Ayuntamiento y el mercado de Abastos; la plaza de toros de Ronda, propiedad de la Real Maestranza, es una de las plazas de toros más antiguas y de ruedo más grande del mundo; el parque de la Alameda con su balconada sobre el tajo, gran cantidad de vegetación y nuevo Teatro Vicente Espinel; las iglesias del Socorro, La Merced, Santa Cecilia y Padre Jesús entre otras, así como el Templete de la Virgen de los Dolores. 
Otro lugar de interés es la calle Carrera Espinel, de un kilómetro de longitud y peatonal con nueve tramos, conocida popularmente como "calle de la Bola". Esta calle debe su nombre, según la tradición, a que los niños hacían bolas de barro cuando llovía, ya que la calle no estaba enlosada y las tiraban desde una punta de la calle rodando hasta el final de la misma; en ella se pueden encontrar tiendas de todo tipo y es donde se desarrolla la vida comercial de la ciudad. A continuación, en dirección norte, se extienden muchos de los barrios modernos de la ciudad.

También en el barrio del Mercadillo se encuentra buena parte del legado artístico modernista y ecléctico de la ciudad, destacando el edificio del Círculo de Artistas o Casino de Ronda, lugar en el que Blas Infante organizó la primera asamblea andaluza, situado en la plaza del Socorro, el kiosco y las farolas de la Alameda del Tajo, el mirador del Paseo de Blas Infante, o la farola de la plaza de Carmen Abela, así como numerosas viviendas privadas.

En Ronda se celebran tres festivales anuales de música. El Festival de Cante Grande está dedicado al flamenco. Tiene lugar en el mes de agosto y es el más antiguo de la ciudad y uno de los más antiguos de Andalucía, iniciado en 1968. La Gala Folklórica Internacional celebró en 2009 su trigésimo sexta edición. Está organizada por la Asociación Cultural Folklórica Abul-Beka Coros y Danzas de Ronda, y está dedicada a la música folklórica de todo el mundo. Por último, el Festival de verano "Música y Crepúsculos", se celebra regularmente, aunque no todos los años.

Otros eventos culturales son: la Bienal Internacional de Cine Científico organizada hasta su XXVI edición en 2010 por Unicaja y en sus dos últimas ediciones por la ASECIC; el Certamen de pintura, iniciado en 2005; el Concurso Carta de Amor, inaugurado en 2008, la Exposición Colectiva de Pintores, desde 1988, la Feria de Arte Cofrade, iniciada en 2009; y la Feria del libro, que tiene lugar en noviembre. Además, Ronda es una de las sedes de los cursos de verano de la Universidad de Málaga.


En Ronda se celebran las fiestas tradiconales de Andalucía y otros lugares de España, como son la Cabalgata de Reyes, el carnaval, la Semana Santa, el Corpus y varias ferias y romerías.

La Semana Santa de Ronda está declarada de Interés Turístico Nacional de Andalucía. Desde el punto de vista religioso, es uno de los más importantes acontecimientos que se produce cada año en la ciudad, celebrándose en la semana del primer plenilunio de la primavera. La semana abarca desde el Domingo de Ramos hasta el siguiente domingo, que es el Domingo de Resurrección, sumando en su totalidad hasta 15 desfiles procesionales realizados por 14 hermandades, entre los que destacan el Miércoles Santo con las hermandades de Nuestro Padre Jesús en la Columna y María Santísima de la Esperanza y la Antigua hermandad del Silencio y el Jueves Santo con las hermandades de la Vera+Cruz, El Ecce-Homo y Cristo de la Buena Muerte (La Legión) y, de madrugada, la popular hermandad de Nuestro Padre Jesús Nazareno y la Virgen de los Dolores.

Las ferias se desarrollan en mayo (Feria de mayo más conocida como Ronda Romántica), septiembre (Feria de Pedro Romero) y octubre (Feria de San Francisco), de las que la de septiembre está declarada de Interés Turístico Nacional de Andalucía, aunque desde 2014 la Feria de mayo tiene también un número considerado de turistas por su innovación y por la visita de famosos como Marta Hazas en 2014 como pregonera de esta feria. Esta feria tiene lugar en el centro de la ciudad, donde todos los ciudadanos de Ronda y de pueblos vecinos se visten con trajes de la época romántica, de ahí su nombre. Por otra parte la feria de Pedro Romero, dada en el recinto ferial y en el centro, es llamada así por el gran torero, algo que es muy característico en esta feria, el toreo. Sobre todo, destaca de ésta la corrida de Goyesca, llamada así por el pintor Goya, que son un grupo de jóvenes vestidas con el traje de goyesca que consiste en chaquetillas ajustadas, faldas con encaje, madroñeras y mantillas. En esta corrida, el torero también va vestido con el traje conocido también como goyesco. Además, los toreros y goyescas entran a la plaza montados en un carruaje.

El primer domingo de julio tiene lugar la romería de la Virgen de la Cabeza, con salida desde la Iglesia de la Merced y entrada en la ermita mozárabe de la Virgen de la Cabeza y en mayo, dos procesiones, la de la Virgen de la Paz y la de la Virgen María Auxiliadora. En junio se celebra el Corpus Christi, en Ronda llamado Corpus Chiquito.Actualmente la feria de mayo recibe el nombre de Ronda Romántica, que tiene como misión que la gente conozca una época histórica en la que eran comunes los bandoleros.

De las fiestas celebradas en las pedanías, destaca, en Puerto Saúco, junto a Acinipo, la fiesta de la Romanía, jornadas ambientadas en la época romana en las que se recrean la vestimenta, la gastronomía y otras tradiciones de la época.

En Ronda se producen artesanalmente artículos de corcho, cuero, esparto, de piel, forja, marroquinería, muebles de madera, talabartería, talla de mármol y cerámica. Los carpinteros han conseguido crear un estilo propio de muebles de madera que lleva el nombre de la ciudad y para el que se busca denominación de origen. La tradición artesana de la madera se remonta a finales del siglo XIX cuando como consecuencia de la restauración de la Casa del Rey Moro se creó la Escuela de Artes y Oficios de Alfonso XIII, en la que se trabajaba madera de castaño y nogal, abundante en la región.

La gastronomía de Ronda se basa en platos sencillos como sopas de tomate y de ajos, potaje de garbanzos o de lentejas, en los espárragos y las setas. Otras especialidades son el chivo asado al estilo serrano, los chorizos al alcohol y la ternera con patatas, pero sobre todo destacan los platos derivados de la caza como la perdiz al tajo y el conejo a la rondeña. También son platos tradicionales las calabazas a la rondeña, las migas con chorizo, las gachas, las habas con tomate, ajo y jamón, las judías con morcilla, la sopa de almendras y de alcachofas, el gazpacho a la serrana, la tortilla a la rondeña y la caldereta de cordero. En repostería destacan la yemas del Tajo y los dulces de las monjas.

Los vinos de Ronda se producen bajo la denominación de origen Sierras de Málaga y están etiquetados con el nombre de la subzona Serranía de Ronda. Si bien la relación de Ronda con la viticultura viene de lejos, como numerosos topónimos lo demuestran, a finales del siglo XIX prácticamente se extingue el viñedo debido a la filoxera. Casi un siglo después renacen con fuerza sus vinos y desde el año 2004, la producción ha aumentado notablemente y se producen vinos blancos, rosados y tintos.


Ronda puede presumir por su gran cultura musical, así este municipio dispone de su propia Banda Municipal de Música Asociación Musical "Aureliano del Real", que cuenta con gran antigüedad y arraigo en la ciudad. Esta se instituyó en 1942 y la asociación se constituyó en 1998. Actualmente es dirigida por el director David Gutiérrez Postigo de Álora, que ha trabajado con varios artistas nacionales como Diana Navarro, Pasión Vega, Carmen de Carmen, etc. La banda posee dos trabajos discográficos, uno de pasodobles en el año 2000 y otro de marchas procesionales en 2001. 

Hoy en día, la banda es reconocida y apoyada por los rondeños por su buen hacer y gran calidad musical y ésta actúa en eventos relevantes de su ciudad y de su entorno, como conciertos de Navidad, Santa Cecilia patrona de la música, cabalgatas, actos institucionales, certámenes de marchas procesionales, etc, además ha actuado en el Certamen Ciudad de Málaga, como anfitriona en el concurso de Bandas de Andalucía celebrado en Ronda, así como en certámenes de Chauchina, Campillos, Málaga, etc. Esta banda es de reconocido prestigio en toda Andalucía y tanto es así que acompaña a múltiples hermandades y participa en otros actos en toda la geografía de esta comunidad e incluso fuera de ella.






</doc>
<doc id="9535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9535" title="Enrique Bolaños Geyer">
Enrique Bolaños Geyer

Enrique Bolaños Geyer nació en Masaya, Nicaragua, el 13 de mayo de 1928, tercer hijo de cuatro hijos varones del matrimonio de Nicolás Bolaños Cortés y Amanda Geyer Abaúnza. Es un ingeniero, político y empresario nicaragüense que fue presidente de la República desde el 10 de enero de 2002 al 10 de enero de 2007

Hijo de Nicolás Bolaños Cortés y Amanda Geyer Abaunza. Por la familia de su padre tiene origen español, oriundos de Cádiz y su familia materna es de ascendencia alemana. Recibió su formación escolar en varios colegios parroquiales. De formación empresarial en el ramo agroindustrial, completó un "Bachellor in Arts" en ingeniería en la Universidad de Saint Louis en Misuri, Estados Unidos, y luego se apuntó al "Programa de Alta Gerencia" impartido por el "Instituto Centroamericano de Administración de Empresas" (INCAE) para la formación de futuros directivos y presidentes de corporación.

En 1949 se casó con su prima en segundo grado: Lila T. Abaunza, miembro de una de las familias más distinguidas del país. El matrimonio Bolaños-Abaunza procreó cinco hijos.

Los Bolaños han sido una de las familias influyentes en la nación centroamericana ligadas al histórico Partido Liberal, dividido entre los partidarios del somocismo. Tras la disolución del Partido Liberal Nacionalista (PLN), nace el Partido Liberal Constitucionalista (PLC) fundado en 1968 por el exministro Ramiro Sacasa Guerrero como una fuerza de oposición al dictador Anastasio Somoza Debayle, en el cual Bolaños ha desarrollado la mayoría de sus actividades políticas.

La entrada de Bolaños en la política nicaragüense se produjo en 1979, año del triunfo de la revolución que lideró el Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN). Entonces fue elegido presidente de la "Asociación de Algodoneros de Oriente" (ADADO), director de la "Unión de Productores Agropecuarios de Nicaragua" (UPANIC) y director de la "Cámara de Industrias de Nicaragua" (CADIN).

En la década siguiente el grupo empresarial de Bolaños fue objeto de expropiaciones de fincas por el régimen sandinista como parte de la reforma agraria en curso, así como de confiscaciones de plantas fabriles. Fue apresado por breve tiempo en tres ocasiones acusado de violar las leyes de excepción implantadas al socaire de la guerra civil contra las guerrillas de la Contra.Hasta el final del período sandinista, Bolaños estuvo al frente del "Instituto Nicaragüense de Desarrollo" (INDE).

El PLC le escogió su candidato a las primarias que la UNO disputó en septiembre de 1989 para definir al contrincante de Ortega en las elecciones generales del 25 de febrero de 1990, decisivas para la normalización democrática y el final de la guerra civil. No obstante, Bolaños fue aventajado por dos personalidad de la UNO ideológicamente más moderadas, Virgilio Godoy Reyes, del Partido Liberal Independiente, y Violeta Barrios de Chamorro, dueña del diario "La Prensa" y durante años cabeza visible de la contestación a los sandinistas desde la legalidad institucional.

Bajo el liderazgo de Arnoldo Alemán, el PLC planteó serias objeciones a la gestión de Chamorro, considerada condescendiente con los sandinistas, y en 1993 terminó por abandonar la UNO y colocarse en la oposición a la presidenta.

El 4 de octubre de 1995 Bolaños se convirtió en jefe de la campaña electoral de la AL (Alianza Liberal) y el 8 de mayo de 1996 ésta le eligió candidato a la Vicepresidencia de la República, secundando a Alemán. La fórmula Alemán-Bolaños se impuso con el 51% de los votos a la de Ortega-Caldera, y el 10 de enero de 1997 los candidatos electos tomaron posesión de sus cargos para un período quinquenal. Bolaños precisó que las prioridades de la nueva administración iban a ser una gestión honesta de la cosa pública y la lucha contra la corrupción, la búsqueda de soluciones legales respecto a las tierras confiscadas en el período sandinista, y el desarme general del norte del país.

Enrique Bolaños es Miembro Honorario de la Fundación Internacional Raoul Wallenberg.

En el Gobierno de alemán, Bolaños mantuvo un perfil discreto, tanto por las limitadas atribuciones del puesto como por su personalidad. Alejado de la primera línea, se proyectó ante la opinión pública como un dignatario apegado a las reglas del Estado de Derecho y el juego democrático, así como un hombre honesto, virtud esta que cobró relieve a medida que otros miembros del ejecutivo, con Alemán a la cabeza, eran acusados de corrupción.

Mientras Alemán tuvo que renunciar a muchas de sus propuestas económicas ante la beligerancia del FSLN en la oposición, desde la Vicepresidencia Bolaños impulsó el "Programa de Reforma y Modernización del Sector Público", que salió adelante como proyecto de ley. También inspiró los decretos sobre "Normas de Ética del Servidor Público del Poder Ejecutivo" y sobre "Separación de las Funciones de la Procuraduría General de Justicia".

Durante la emergencia nacional provocada por el paso del huracán Mitch en octubre de 1998, que causó un millar de muertos y arrasó extensas zonas agrícolas, Bolaños fue delegado del Gobierno para el manejo de las ayudas. Posteriormente, redactó y logró la promulgación de la "Ley del Sistema Nacional de Prevención, Mitigación y Atención de Desastres Naturales".

Persona de confianza del cada vez más desacreditado Alemán, Bolaños fue elegido por unanimidad candidato oficialista a la Presidencia de la República en la Gran Convención del PLC celebrada el domingo 28 de enero de 2001.

Aunque considerado un servidor público recto y competente, Bolaños distaba mucho de ser un político carismático, y muchos consideraban que su actuación como vicepresidente había sido, cuando menos, tímida.

Las encuestas otorgaban grandes posibilidades de victoria a Daniel Ortega, beneficiado en parte por el amplio descontento que la gestión de alemán había creado, y sus llamados a la responsabilidad, al consenso nacional y a superar el pasado. Por el contrario, Bolaños adoptó un tono de confrontación y encontró un filón en la "conversión" del expresidente, que sorprendió a propios y extraños.

Bolaños recriminó a Ortega que sus decisiones erróneas y sus desafueros autoritarios habían "destruido" el país en los años ochenta, insinuó que se había lucrado de las requisas revolucionarias y le exigió que explicara sus tratos con líderes izquierdistas radicales como el cubano Fidel Castro, el libio Muammar al-Gaddafi y el venezolano Hugo Chávez.

Advirtió que Nicaragua no podía permitirse un presidente amigo de unos dirigentes objeto de censuras y sospechas, y que en su primer ejercicio había convertido el país en un "asilo de terroristas" de la ETA vasca, las Brigadas Rojas italianas y grupos subversivos de Latinoamérica.

Su programa electoral, titulado "gobernabilidad, democracia y transparencia: muchos retos, dos opciones, una alternativa", puso el acento en la creación de empleo y en el desarrollo. Los sandinistas, conscientes del daño que el discurso del miedo le hacía a Ortega, replicaron que Bolaños no era sino el "candidato de los ricos" de turno y un mero continuador del alemanismo.

Los dos candidatos principales llegaron a las urnas virtualmente empatados en las encuestas. Bolaños se impuso con un contundente 56,3% de los votos sobre Ortega, receptor del 42,3%. Alberto Saborío, del Partido Conservador, cosechó el 1,4% y el 3. lugar de la votación. En la Asamblea Nacional, el PLC recibió el 53,2% de los sufragios, lo que se tradujo en 47 escaños, justo la mayoría absoluta. Los 3.000 observadores internacionales avalaron la absoluta limpieza de los comicios.

El 10 de enero de 2002 tomó posesión de la jefatura de la Nación con mandato hasta 2007 en presencia de varios presidentes de la región y alrededor de 500 empresarios y hombres de negocios de 28 países, invitados para demostrar su convencimiento de que el país resultaba atractivo a la inversión foránea.

Bolaños hizo el distanciamiento más ostensible de alemán pocos días después de ser proclamado presidente electo con su anuncio de que se proponía revisar la Constitución para terminar con el reparto de cargos en los poderes del Estado, amparado en ley, entre liberales y sandinistas.

Antes de asumir el cargo, Bolaños declaró que "suplicaría" de ser necesario el soporte de los diputados leales al expresidente Alemán, quienes ganaron el escaño porque formaban parte de la propuesta electoral que él encabezó y llevó a la victoria.

Sin embargo, los alemanistas se apuntaron su primera victoria en la víspera misma del traspado de la banda presidencial cuando 49 diputados eligieron a Óscar Moncada como presidente de la Asamblea Nacional frente al postulante propuesto por Bolaños, Jaime Cuadra Somarriba. En enero de 2007 le relevó en la presidencia por el propio Ortega ganador de los comicios del año anterior.

Los ministros del gobierno de Enrique Bolaños que permanecieron durante todo su mandato fueron: Noman Caldera (Relaciones Exteriores) Julio Vega (Gobernación) Margarita Gurdian (Salud) Avil Ramírez (Defensa), Mario Salvo (Agricultura) y Ramón Lacayo (Inversiones y Economía).

Enrique Bolaños habría ordenado la compilación de una lista de funcionarios públicos "sospechosos" de ser parte del "mundo gay-lésbico".

En noviembre de 2006, hace votar por el Parlamento la interdicción total del aborto y propone fijar las condenas a 30 años de prisión.

http://enriquebolanos.org/



</doc>
<doc id="9536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9536" title="Conductividad molar">
Conductividad molar

La conductividad molar, formula_1, es una magnitud que da cuenta de la capacidad de transporte de corriente eléctrica de un electrolito en disolución y se define como:

formula_1formula_3

Siendo formula_4 la conductividad de la disolución y formula_5 la concentración estequiométrica molar del electrolito.

Es una magnitud que depende del electrolito y del disolvente.

Las unidades de la conductividad molar en el SI son formula_6 formula_7 formula_8 formula_7 formula_10
. Expresadas en términos de las unidades base del SI: formula_11 formula_7 formula_13 formula_7 formula_15 formula_7 formula_10.

"La conductividad, formula_18, de una disolución acuosa de KCl de concentración molar igual a 1,00 formula_19 formula_7 formula_21 a 25 ºC y 1 atm es 0,112 formula_6 formula_7 formula_24. Calcular la conductividad molar del KCl en esta disolución."

Se trata del valor de la conductividad molar a concentración cero. Para electrolitos fuertes (totalmente disociados) se obtiene por extrapolación a cero de la conductividad molar cuando se representa frente a la raíz cuadrada de la concentración (Ley de Kohlrausch). 
formula_25
Siendo formula_26 la conductividad molar a dilución infinita, formula_27 una constante empírica y formula_28 la concentración del electrolito. 

Si es un electrolito débil, se aplica la ley de dilución de Ostwald.


</doc>
<doc id="9544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9544" title="Sahara Occidental">
Sahara Occidental

El Sahara Occidental (o Sáhara Occidental) es un territorio del norte de África situado en el extremo occidental del desierto del Sahara, a orillas del océano Atlántico. Es uno de los 17 territorios no autónomos bajo supervisión del Comité Especial de Descolonización de la Organización de las Naciones Unidas, con el fin de eliminar el colonialismo. Fue introducido en la lista de los territorios no autónomos en 1960 a través de la resolución 1542 (XV) de la Asamblea General de las Naciones Unidas, de 15 de diciembre de dicho año, cuando era una provincia española.

Su proceso de descolonización fue interrumpido en 1976, cuando su potencia administradora, España, abandonó el Sahara Occidental en manos de Marruecos y Mauritania —tras la "marcha verde" y conforme a lo dispuesto en los Acuerdos de Madrid (1975), no válidos según el Derecho internacional—. El territorio está ocupado actualmente su mayor parte por Marruecos, que lo llama sus Provincias Meridionales, aunque la soberanía marroquí no es reconocida ni por las Naciones Unidas ni por ningún país del mundo y es rechazada por el Frente Polisario, que proclamó su independencia en 1976 creando la República Árabe Saharaui Democrática (RASD), reconocida hasta el momento por más de ochenta países. La RASD administra la región al este no controlada por Marruecos, la cual denomina Zona Libre. Por otro lado, Mauritania ocupa la ciudad sureña de La Güera y otras zonas adyacentes a esta dentro de la península de Cabo Blanco.

Según un informe solicitado por el Consejo de Seguridad al asesor jurídico de las Naciones Unidas, los Acuerdos de Madrid no hicieron a Marruecos ni a Mauritania potencias administradoras del territorio, por lo que este sigue siendo, a efectos jurídicos, un administrado por España. Este informe (documento S/2002/161) dirigido al presidente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y fechado el 29 de enero de 2002, indica en su párrafo sexto:

La RASD ha sido reconocida por la Unión Africana y por ochenta y cuatro países en el mundo, la mayoría africanos o hispanoamericanos. Los últimos en reanudar relaciones diplomáticas en el año 2015 han sido Panamá y Mauricio. La RASD no está reconocida ni por la ONU, ni por la Liga Árabe, ni por ningún país europeo, ni ningún miembro permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.

Las pretensiones de Marruecos respecto a su «integridad territorial» son apoyadas de forma oscilante por 25 estados y la Liga Árabe. Sin embargo, ningún país reconoce formalmente la anexión, como admite el informe del secretario general de la ONU del 19 de abril de 2006:

Desde el siglo XV, los españoles fueron atraídos por el litoral del Sahara. Su primer establecimiento sobre esta parte del litoral sahariano data de 1476, cuando Diego García de Herrera, señor de Lanzarote, hizo edificar un fuerte que bautizó como Santa Cruz de la Mar Pequeña y que fue destruido más tarde por el sultán El Wartassi en 1527. En 1860, la Guerra de África se acaba con la victoria de los españoles en la batalla de Tetuán, que les permitió apoderarse de la ciudad de Tetuán, y en el tratado de paz insertaron el artículo octavo, que les permitió controlar posteriormente el Sahara.
Reclamado como territorio por España en 1885, la ocupación efectiva del interior del territorio no se realizó hasta 1934. Tras su independencia, Marruecos reclamó el territorio del Sahara Occidental como parte de su Gran Marruecos. En 1967, la Organización de las Naciones Unidas recomendó la descolonización del territorio en tanto que poco después, Mauritania también se sumó a las reclamaciones territoriales marroquíes.

Entre tanto, comenzó la agitación nacionalista en el territorio. En 1968, se crea el Movimiento de Liberación de Saguia el Hamra y Río de Oro bajo el liderazgo de Sidi Brahim Bassiri. La represión de un brote nacionalista en El Aaiún concluyó, el 17 de junio de 1970, con 40 muertos y cientos de detenidos. Bassiri fue arrestado y nunca se volvió a saber de él. Poco después, en 10 de mayo de 1973, se creó el Frente Polisario (Frente Popular para la Liberación de Saguia el Hamra y Río de Oro), que comienza la lucha armada contra España.

El 6 de noviembre de 1975, la "marcha verde" traspasó la frontera internacionalmente reconocida del Sahara Occidental. En virtud de los Acuerdos de Madrid, se estableció una administración temporal tripartita constituida por España, Marruecos y Mauritania. El 26 de febrero de 1976, España abandonó el territorio, tras lo cual el Frente Polisario, apoyado por Argelia, proclamó la República Árabe Saharaui Democrática y emprendió una guerra de liberación del territorio contra estos dos países.

En 1979, Mauritania, derrotada, firmó la paz con el Frente Polisario, renunciando a sus pretensiones en el territorio. Al mismo tiempo Marruecos materializó la ocupación. En la ocupación Marruecos bombardeó a la población saharaui con napalm y fósforo blanco, según algunas fuentes, con el «objetivo de cometer genocidio», lo que ocasionó la huida de muchos al exilio en el desierto. En 1991, Marruecos y el Frente Polisario firmaron un alto al fuego auspiciado por la ONU que estableció la Misión de Naciones Unidas para el referendo en el Sahara Occidental (MINURSO), que se celebraría en febrero de 1992.

El Frente Polisario acusa a Marruecos de ir aplazando la convocatoria del referéndum mediante apelaciones para que la población no saharaui instalada por el gobierno marroquí en la zona durante los últimos años (que ya es mayoría) tenga derecho a voto. Marruecos rechaza estas acusaciones y acusa a Argelia y el Polisario de aumentar la población de la RASD con el aporte de saharauis argelinos; por el momento, Argelia no permite ningún tipo de censo de la población de los campos de Tinduf y sólo existen estimaciones.

Para superar el estancamiento del proceso de paz, las Naciones Unidas designaron a James Baker como Enviado Personal del Secretario General de las Naciones Unidas para el Sahara Occidental. Bajo sus auspicios, en 1997, Marruecos y el Frente Polisario firmaron los Acuerdos de Houston.

En enero de 2000 se finalizó el proceso de identificación de votantes para el referéndum de autodeterminación. Se presentaron 120.000 apelaciones, pero, en lugar de tramitarlas de acuerdo con los procedimientos pactados por las dos partes, el Secretario General de la ONU congeló el proceso. Para superar el bloqueo, el Secretario General propuso un plan para la repartición del Sahara entre Marruecos y el Frente Polisario, solución que fue aceptada por el Frente pero rechazada por Marruecos. Para superar de nuevo este bloqueo, James Baker propuso otro plan, el llamado plan Baker II, que en 2003 fue avalado por unanimidad por el Consejo de Seguridad (Resolución 1495). Marruecos, sin embargo, no aceptó dicho plan, porque según los responsables marroquíes el plan no garantiza la participación de todos los saharauis en el referéndum de autodeterminación. Marruecos propuso en su lugar conceder al Sahara Occidental una amplia autonomía bajo su soberanía (cuyas condiciones no han sido todavía concretadas) y la creación de CORCAS (Consejo Real para los Asuntos del Sahara) compuesta por miembros de distintos clanes y tribus saharauis designados por el rey de Marruecos, pero esta solución fue rechazada por el Frente Polisario.

Actualmente, el territorio del Sahara Occidental se halla dividido por un muro de más de 2000 km de largo que divide de norte a sur el Sahara Occidental. La zona al oeste del muro, de protección marroquí, es el territorio ocupado por Marruecos, llamado "Sahara marroquí", mientras que la zona al este del muro constituyen los denominados por el Polisario "territorios liberados" o "zona defensiva" para Marruecos.

El estatus legal del territorio y la cuestión de la soberanía están por resolver. Se encuentra en su gran mayoría bajo el control de Marruecos, pero el Frente Polisario, que constituyó en 1976 la República Árabe Saharaui Democrática, lo disputa. Desde entonces los dos bandos se han enfrentado militar y diplomáticamente en varias ocasiones y con diversos grados de intensidad.

Por su parte, la ONU nunca ha reconocido los Acuerdos de Madrid y, por tanto, solo reconoce como potencia administradora a España.

Antiguamente se dividía en Saguía el Hamra (con capital en El Aaiún) y Río de Oro (capital Dajla, donde existe un aeropuerto, antiguamente llamada Villa Cisneros). Otras poblaciones importantes son Esmara, Bir Lehlu, La Güera (o La Agüera, actualmente un despoblado) y Guerguerat.

Marruecos dividió el Sahara Occidental en cuatro provincias: Boujdour (Bojador), Laâyoune (El Aaiún), Es-Smara (Esmara) y Oued Eddahab (Río de Oro). Tras la reorganización territorial de 2015, el territorio del Sahara Occidental se encuentra dividido en tres regiones marroquíes: Dajla-Río de Oro (Dakhla-Oued Ed-Dahab), El Aaiún-Saguía el-Hamra (Laâyoune-Sakia El Hamra) y Guelmim-Río Noun (Guelmim-Oued Noun). Las dos últimas incluyen también territorio de Marruecos propiamente dicho (una pequeña porción de Cabo Juby la segunda y una gran porción del sur de Marruecos la última).

En 2009 la Eurocámara expresó su preocupación ante la ONU por el deterioro de la situación de los derechos humanos en la región. Expresamente se refirió a los derechos de «libertad de expresión, asociación, manifestación y comunicación». Añadió además que la justicia marroquí de la zona está sesgada por la presión de protección del dominio.

El Sahara Occidental se encuentra ubicado en África del Norte, limitando hacia el norte con el océano Atlántico, entre Mauritania (este y sur) y Marruecos (norte). Limita también al noreste con Argelia.

Atravesado por el trópico de Cáncer, el territorio está ocupado por el desierto del Sahara, siendo una parte erg (arenosa) y otra hamada (pedregosa).

La escasa vegetación casi sólo se limita a los oasis. Existen algunas especies de animales adaptadas al árido hábitat desértico, como el zorro del desierto, la gacela dama, la hubara, el corredor, la ganga senegalesa, la foca monje, el dromedario, diversos reptiles, entre otros. Especies extinguidas por los avatares históricos del territorio son el avestruz o el oryx.

Según WWF, casi todo el territorio pertenece a la ecorregión de desierto denominada estepa del Sahara septentrional; salvo la costa, que se divide entre el bosque seco mediterráneo y matorral suculento de acacias y erguenes, en el extremo norte, y el desierto costero atlántico, en el centro y sur, y algunos enclaves de salobral del Sahara en el interior.

Sahara Occidental cuenta con pocos recursos naturales y no posee suficientes precipitaciones como para abastecer la mayoría de las actividades agrícolas. Su economía se centra en el pastoreo nómada, la pesca y la extracción de fosfatos en Bucraa, de los que constituye el mayor yacimiento del mundo. La mayoría de los alimentos para la población urbana debe ser importada. Todo el comercio y otras actividades económicas son controlados por el gobierno de Marruecos. 

Los ingresos y estándares de vida se encuentran sustancialmente por debajo de los de Marruecos.

La población del Sahara Occidental en su mayor parte es de origen árabe (bereberes arabizados) y bereber, existe también una escasa minoría de ascendencia española o europea y subsaharianos. Gran parte de la población saharaui originaria (alrededor de 155.000) se halla refugiada en campamentos en Tinduf desde 1975.

El Sahara Occidental es uno de los territorios más escasamente poblados del mundo y posiblemente el de menor densidad de población. Hacia julio de 2004 existía en el Sahara Occidental una población estimada en 267.405 personas.

El idioma oficial tanto en una parte como en otra del muro marroquí es el árabe, aunque se habla diariamente el dialecto conocido como hassanía, también hablado en Mauritania. También se habla el español, tanto en la zona controlada por la RASD, como en la zona ocupada por Marruecos, donde lo hablan como segundo idioma los saharauis de origen, particularmente los que crecieron durante la presencia española, y con giros y modismos de Canarias y en ocasiones arcaísmos de los años 1950, lo que lo hace interesante filológicamente.

La religión predominante es el islam.






</doc>
<doc id="9549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9549" title="Jaula de Faraday">
Jaula de Faraday

Se conoce como jaula de Faraday al efecto por el cual el campo electromagnético en el interior de un conductor en equilibrio es nulo, anulando el efecto de los campos externos. Esto se debe a que, cuando el conductor está sujeto a un campo electromagnético externo, se polariza, de manera que queda cargado positivamente en la dirección en que va el campo electromagnético, y cargado negativamente en el sentido contrario. Puesto que el conductor se ha polarizado, este genera un campo eléctrico igual en magnitud pero opuesto en sentido al campo electromagnético, luego la suma de ambos campos dentro del conductor será igual a 0.
Se pone de manifiesto en numerosas situaciones cotidianas, por ejemplo, el mal funcionamiento de los teléfonos móviles en el interior de ascensores o edificios con estructura de rejilla de acero. Una manera de comprobarlo es con una radio sintonizada en una emisora de Onda Media. Al rodearla con un periódico, el sonido se escucha correctamente. Sin embargo, si se sustituye el periódico con un papel de aluminio, la radio deja de emitir sonidos: el aluminio es un conductor eléctrico y provoca el efecto jaula de Faraday.

Este fenómeno, descubierto por Michael Faraday, tiene una aplicación importante en aviones o en la protección de equipos electrónicos delicados, tales como discos duros o repetidores de radio y televisión situados en cumbres de montañas y expuestos a las perturbaciones electromagnéticas causadas por las tormentas.

En 1836, Michael Faraday observó que el exceso de carga en un conductor cargado residía únicamente en su exterior y no tenía ninguna influencia sobre nada encerrada en ella. Para demostrar este hecho, construyó una sala recubierta con papel de aluminio y las descargas de alta tensión permitidas a partir de un generador electrostático golpean el exterior de la habitación. Usó un electroscopio para mostrar que no había ninguna carga eléctrica presente en el interior de las paredes de la habitación.

Aunque este efecto jaula se ha atribuido a los experimentos del cubo de hielo de Michael Faraday realizados en 1843, fue Benjamin Franklin en 1755 quien observó el efecto descendiendo una bola de corcho sin carga suspendida de un hilo de seda a través de una abertura en una lata de metal con carga eléctrica. En sus palabras, «el corcho no fue atraído por el interior de la lata como habría sido en el exterior, y aunque tocó la parte inferior, sin embargo, cuando se sacó no se encontró electrificada (cargada) al tacto, como habría estado tocando el exterior. El hecho es singular». Franklin había descubierto el comportamiento de lo que ahora se refiere como una jaula de Faraday o escudo (basado en experimentos posteriores de Faraday, que duplicaron el corcho y caja de Franklin).

El funcionamiento de la jaula de Faraday se basa en las propiedades de un conductor en equilibrio electrostático. Cuando la caja metálica se coloca en presencia de un campo eléctrico externo, las cargas positivas se quedan en las posiciones de la red; los electrones, sin embargo, que en un metal son libres, se mueven en sentido contrario al campo eléctrico y, aunque la carga total del conductor es cero, uno de los lados de la caja (en el que se acumulan los electrones) se queda con un exceso de carga negativa, mientras que el otro lado se queda sin electrones (carga positiva).

Supongamos el conductor sin equilibrio electrostático. Suponiendo que la carga en el interior del conductor es nula, el potencial V en el interior del conductor cumple la ecuación de Laplace, siendo R la región ocupada por el interior del conductor:
Dado que el conductor está en equilibrio en su superficie no hay corrientes, de modo que el potencial en su superficie es constante:
En virtud del teorema de unicidad del potencial el potencial que cumple tales condiciones es único y puede verse que la solución es trivialmente:
El campo eléctrico en el interior vendrá dado por el gradiente del potencial:
De modo que el campo eléctrico en el interior del conductor es nulo.
Es una consecuencia de la ley de Gauss, que dice que en el interior de un conductor hueco, el campo es nulo.



</doc>
<doc id="9550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9550" title="QuickTime">
QuickTime

QuickTime es un framework multimedia estándar desarrollado por Apple que consiste en un conjunto de bibliotecas y un reproductor multimedia (QuickTime Player). En su versión 7 es compatible con el estándar MPEG-4. Existe una versión Pro que añade diversas funcionalidades como la edición de vídeo y codificación a variados formatos como AVI, MOV, MP4. Con la versión Pro, también es posible grabar audio con un micrófono conectado al ordenador. En los Mac, aparte de grabar audio, es posible grabar vídeo. (esto puede ser posible con cámaras como la iSight)

QuickTime no es sólo un reproductor, sino un sistema multimedia completo capaz de reproducir, y en casos transmitir, contenidos de alta calidad en Internet y otros dispositivos. Apple anunció la salida de un nuevo códec que implementa la norma H.264, conocida también como AVC (Advanced Video Coding) o "Codificación de Vídeo Avanzada" que permite contenidos muy nítidos superiores al estándar de DVD, DivX y otros formatos de alta calidad.

A fecha de 2009 se encuentra disponible para los sistemas operativos Windows y Mac OS X. Los sistemas GNU/Linux pueden usar QuickTime mediante programas como MPlayer. También existe una versión libre llamada QuickTime Alternative y iTunes.

La primera versión de QuickTime fue lanzada el 2 de diciembre de 1991 como un complemento multimedia para el System Software 6. El desarrollador jefe de Quicktime, Bruce Leak, llevó a cabo la primera demostración pública en mayo de 1991 Worldwide Developers Conference. Microsoft reaccionó con Video for Windows que fue publicada en noviembre de 1992.






</doc>
<doc id="9551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9551" title="Apple">
Apple

Apple Inc. es una empresa estadounidense que diseña y produce equipos electrónicos, "software" y servicios en línea. Tiene su sede central en el Apple Park, en Cupertino (California, Estados Unidos) y la sede europea en la ciudad de Cork (Irlanda).<ref name="momoelf23/04"></ref>Sus productos de "hardware" incluyen el teléfono inteligente iPhone, la tableta iPad, el ordenador personal Mac, el reproductor de medios portátil iPod, el reloj inteligente Apple Watch y el reproductor de medios digitales Apple TV. Entre el "software" de Apple se encuentran los sistemas operativos iOS, macOS, watchOS y tvOS, el explorador de contenido multimedia iTunes, la suite iWork ("software" de productividad), Final Cut Pro X (una suite de edición de vídeo profesional), Logic Pro ("software" para edición de audio en pistas de audio), Xsan ("software" para el intercambio de datos entre servidores) y el navegador web Safari.

La empresa operaba, en mayo de 2014, más de 408 tiendas propias en nueve países, miles de distribuidores (destacándose los distribuidores premium o "Apple Premium Resellers") y una tienda en línea (disponible en varios países) donde se venden sus productos y se presta asistencia técnica. De acuerdo con la revista "Fortune", Apple fue la empresa más admirada en el mundo entre 2008 y 2012. En 2015, se convirtió en la empresa más valiosa del mundo según el índice BrandZ al alcanzar los 247000 millones de euros de valor. El 8 de noviembre de 2017, según "The Wall Street Journal", la compañía se convirtió en la primera empresa en lograr una capitalización de mercado de 900 mil millones de dólares.

Las principales etapas de la historia de Apple:

Steve Jobs y Steve Wozniak se conocieron en 1971, cuando un amigo mutuo, Bill Fernández, presentó a Wozniak, quien tenía 21 años de edad, a Jobs, entonces de 15 años. Steve Wozniak, a quien le gustaba que le llamaran "Woz", siempre había sentido una gran atracción por la electrónica en general, diseñando desde que era pequeño circuitos en papel para después tratar de optimizarlos al máximo. Dada su afición por la electrónica, Woz "apadrinaba" a otros chicos a los que les gustase el tema, como Bill Fernández o el mismo Steve Jobs.

Pronto Wozniak empezó a dedicar cada vez más y más tiempo a construir en papel su propia computadora. Tras intentos relativamente infructuosos, finalmente sus esfuerzos dieron como resultado lo que sería la Apple I. Tras la presentación de su computadora en el club informático Homebrew Computer Club y asombrar a sus participantes, Jobs rápidamente vio la oportunidad de negocio, por lo que empezó a promover la computadora entre otros aficionados de la informática del Homebrew Computer Club y otras tiendas de electrónica digital.

Al poco tiempo empezaron a recibir pequeños encargos de computadoras que construían ellos mismos con máquinas hechas a mano, llegando a vender unos 200 ejemplares de su máquina Apple I. Se les unieron más amigos, pero las prestaciones del Apple I eran limitadas, así que empezaron a buscar financiación. Finalmente, Jobs conoció a Mike Markkula, que accedió a invertir 250 000 USD, creándose así el 1 de abril de 1976, Apple Computer, a través de un contrato firmado, el mismo, se subastó el 13 de diciembre de 2011 en Nueva York, que tuvo como base un valor inicial de entre 100 y 150 mil dólares, que alcanzó un valor de 1,59 millones de dólares.

En total, se produjeron y se vendieron alrededor de doscientas unidades a 666.66 USD la unidad, pero el éxito fue tal que no pudieron dar abasto a tanta demanda. Las características del Apple I eran limitadas por el poco dinero del que disponían Jobs y Wozniak. De hecho, para construir el prototipo, Jobs tuvo que vender su camioneta y Woz su calculadora programable HP.

Con el dinero ganado gracias a la venta del Apple I, en Apple pudo comenzar a pensar en una máquina bastante más ambiciosa: el Apple II. Para Wozniak, el Apple II iba a ser simplemente la computadora que hubiera querido construir si no hubiera tenido las limitaciones económicas que tuvo con el Apple I. Tuvo la idea de incluir en el equipo memoria de vídeo para administrar la visualización en color, del mismo modo que incluía numerosas tarjetas de expansión de modo que los usuarios pudieran ampliar las capacidades de la computadora según sus propias necesidades.

Con el diseño del primer prototipo del Apple II recién terminado, Apple decidió asistir al festival informático Personal Computing Festival, un nuevo certamen. Allí, la incipiente industria de la microinformática podía mostrar sus progresos y hacer negocio y contactos. En el vuelo a Filadelfia, lugar donde se celebrara en 1976, los fundadores de Apple coincidieron en el avión con los fundadores de Processor Technology y su recién diseñada computadora "Sol", coincidencia que tuvo un gran impacto en el futuro inmediato de Apple.

La gran mayoría de máquinas y empresas dedicadas a la microinformática en 1976, y por consiguiente prácticamente todas las que formaban el festival, eran en general jóvenes fanáticos de la informática con kits que los usuarios debían montar y/o soldar para poder hacer funcionar, por lo tanto enfocadas sobre todo a los entusiastas de la electrónica. Sin embargo, Processor Technology ofrecía una imagen mucho más seria y profesional, y su Sol era una computadora que si bien estaba enfocado, al igual que los demás, como un kit que debía montarse, también se daba la posibilidad de adquirirla como computadora ya montado y listo para utilizar.

Fue entonces cuando Steve Jobs comprendió que el futuro no estaba en placas con componentes que los usuarios debieran montar y soldar ellos mismos, sino en computadoras como el Sol, ya montadas y preparadas para el uso y disfrute de los usuarios. Por lo tanto, el Apple II, el cual aún no había salido a la venta, debía incorporar la salida de vídeo, el teclado y todo aquello que necesitara en una caja de plástico para hacer que su uso fuera más sencillo.
Si bien Steve Wozniak era el diseñador de toda la lógica y la electrónica del Apple II, Steve Jobs era el creador del concepto y la visión de futuro de Apple, buscando al mismo tiempo la forma de crear un producto que pudiera satisfacer a todos los usuarios, y no solo a los más técnicos. Aparte de la decisión de vender el Apple II como un conjunto perfectamente empaquetado, otras importantes decisiones suyas fueron la de invertir en mejores sistemas de alimentación eléctrica y control del calentamiento del equipo, siendo el Apple II una computadora completamente silenciosa gracias a que no necesitaba ventiladores para controlar su temperatura.

Pero concebir tal máquina suponía mucho dinero y un personal calificado, algo que no tenían. Ningún banco quería arriesgarse en tal proyecto, y menos en aquellos tiempos: una computadora utilizable por el gran público parecía absurdo en la época, puesto que los bienes posibles de los habitantes, eran escasos para comprar este tipo de tecnología. Ronald Wayne, que había ayudado a Jobs y Wozniak a concebir el Apple I, era escéptico sobre las oportunidades de éxito de tal proyecto y abandonó a la compañía. Jobs conoció finalmente a Mike Markkula en 1977, quien aportó su peritaje en asuntos y un cheque de 250 000 00 USD al capital de Apple. También proporcionó en esa ocasión su primer Presidente a Apple, Mike Scott.

El modelo final de Apple II se presentó al público en abril de 1977 convirtiéndose en el canon de lo que debía ser a partir de entonces una computadora personal. Por este motivo, Apple cambió su logotipo por el famoso logo de la manzana coloreada, que recordaba que el Apple II era uno de las primeras computadoras en disponer de monitor en color.
Otras teorías aseguran que el logo fue en honor al matemático y precursor de la informática Alan Turing, fallecido tras morder una manzana.

A mediados de 1979, Apple presentó el Apple II+, una evolución del Apple II dotada, en particular, con más memoria (48 KiB ampliable a 64 KiB) y lenguaje de programación BASIC.

Gran parte del éxito de Apple se basaba en que fue una computadora realizada para gustar tanto a los expertos "hackers" como al público más profano en términos de informática. Pronto, la base de "software" para el Apple II comenzó a crecer, haciendo más atractivo la computadora al resto del público, en especial cuando apareció en el mercado la primera hoja de cálculo de la historia, la VisiCalc, la cual hizo vender ella sola miles de computadoras Apple II.

Mientras que el Apple II conocía un éxito creciente, Apple ya trabaja en sus sucesores. "Lisa" debía ser una evolución del Apple II, una máquina de transición antes de Lisa y Macintosh que serían una nueva clase de equipos. Para el sucesor del Apple II, Steve Jobs quería una máquina más avanzada aún para contribuir al mercado de la informática de empresa. Los ingenieros debían ajustarse a objetivos muy ambiciosos o incluso a veces casi irrealizables (un tema recurrente en la historia de Apple), sobre todo teniendo en cuenta que el período de desarrollo de esta máquina era corto (algo menos de un año). Aunque las ventas del Apple II eran más fuertes que nunca, Apple pensaba que estas empezarían a bajar pronto, por lo que sería necesario presentar a su sucesor lo más rápidamente posible.

La computadora fue presentada finalmente en mayo de 1980 bajo el nombre de Apple III. Desgraciadamente, algunas elecciones técnicas, entre las cuales se encontraba la ausencia de un ventilador, fueron la razón de que muchos equipos se sobrecalentaran. Miles de Apple III debieron sustituirse. Algunos meses más tarde, en noviembre de 1981, Apple lanzó una nueva versión del Apple III, que corregía todos los grandes problemas de la versión inicial. Un "Apple III+" salió incluso en 1983. Pero los problemas de sus comienzos desalentaron a los compradores y fueron la razón de que el Apple III se convirtiera en el primer gran fracaso comercial de Apple. Solo se habían vendido 65 000 equipos a final de verano, mientras que Apple pensaba vender millones como el Apple II. Los equipos que salieron en los años siguientes llevaban el nombre de Apple II (IIe en enero de 1983, IIc en 1984, etc.) para olvidar los sinsabores del Apple III.

Pese al fracaso del Apple III, Apple aún tenía dos modelos a desarrollar: Lisa y Macintosh. La gran apuesta de Apple era Lisa, la cual debía convertirse en la nueva generación de computadoras de Apple y con el que se pretendía también atacar el mercado empresarial que se le había negado con el Apple III y que sin embargo estaba siendo abarcado por la IBM PC, mientras que la Macintosh era un proyecto iniciado por Jef Raskin para construir una pequeña computadora muy económica y fácil de usar pensada para el mercado doméstico.

Durante el desarrollo del Apple Lisa, tras la recomendación de personas como Jef Raskin y Bill Atkinson, Steve Jobs decidió negociar un acuerdo con Xerox PARC consistente en una visita a los laboratorios de Xerox a cambio de un millón de dólares de acciones de Apple cuando cotizara en la bolsa de valores. Tras esta visita en diciembre de 1979, Jobs comprendió que el futuro estaría en las máquinas con interfaz de usuario gráfica (GUI), desarrolladas por Xerox, por lo que se comenzó a remodelar toda la interfaz de la computadora Apple Lisa para adaptarla a las nuevas ideas vistas en Xerox PARC.
Apple Lisa estaba pensado para ser la nueva generación de computadoras, y para conseguirlo no se reparó en gastos. Se incluyó en el modelo final un monitor, dos unidades de disquete, un disco duro de 5 megabytes (algo inmenso para la época) y todo un megabyte (1 MiB) de RAM. Sin embargo, lo que primero saltaba a la vista no eran todas estas características, sino la GUI, su novedosa interfaz de usuario basada en iconos que se activaban apuntando con una flecha controlada por un curioso dispositivo denominado ratón o mouse.

El 12 de diciembre de 1980, Apple entró en la bolsa de valores. Hasta ese momento, solo algunos de los empleados de Apple poseían acciones de la empresa. En unos minutos, los 4,6 millones de acciones se vendieron a 22 dólares la unidad, aumentando instantáneamente en 100 millones de dólares el capital de Apple. Al mismo tiempo decenas de empleados de Apple se convirtieron en millonarios.

Pese a los éxitos económicos y la expansión a nivel mundial de la empresa, 1981 fue un año bastante duro para Apple. Aparte de los problemas del Apple III, en febrero de este año, se decidió purgar la plantilla de empleados; por lo que autorizó la despedida de 40 trabajadores de Apple (en total, la empresa superaba los 1000 empleados). Al mes siguiente, el purgado esta vez fue el mismo presidente, Scott, siendo reemplazado por Mike Markkula y asumiendo Steve Jobs el cargo de director (chairman).

El 12 de agosto salía al mercado la principal amenaza a la hegemonía de Apple, el IBM PC. Pese a que no era una máquina muy innovadora, la imagen de marca de IBM le otorgaba un gran atractivo en el sector empresarial, por lo que se convirtió en un fulgurante éxito.

Mike Markkula relevó a Steve Jobs del equipo Lisa, acusándole de administrar mal al equipo (el proyecto se retrasaría por estos cambios). Jobs se puso a trabajar sobre el proyecto Macintosh. El Lisa salió finalmente a principios de 1983, y se convirtió en la primera computadora personal con interfaz gráfica y mouse. A pesar de su carácter revolucionario, Lisa se vendió muy mal, debido principalmente a su elevado precio: 10 000 USD. Mientras Apple sufría los fracasos del Apple III y de Lisa, Mike Markkula dimitió de la dirección de Apple en 1983. El puesto de Presidente se propuso a John Sculley, entonces vicepresidente de Pepsi. En un primer momento rechazó el puesto; para convencerlo Steve Jobs le planteó esta profunda pregunta: « ¿Prefiere pasar el resto de su vida vendiendo agua azucarada o tener la oportunidad de cambiar el mundo?». John Sculley aceptó finalmente y se convirtió en el tercer Presidente de Apple.

En 1978, Apple Corps denunciaría a Apple Inc. por infringimiento de marcas registradas. El juicio fue visto para sentencia en 1981 con el pago de 80 000 dólares a Apple Corps. Como condición, Apple Computer aceptaba no inmiscuirse en el mercado musical. En 1989, se desarrollaría otra batalla legal, alegando Apple Corps que las máquinas creadas por Apple Computer podían reproducir archivos en formato MIDI, infringiendo los términos del anterior litigio. En 1991 se alcanzaría otro acuerdo previo pago de 26,5 millones de dólares.

En septiembre de 2003, Apple Computer era nuevamente denunciada por Apple Corps, esta vez por crear la tienda musical iTunes y el iPod, que Apple Corps vio como una violación de los últimos acuerdos en los que Apple Inc. acordaba no distribuir música. El juicio comenzó el 29 de marzo de 2006 en el Reino Unido, siendo visto para sentencia el 8 de mayo de 2006, con Apple Corps perdiendo el caso.

El 5 de febrero de 2007, Apple Inc. y Apple Corps anunciaron un acuerdo en su disputa por las marcas registradas en la que Apple Inc. preservaba el derecho sobre todas las marcas relacionadas con "Apple". El acuerdo cierra la batalla legal entre ambas compañías, en la que ambas partes pagaban sus respectivos costes legales y en la que Apple Inc. podría seguir usando el nombre y logotipo en iTunes. El acuerdo incluía acuerdos y términos confidenciales. Hoy día, Apple Inc. ha anunciado un acuerdo para poder distribuir la música de los Beatles en su tienda musical iTunes.

Tras el fracaso del Apple III y el Apple Lisa, la compañía se volcó en el pequeño proyecto de Jef Raskin primero y Steve Jobs después: el Macintosh. Tras numerosos retrasos y problemas, especialmente con el "software", el cual no estuvo preparado hasta prácticamente el último momento, y tras la emisión de un destacado anuncio de televisión durante la celebración del Super Bowl de ese año, comercial dirigido por Ridley Scott y considerada el mejor comercial de televisión de la década de 1980 por "Advertising Age", la computadora fue presentada el 24 de enero de 1984.

Las previsiones de venta iniciales de medio millón de unidades vendidas hasta fin de año parecían que podrían cumplirse durante los primeros meses de 1984, pero poco a poco las ventas se fueron ralentizando, provocando el pánico en Apple.

Entre los muchos motivos que hicieron erosionarse las ventas del Macintosh, se puede destacar el alto precio (2495 USD), la escasa memoria RAM instalada en la computadora (solo 128 KiB), la inclusión de una única unidad de disco, la no inclusión de puertos de expansión y la falta de "software", ya que salvo Apple, solo Microsoft acudió a la cita del Mac con productos de "software".

Pero no solo las ventas de Macintosh se reducían, sino también el hasta ahora sustento de la compañía, el Apple II, empezaba a mostrar el desgaste de los años. En Apple se decidió unificar los proyectos de Lisa y Macintosh en uno solo, presentando la computadora Apple Lisa como un Macintosh de gama alta (pese a tener un procesador más lento).

Sin embargo, dicha unificación no hizo más que generar tensiones dentro de la propia Apple, ya que por un lado el grupo encargado del Apple II se veía completamente desplazado pese a que era el único económicamente rentable, y por el otro tanto el grupo de desarrollo del Lisa como del Macintosh tenían filosofías de trabajo muy distintas, así como condiciones salariales y, especialmente, sueldos, pues en algunas ocasiones, se retenían los pagos a los empleados.

La suerte del equipo cambió con la introducción de la primera impresora láser PostScript, la LaserWriter, que se ofrecería a un precio razonable, y que junto con PageMaker y el propio Macintosh crearon el concepto de "Autoedición". El Mac fue particularmente fuerte en este mercado debido a sus capacidades gráficas avanzadas, estas capacidades eran parte de su intuitiva interfaz gráfica de usuario.

En 1985, se generó una lucha de poder entre Steve Jobs y el consejero delegado John Sculley, que había sido contratado por el propio Jobs dos años antes. Jobs no estaba dispuesto a ser relegado a un puesto irrelevante en la compañía que fundó (su oficina fue trasladada a un edificio casi desierto en el campus de Apple al que Jobs llamaba Siberia) y comenzó a conspirar con los ejecutivos de Apple para hacerse con el control. Sculley se enteró de que Jobs había estado tratando de organizar un golpe de estado y convocó a una reunión de la junta el 10 de abril de 1985, en la cual, la junta directiva de Apple se puso unánimemente del lado de Sculley y Jobs fue retirado de sus funciones como gestor. Unas semanas después Jobs abandonó Apple y fundó NeXT Inc. ese mismo año.

Greenpeace lideró una campaña para que Apple dejase de utilizar materiales altamente contaminantes abandonados por otros grandes fabricantes de computadores, hecho por el cual la misma dejó de usar mercurio y otros componentes, y comenzaron a fabricar sus productos con LCD reciclable y aluminio.

Apple está en negociaciones para la adquisición del fabricante de vehículos eléctricos de culto Tesla Motors.

El 28 de mayo de 2014, Apple confirmó su intención de adquirir el Dr. Dre y compañía audio de Jimmy Lovine, Beats Electronics —productor de los Beats by Dr. Dre línea de auriculares y productos altavoces, y el operador del servicio de streaming de música Beats Music— por 3000 millones de dólares. En lo que respecta a la oferta, Tim Cook declaró que «La música es una parte tan importante de la vida de todos y tiene un lugar especial en nuestros corazones en Apple. Por eso hemos mantenido la inversión en la música y estamos reuniendo a estos equipos extraordinarios para entonces seguir para crear los productos y servicios de música más innovadores en el mundo». Como resultado de la adquisición, Apple planea ofrecer productos Beats "a través de sus puntos de venta y distribuidores", pero la compañía no ha hecho ninguna indicación adicional sobre cómo integrarán Beats en línea de productos de Apple.

De escritorio:

Portátiles:

Servidores:

Apple vende una gran variedad de accesorios para sus ordenadores Mac, también compatibles para ordenadores que posean otro sistema operativo. Sus accesorios más importantes son:

Estaciones Wi-Fi (802.11n):

Teclados:

Ratones:

Pantallas:

El 23 de octubre de 2001, Apple presentó el iPod, un reproductor de audio digital. Este dispositivo ha evolucionado para incluir a diversos modelos orientados a satisfacer las necesidades de los diferentes usuarios. El iPod es el líder del mercado en reproductores de música portátiles por un margen significativo, con más de 100 millones de unidades enviadas a partir del 9 de abril de 2007. Apple se ha asociado con Nike para presentar el deportivo Nike iPod Kit que permite sincronizar los corredores a vigilar y sus carreras con iTunes y el sitio web de Nike. Apple vende actualmente cuatro variantes del iPod con un soporte descargable en su sitio web llamado iTunes (/aituns/), con el que se dan servicios de actualizaciones y gestión de música, y que permite la compra y descarga de esta música en versiones originales y completamente legales en algunos países seleccionados:


En la Conferencia & Expo en enero de 2007, Steve Jobs presentó el anticipado iPhone, una convergencia de Internet habilitado para el iPod y los teléfonos inteligentes. El iPhone combina un 2,5 G de banda cuádruple GSM y EDGE teléfono celular con características se encuentran en dispositivos de mano, ejecutando una reducción de las versiones de Apple Mac OS X, con diversas aplicaciones de Mac OS X como Safari y Mail. También incluye basado en la web y Dashboard aplicaciones, tales como Google Maps y el tiempo. El iPhone presenta una pantalla táctil de 3.5 pulgadas (89 mm) 4, 8, 16 o 32 GB de memoria (el de 4 GB se dejó de comercializar en julio de 2008), Bluetooth y Wi-Fi (tanto "b" y "g"). El iPhone se hizo disponible por primera vez el 29 de junio de 2007 por 499 USD (4 GB) y 599 USD (8 GB) con contrato de AT&T. El 5 de febrero de 2008 Apple actualizó el iPhone original añadiéndole una versión de 16 GB. El 9 de junio de 2008, en WWDC de 2008, Steve Jobs anunció que el iPhone 3G estaría disponible el 11 de julio de 2008. Esta versión permitió que el iPhone pudiera correr en la red 3G y agregó navegación GPS, entre otras cosas. El 8 de junio de 2009 en la WWDC Apple presenta junto al iPhone OS 3.0 el nuevo iPhone 3GS disponible con cámara de vídeo, brújula interna, con unas capacidades de 16 y 32 GB, ambos en colores negro y blanco con un precio de $199 (16 GB) y $299 (32 GB). El iPhone 4 es la nueva generación de iPhone, evolución del 3GS, entre sus características cabe destacar su procesador A4, su pantalla Retina Display Multi-Touch de 3.5 pulgadas con una resolución de 960x640 píxeles a 326 p/p, la incorporación de una cámara de 5 megapíxeles más un LED Flash, la capacidad de grabar vídeos en alta definición a 720p, otra cámara adicional para realizar videoconferencias con la aplicación FaceTime, la incorporación de un giroscopio de 3 ejes y el ser el primer iPhone en traer de serie el sistema operativo iOS 4. Además es el teléfono inteligente más delgado del mundo con solo 9.3 mm de ancho. Su precio inicial con contrato de permanencia de 2 años con AT&T en USA es de 199 y 299 USD de 16 y 32 GB respectivamente. Actualmente, Apple tiene a la venta el iPhone 4S, el cual tiene pocas novedades respecto al iPhone 4, sus diferencias más notables son el aumento de la velocidad del procesador y la inclusión de Siri, un "software" de asistente personal, capaz de abrir aplicaciones, responder preguntas e incluso dar recomendaciones.
Apple anunció el 12 de septiembre de 2012 el lanzamiento del iPhone 5, el cual será más delgado, ligero y contará con iOS 6, el cual a su vez tendrá disponible más idiomas para Siri. Salió disponible en gris espacial y en plata. Apple finalmente anuncia el lanzamiento del iPhone 5. El día 10 de septiembre de 2013 se presentaron el iPhone 5C disponible en colores azul, verde, amarillo, rosa y blanco y el iPhone 5S, el cual dispone de un chip A7 y en colores gris espacial, oro y plata. Éste es diferenciado de los demás iPhone principalmente porque es el primero que consta del sensor de huella digital Touch ID y también es el primero
en tener un doble flash (Flash True Tone). Ambos tienen el sistema operativo iOS 7. El 9 de septiembre de 2014 Apple presentó el iPhone 6 con 4.7 pulgadas y el iPhone 6 Plus con 5.5 pulgadas. Estos se caracterizan por el aumento de pantalla. Aún son más finos que el iPhone 5/iPhone 5S. Ambos disponen del chip A8 con el sistema operativo iOS 8. Salieron disponibles con 16, 64 y 128 GB. El 9 de septiembre de 2015 Apple presentó el iPhone 6s y 6s Plus, de igual aspecto a sus predecesores pero con una mejor cámara, en el procesador (A9) y (M9), el nuevo color rosa oro, el aluminio serie 7.000 (más resistente) y el innovador 3D Touch, únicamente compatible con este dispositivo aunque es posible hacerlo funcionar en el iPad Pro, por medio del Apple Pencil, pero mediante Jailbreak. El 7 de septiembre de 2016 Apple presentó el iPhone 7 y 7 Plus, este último con la característica innovadora de dos cámaras. El 12 de septiembre de 2017 Apple ha presentó el iPhone 8 y 8 plus, como también el iPhone X, cuya principal característica e innovación es su diseño "todo pantalla" y estrenando junto a él su nuevo sistema de seguridad denominado "Face ID" cuyo funcionamiento radica en el reconocimiento facial; todo esto dado el décimo aniversario del iPhone.

En la conferencia Macworld de 2007, Jobs hizo una demostración de Apple TV, ( "iTV"), un dispositivo de vídeo destinado a unir la venta de contenidos de iTunes con los televisores de alta definición. El dispositivo se conecta a la TV del usuario y sincroniza, ya sea a través de Wi-Fi o de red cableada, con la librería iTunes de una computadora, desde donde se emite el flujo de información. Inicialmente, Apple TV incorporaba un disco duro de 40 GB para almacenamiento, incluyendo conexiones HDMI y por componentes, siendo capaz de reproducir vídeo a una resolución máxima de 1080i. El 31 de mayo de 2007, se puso a la venta un modelo con unidad de disco de 160 GB. El 15 de enero de 2008 se publicó una actualización de "software" que permitía la compra de contenidos directamente desde Apple TV.
El nuevo Apple TV utiliza un sistema de streaming que va desde el Mac, iPod Touch, iPhone o iPad hasta el Apple TV.

El día 9 de septiembre de 2015 se presentó al público la cuarta generación de la Apple TV, teniendo esta una App Store desde donde se pueden descargar apps, como por ejemplo juegos. En lo que se refiere a "hardware", entre otras cosas, posee un nuevo mando con un touch pad integrado, un nuevo procesador, más memoria interna y su propio sistema operativo denominado tvOS.

El iPad es una nueva clase de dispositivo desarrollado por Apple Inc. Anunciado el 27 de enero de 2010, se sitúa en una categoría entre un teléfono inteligente y una notebook.
Las funciones son similares al resto de dispositivos portátiles de Apple Inc. como es el caso del iPhone o iPod touch aunque la pantalla es más grande y con respecto al "hardware" es más potente, funciona sobre una versión adaptada del sistema operativo de iPhone (iOS), con una interfaz de usuario rediseñada para aprovechar el tamaño mayor del dispositivo y la capacidad de utilizar el servicio iBookstore de Apple con la aplicación iBooks ("software" para lectura de libros electrónicos). Posee una pantalla con retroiluminación LED, capacidades multitáctiles de 9,7 pulgadas (24,638 cm), de 16 a 64 gigabytes (GB) de espacio tipo memoria flash, Bluetooth, y un conector dock de 30 pines que permite la sincronización con el "software" iTunes y sirve de conexión para diversos accesorios. Existen dos modelos: uno con conectividad a redes inalámbricas Wi-Fi 802.11n y otro con capacidades adicionales para redes 3G (puede conectarse a redes de telefonía celular HSDPA) y GPS Asistido. Ambos modelos pueden ser adquiridos en tres capacidades de almacenamiento distintas.

El iPad 2 es la segunda generación del iPad, un dispositivo electrónico tipo tableta desarrollado por Apple Inc. Esta interfaz de usuario esta rediseñada para aprovechar el mayor tamaño del dispositivo y la capacidad de utilizar "software" para lectura de libros electrónicos y periódicos, navegación web y correo electrónico, además de permitir el acceso al usuario a otras actividades de entretenimiento como películas, música y videojuegos.1 Este iPad tiene una batería de litio que dura hasta 10 horas, un procesador dual core Apple A5 y dos cámaras designadas para videollamadas.
Apple presentó el nuevo dispositivo el 2 de marzo de 2011,2 y se anunció que iba a salir a la venta el día 11 de marzo de 2011 en los Estados Unidos y el 25 de ese mismo mes en países como España, México y Canadá. Después se anunció que saldría a la venta en otras regiones como Hong Kong, Corea del Sur y Singapur el día 29 de abril del mismo año.

Justo un año después, el 7 de marzo de 2012 Apple presentó el Nuevo iPad, la tercera generación de las tabletas. La principal mejora se establece en la pantalla, pasando a tener una resolución de 2048 x 1536 píxeles a 264 píxeles por pulgada, o lo que es lo mismo, "Pantalla Retina" como la que posee el iPhone 4 en la cual el ojo humano es incapaz de distinguir los píxeles por separado. Para mover la nueva resolución se incluyó un chip A5X de doble núcleo en cuanto a CPU y de cuatro núcleos en cuanto a GPU (gráficos) mejorando la fluidez del sistema operativo de serie incluido, iOS 5.1. También mejoró la cámara trasera "iSight" llegando hasta los 5 megapíxeles y utilizando la misma óptica de 5 lentes presente en el iPhone 4S. Aunque según Apple, el mayor avance se produjo en la conexión inalámbrica 4G LTE (solo compatible con redes a 700 y 2100 MHz) aunque temporalmente dicha red solo está disponible en Estados Unidos y Canadá. El 4G llega hasta velocidades de 74 mbps de descarga. La batería también se vio aumentada debido al nuevo consumo de energía. El Nuevo iPad salió a la venta el 16 de marzo en Estados Unidos y el 23 en España.

Apple desarrolla su propio sistema operativo para ejecutarse en Mac, macOS. Apple también desarrolla independientemente títulos de los programas informáticos para su Mac OS X el sistema operativo. Apple desarrolla gran parte del "software" que incluye con sus ordenadores. Un ejemplo de ello es el paquete de "software" iLife, orientado al consumidor que contiene iDVD, iMovie, iPhoto, iTunes, iWeb y GarageBand. Para la presentación, diseño de página y de procesamiento de textos, está disponible iWork, que incluye Keynote, Pages y Numbers. Asimismo, iTunes, el reproductor de medios QuickTime y el navegador Safari están disponibles como descargas gratuitas, tanto para macOS como para Windows.

Apple también ofrece una amplia gama de títulos de "software" profesional. Su gama de "software" de servidor incluye el sistema operativo Mac OS X Server; mando a distancia Apple Remote Desktop, un mando a distancia los sistemas de gestión de aplicación; WebObjects, Java Web Application Server y Xsan, una red de área de almacenamiento del sistema de archivos. Para los profesionales de la creación del mercado, existe Aperture para profesionales del procesamiento de fotografías en formato RAW; Final Cut Studio, una suite de producción de vídeo; Logic, un amplio conjunto de herramientas musicales y Shake, un avanzado programa de composición de efectos.

Apple también ofrece servicios en línea con MobileMe (antiguo.Mac) que incluye páginas web personales, correo electrónico, grupos, iDisk, copia de seguridad, iSync, Centro de Aprendizaje y tutoriales en línea. MobileMe es una suscripción basada en Internet suite que capitaliza sobre la capacidad de almacenar datos personales sobre un servidor en línea y, por ende, mantener a través de la web todos los dispositivos conectados en sincronización.

El Apple Watch es el primer smartwatch de la compañía de Cupertino, un reloj inteligente que llegó al mercado el viernes 24 de abril del año 2015. Apple presentó dicho dispositivo durante el mes de septiembre en el evento donde también se dieron a conocer los nuevos iPhone 6 y iPhone 6 Plus. El reloj inteligente se nombró Apple Watch y no iWatch, tal y como se esperaba. Posteriormente, se descubrió que el motivo por el cual Apple no bautizó al Apple Watch como iWatch fue porque la marca ya estaba registrada.

El Apple Watch está disponible en tres modelos generales: Sport, Normal (Steel) y Edition. Y en dos tamaños: 38 y 42 mm. Y el 9 de septiembre de 2015 se presentaron dos colores más para la edición Sport: el color Rosa (Rosa Gold) y el Dorado (Gold).

Desde la introducción del Macintosh en 1984, Apple ha sido reconocida por sus esfuerzos hacia una efectiva publicidad y la comercialización de sus productos, a pesar de que ha sido criticada por las reclamaciones de algunas campañas más recientes, en particular, la de Power Mac 2005.

El primer logotipo de Apple, diseñado por Jobs y Wayne, representa a "sir" Isaac Newton sentado bajo un árbol de manzanas. Sin embargo, el primer diseño no resultó del agrado de bastante gente en Apple, por lo que se encargó un rediseño a Rob Janoff, el cual presentó una variedad de logos monocromáticos basados en la misma manzana. El concepto gustó, pero Jobs insistió en que el logo incluyera los colores del arco iris para resaltar la humanización de la empresa y la calidad de imagen del Mac.

Si bien generalmente se acepta que el logotipo es una referencia a Isaac Newton, una curiosa leyenda urbana asegura que el mordisco de la manzana rinde homenaje al matemático Alan Turing, quien se suicidó comiendo una manzana envenenada con cianuro. Según la leyenda urbana, el arco iris de colores sería una referencia a la bandera arco iris, como un homenaje a la homosexualidad de Turing. Sin embargo, estas suposiciones no han sido confirmadas, y de hecho, los colores del logo ni siquiera se muestran en el mismo orden que en la bandera arco iris, dado que esta fue diseñada dos años más tarde del nacimiento del logo de Apple. Otras teorías acerca de la motivación de la manzana, como la manzana del conocimiento o la referencia del mordisco al byte informático (en inglés, mordisco se escribe "bite"), también han sido desmentidas por Janoff, el diseñador original.

En 1998, con la implantación de los nuevos iMac, Apple empezó a usar un logotipo monocromático debido a la insistencia de Jobs, el cual acababa de regresar a la empresa, en forma idéntica a su anterior encarnación arco iris. El logotipo es uno de los más reconocidos símbolos de marca en el mundo, identifica todos los productos de Apple y tiendas de venta al público (el nombre de "Apple" en general casi nunca estuvo presente) y se ha incluido como autoadhesivos en casi todos los Macintosh y productos Apple. En 2001, se sustituyó el diseño monocromático por uno que reflejase el tema "Aqua" característico de macOS. En 2003, el logo volvió a sufrir una nueva modificación, adquiriendo un efecto cromado para publicitar Mac OS X Panther y el resto de gama de productos de Apple.

El primer eslogan de Apple fue «Byte into an Apple», acuñado a finales de 1970. De 1997 a 2002, el eslogan «Think Different» fue utilizado en campañas de publicidad, y está todavía estrechamente asociada con Apple. Apple también tiene consignas para las líneas de productos específicos, por ejemplo, «iThink, therefore iMac» que fue utilizado en 1998 para promover el iMac, y «Say hello to iPhone» que se ha utilizado en los anuncios del iPhone, «Hello» se utilizó para introducir el Macintosh original, Newton, iMac («hello (again)»), y el iPod.

La página de inicio de Apple a menudo se ha utilizado para conmemorar o hacer tributo a hitos y eventos fuera de las ofertas de productos de Apple Inc.:


apple.com es el dominio de la página oficial de Apple Inc., formalmente "Apple Computer, Inc" (en inglés). Contiene numerosa información sobre sus productos, así como publicidad de sus promociones y anuncios de televisión (generalmente en el formato QuickTime, propiedad de la empresa norteamericana) así como información de soporte. La página www.apple.com/startpage es la predeterminada como inicio en el explorador web Safari.

Apple ha sido criticada por su ingeniería fiscal en varios países con el afán de evadir impuestos. También se la han criticado sus prácticas contra el medio ambiente y la explotación laboral que sufren los empleados de las empresas que Apple tiene subcontratadas en Asia. En 2013, los documentos filtrados por Edward Snowden revelaron que Apple colabora con la NSA y otras agencias de inteligencia en la red de vigilancia global desde octubre de 2012. Apple, además, está en contra de dar derecho a sus clientes a que puedan repararse sus propios dispositivos y hace lobbying en contra de ello.

Es conocida la costumbre de Apple de reducir las posibilidades del "hardware" de sus productos mediante su "software", aprovechando que este también está desarrollado por la propia Apple. Algunos ejemplos de esto son:

En 2009 tuvieron gran repercusión algunos casos de aplicaciones para el Sistema Operativo iOS censuradas por Apple, siempre de iure, en virtud a los contratos de la App. Store.
El caso más conocido ha sido el de las aplicaciones de Google y su servicio Google Voice, retirado de la App Store una vez había sido aprobado. Se piensa que AT&T, la compañía que mantiene los derechos de distribución en exclusiva del iPhone en Estados Unidos presionó a Apple, puesto que Google Voice ofrecía teléfono sobre la red de datos, evitando así a los usuarios el uso del servicio de voz y el subsecuente pago de éste.
A finales de 2009 Google lanzó una página web para Google Voice especialmente diseñada para el navegador web del iPhone.

También contra Google, Apple censuró la aplicación Google Maps del App Store a finales de 2012 tras el lanzamiento de su propia aplicación de mapas integrada en el sistema operativo iOS 6. Tras el aluvión de críticas recibidas sobre la calidad de los mapas y las correcciones sobre la "app" que Google estimó oportunas, Apple autorizó a Google Maps a estar disponible en la App Store de nuevo el 13 de diciembre de 2012.

Es notable la gran censura que hace la marca de Cupertino hacia las aplicaciones con contenido sexual o pornográfico, ya que las elimina en fase de producción. Por el momento, Apple se toma muy en serio la censura en sus mercados de aplicaciones.

Apple cuenta con cientos de patentes, que ha usado en varias ocasiones (principalmente en los últimos años) para dificultar la competencia a empresas del mismo sector o incluso para frenar el desarrollo de estándares libres como el HTML5.

En abril de 2011, Apple denunció a Samsung por robo de propiedad intelectual, al encontrar muy parecido iPhone al teléfono móvil Galaxy Ace de Samsung.

En julio de 2011, Apple ganó otra demanda contra la compañía taiwanesa HTC por violación de patentes de software en Estados Unidos, lo que obligó a HTC a parar la venta de los dispositivos que infringían la patente y a rediseñar la interfaz. La empresa valenciana NT-K también fue denunciada al entender que estaban reproduciendo en sus dispositivos unos diseños registrados cuya titularidad corresponde exclusivamente a Apple. NT-K presentó una denuncia posterior contra Apple ante la Comisión Nacional de la Competencia y la sentencia dictada acabó con el sobreseimiento sobre la demanda que puso Apple primero.

Al mes siguiente, en agosto, llegó a paralizar la venta de Samsung Galaxy Tab 10.1 en todos los países de la Unión Europea. Samsung por su parte los acusa de frenar la innovación.

En febrero de 2012 volvió a demandar a Samsung ante el Tribunal de Distrito de Estados Unidos, por la venta de su nuevo modelo Galaxy Nexus, que presuntamente estaría infringiendo cuatro patentes de Apple, dos de ellas relacionadas con la tecnología táctil (una es una forma de desbloquear el teléfono y otra aporta mejoras de velocidad al introducir texto).

Apple fue señalada, entre otras compañías desarrolladoras de productos de tecnología informática de punta, como una de las involucradas dentro del programa de vigilancia electrónica de alto secreto (Top Secret) PRISM, a cargo de la Agencia de Seguridad Nacional (NSA) de los Estados Unidos, según los informes y documentos filtrados por el ex informante y empleado de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), Edward Snowden en junio de 2013.

Ventas

Apple fue una de varias empresas de gran éxito fundada en la década de 1970. Fue una de las empresas pioneras en el jefe casual, un directivo que ya no viste de saco y corbata. Otras empresas de gran éxito similar con los aspectos culturales del mismo período son Southwest Airlines y Microsoft. Steve Jobs a menudo caminaba alrededor de la oficina descalzo, incluso después de que Apple perteneciera al ranking de compañías Fortune 500. Este rasgo se ha convertido en un elemento distintivo de la empresa que había intentado a diferenciarse de sus competidores.
La empresa ha crecido y ha sido dirigida por una serie de jefes ejecutivos, cada uno con su propia idea de lo que Apple debe ser, algunos de carácter original, pero Apple aún tiene una reputación para el fomento de la individualidad y la excelencia. Para reconocer lo mejor de sus empleados, Apple creó el programa de becarios. Los miembros de Apple becarios son los que han hecho un extraordinario liderazgo técnico o contribuciones a la informática personal, mientras que en la empresa las becas de Apple hasta la fecha han sido concedidas a unos pocos individuos incluidos Bill Atkinson, Steve Capps, Rod Holt, Alan Kay, Guy Kawasaki, Al Alcorn, Don Norman y Steve Wozniak. 

Según las encuestas de JD Power, Apple tiene la mayor marca de recompra y la lealtad de cualquier fabricante de equipos y componentes informáticos. Si bien esta fidelidad a la marca (basada en la estrategia C2C) es considerada inusual para cualquier tipo de producto, Apple no parece haber dejado de lado su manera de trabajar. Hubo un tiempo, en que los evangelistas de Apple (ex miembros de la empresa que la promocionaban) se pasaban asiduamente por la empresa, pero esto fue después de que el fenómeno ya se hubiese establecido firmemente. El evangelista de Apple Guy Kawasaki, ha llamado a Apple la marca del fanatismo, algo con lo que se tropezó Apple, sin embargo, ha apoyado la existencia de una red de Grupos de Usuarios Mac en la mayoría de los grandes y muchos de los pequeños centros de población en la que los ordenadores Mac están disponibles.
Los usuarios de Mac se reúnen en la Apple Expo y la Macworld de San Francisco, ferias donde Apple presenta nuevos productos cada año a la industria y al público. Los desarrolladores de Mac, a su vez, se reúnen en la asamblea anual de Apple en todo el mundo, la Developers Conference.
Las aperturas de Apple Stores pueden sacar a miles de personas de sus casas, con grupos de gente esperando afuera de la tienda hasta un día antes de la inauguración o tomando un vuelo hacia otro país solo para asistir el evento. En la ciudad de Nueva York en(5th avenue) Apple abría una tienda con media milla de personas esperando, incluso alguna pareja celebrando su matrimonio. La apertura de Ginza en Tokio fue estimada en miles de personas.
John Sculley dijo en el periódico "The Guardian" en 1997: "La gente habla acerca de la tecnología, pero Apple es una empresa de marketing. Es la empresa de marketing de la década."
La investigación de mercado indica que Apple saca su base de clientes de una inusualmente artística, creativa y bien educada población, lo que puede explicar la plataforma de la visibilidad dentro de ciertos jóvenes vanguardistas.

En el trimestre que termina en abril del 2009, Apple divulgó una ganancia de US$1,200 millones que es 15 % superior al de igual período del año pasado pues hubo fuertes ventas del iPhone y el iPod.

En el primer trimestre del 2012, la compañía reportó unos ingresos trimestrales de U$S39 000 millones y divulgó una ganancia neta de US$11,6 mil millones, revelando fuertes ventas del iPhone con 35,1 millones de unidades vendidas y el iPad con 11,8 millones, aunque con un descenso del 15 % en la gama iPod Con 7 millones de unidades vendidas.

Para el primer trimestre de 2017, que culmino el 31 de diciembre de 2016, la empresa californiana reporto un ingreso trimestral récord de $78,351 millones y un ingreso neto de 17,891 millones de dólares, para este mismo tiempo en el año anterior (2016) la compañía había obtenido $75,872 millones en ingresos trimestrales y $18,361 millones en ingreso neto. En el último trimestre de 2017, que culmino el 30 de septiembre, la compañía reporto unos ingresos de 52,579 millones de dólares, y en el mismo periodo en el 2016 el ingreso fue de 48,852 millones de dólares, en comparación existe un aumento de un 12% en ganancias para el año 2017.

Apple Inc., en su primer trimestre del 2018 que finalizó el 30 de diciembre de 2017, difundo unos resultados financieros récord para la compañía, pues registraron unos ingresos trimestrales de 88,293 millones de dólares, donde hubo un 13% en aumento de ingreso en comparación con los ingresos registrados para este mismo trimestre el año anterior. Gracias a esto, la empresa más valiosa del mundo, tuvo un ingreso neto de $20,065 millones. De igual forma, otro récord histórico para la empresa fue su registro de tiempo y ganancias trimestrales por acción diluida de $3.89. Las ventas internacionales representaron un 65% de los ingresos del trimestre.

Apple es una de las empresas multinacionales citadas en el contexto de una mayor preocupación por parte de las autoridades fiscales, respecto a medidas de armonización fiscal, especialmente con el fin de controlar la práctica de «trasladar la tributación de sus ganancias fuera de las jurisdicciones en las que se están generando». Así, cara a la reúnión de la G-20 en febrero de 2013, la OCDE inició un proyecto denominado BEPS (Erosión de bases y transferencia de beneficios, en inglés "Base Erosion and Profit Shifting") para evaluar la situación. En este sentido, algunos países europeos, sobre todo Francia, Alemania y Reino Unido, están liderando una iniciativa para coordinar mejor dicha tributación.

Así, en 2011, a pesar de facturar más de 76 millones (multiplicando por 14 los ingresos de 2010), la filial de Apple en España solo pagó 143 115 euros de impuestos por sus beneficios.





Esta es una lista de los productos de Apple, desde el Apple I hasta el Apple Watch.











Anexo:Historial de versiones de iOS





</doc>
<doc id="9552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9552" title="Mac OS">
Mac OS

Mac OS (del inglés Macintosh Operating System, en español "Sistema Operativo de Macintosh") es el nombre del sistema operativo creado por Apple para su línea de computadoras Macintosh, también aplicado retroactivamente a las versiones anteriores a System 7.6, y que apareció por primera vez en System 7.5.1. Es conocido por haber sido uno de los primeros sistemas dirigidos al gran público en contar con una interfaz gráfica compuesta por la interacción del "mouse" con ventanas, iconos y menús.

Deliberada a la existencia del sistema operativo en los primeros años de su línea Macintosh en favor de que la máquina resultara más agradable al usuario, diferenciándolo de otros sistemas contemporáneos, como MS-DOS, que eran un desafío técnico. El equipo de desarrollo del Mac OS original incluía a Bill Atkinson, Jef Raskin y Andy Hertzfeld.

Este fue el comienzo del Mac OS "clásico", desarrollado íntegramente por Apple, cuya primera versión vio la luz en 1985. Su desarrollo se extendería hasta la versión 9 del sistema, lanzada en 1999. A partir de la versión 10 (Mac OS X), el sistema cambió su arquitectura totalmente y pasó a basarse en Unix, sin embargo su interfaz gráfica mantiene muchos elementos de las versiones anteriores.

Hay una gran variedad de versiones sobre cómo fue desarrollado el Mac OS original y dónde se originaron las ideas subyacentes. Pese a esto, documentos históricos prueban la existencia de una relación, en sus inicios, entre el proyecto Macintosh y el proyecto Alto de Xerox PARC. Las contribuciones iniciales del Sketchpad de Ivan Sutherland y el On-Line System de Doug Engelbart también fueron significativas.

Antes de la introducción de los últimos sistemas basados en el microprocesador PowerPC G3, partes significativas del sistema se almacenaban en la memoria física de sólo lectura de la placa base. El propósito inicial de esto fue evitar el uso de la capacidad de almacenamiento limitada de los disquetes de apoyo al sistema, dado que los primeros computadores Macintosh no tenían disco duro. Sólo el modelo Macintosh Classic de 1991, podía ser iniciado desde la memoria ROM. Esta arquitectura también permitió una interfaz de sistema operativo totalmente gráfica en el nivel más bajo, sin la necesidad de una consola de sólo texto o el modo de comandos de línea. Los errores en tiempo de arranque, como la búsqueda de unidades de disco que no funcionaban, se comunicaron al usuario de manera gráfica, generalmente con un icono o con mensajes con el tipo de letre "Chicago" y un "Timbre de la muerte" o una serie de pitidos. Esto contrastaba con los PCs de la época, que mostraban tales mensajes con un tipo de letra mono-espaciada sobre un fondo negro, y que requerían el uso del teclado y no de un ratón, para la entrada. Para proporcionar tales detalles en un nivel bajo, el Mac OS dependía de software de la base del sistema grabado en la ROM de la placa base, lo que más tarde ayudó a garantizar que sólo los computadores de Apple o los clones bajo licencia (con el contenido de la memoria ROM protegido por derechos de autor de Apple, pudieran ejecutar el Mac OS).

El Mac OS puede ser dividido en dos familias:


El "Mac OS clásico" se caracteriza por su falta total de una línea de comandos; es un Sistema Operativo completamente de extensiones. Mac OS podría ser un largo proceso de ensayo y error.

El Macintosh original utilizaba el "Macintosh File System" (MFS), un sistema de archivos plano con un solo nivel de carpetas o directorios. Este sistema fue rápidamente reemplazado en 1985 por el HFS, que tenía un verdadero sistema de árbol de directorio. Ambos sistemas de archivos son compatibles.

La mayoría de los sistemas de archivos utilizados con el DOS, Unix u otros sistemas operativos tratan a un archivo como una simple secuencia de bytes, lo que requiere una aplicación para saber qué bytes representan cual tipo de información. Por el contrario, MFS y HFS dan a los archivos dos bifurcaciones. La bifurcación de datos contiene el mismo tipo de información como otros sistemas de archivos, tales como el texto de un documento o los mapas de bits de un archivo de imagen. La bifurcación de recursos contiene otros datos estructurados, tales como las definiciones de menús, gráficos, sonidos o segmentos de código. Un archivo puede consistir sólo de los recursos con de datos vacía, o sólo una bifurcación de datos, sin bifurcación de recursos. Un archivo de texto puede contener su texto en la bifurcación de datos y la información de estilo en la bifurcación de recursos, de modo que una aplicación, que no reconoce la información de estilo, todavía puede leer el texto sin formato. Por otro lado, estas bifurcaciones proporcionan un reto para la interoperabilidad con otros sistemas operativos; el copiado de un archivo desde un sistema Mac a otro diferente, lo despoja de su bifurcación de recursos, requiriendo de sistemas de codificación tales como BinHex y MacBinary.

Las versiones para la plataforma PowerPC de Mac OS X hasta, e incluyendo, Mac OS X v10.4 Tiger no poseen una capa de compatibilidad para ejecutar las aplicaciones más antiguas de Mac, llamada el . Este entorno ejecuta una copia completa del Mac OS, versión 9.1 o posterior, en un proceso de Mac OS X. Los Macintosh basados en la plataforma PowerPC tenían el Mac OS 9.2 preinstalado así como el Mac OS X. El Mac OS 9.2 tuvo que ser instalado por el usuario, puesto que no se instalaba, por defecto, en las revisiones de hardware presentadas tras el lanzamiento de "Mac OS X 10.4 Tiger". La mayoría de las aplicaciones "clásicas" bien escritas funciona correctamente en este entorno, pero la compatibilidad sólo se asegura si el software fue escrito sin tener en cuenta el hardware actual, y para interactuar únicamente con el sistema operativo. El Entorno Classic no está disponible en sistemas Macintosh basados en plataformas de Intel, debido a la incompatibilidad del Mac OS 9 con el hardware x86.

Los usuarios del "Mac OS Classic" en general, actualizaron sus máquinas a Mac OS X, pero muchos criticaron a este último por ser más difícil y menos amigable con el usuario que el original sistema operativo Mac, por la falta de ciertas características que no habían sido re-implementadas en el nuevo sistema operativo, o por ser más lento en el mismo hardware (especialmente el más antiguo) u otros, o incompatibilidades, a veces graves con el antiguo sistema operativo. Debido a que los controladores (para impresoras, escáneres, tabletas, etc), escritos para los antiguos Mac OS no son compatibles con Mac OS X, y debido a la falta de soporte para Mac OS X para máquinas más antiguas de Apple, un número significativo de usuarios de Macintosh sigue utilizando el antiguo Mac OS Clásico. Pero para el año 2005, se había informado que casi todos los usuarios de sistemas capaces de ejecutar Mac OS X lo están haciendo, con sólo una pequeña fracción ejecutando el Mac OS Classic.

En junio de 2005, Steve Jobs anunció en la apertura de la Conferencia Mundial de Desarrolladores de Apple que la empresa haría la transición de la plataforma PowerPC a procesadores Intel y por lo tanto dejaría de lado la compatibilidad de las nuevas máquinas para Mac OS Classic. En la misma conferencia, Jobs anunció kits de transición para desarrolladores que incluían versiones beta del software de Apple, incluyendo Mac OS X que los desarrolladores podían utilizar para probar sus aplicaciones, mientras las transportaban para ejecutarlas en computadores Mac con procesadores Intel. En enero de 2006, Apple lanzó las primeras computadoras Macintosh con procesadores Intel, un iMac y el MacBook Pro, y al mes siguiente, Apple lanzó un mini Mac con un procesador Intel Core Solo y Dúo. El 16 de mayo de 2006, Apple lanzó el MacBook, antes de completar la transición a Intel el 7 de agosto con el Mac Pro. Para facilitar la transición para los primeros compradores de las nuevas máquinas, los equipos Mac basados en Intel incluyen una tecnología de emulación llamada "Rosetta", que les permite ejecutar software de Mac OS X que fue compilado para sistemas Macintosh basados en PowerPC. Rosetta se ejecuta de forma transparente, creando una experiencia de usuario idéntica a la de ejecutar el software en una máquina PowerPC, aunque la ejecución es más lenta que con código nativo.

Es el sistema operativo más nuevo de Apple. Aunque oficialmente es designado como "versión 10" del Mac OS, tiene una historia en gran medida independiente de las versiones anteriores de Mac OS. Es el sucesor del Mac OS 9 y del Mac OS Classic. Se trata de un Sistema Operativo Unix, basado en el sistema operativo NeXTSTEP y el Núcleo Mach que Apple adquirió tras la compra de NeXT, al regresar su director general Steve Jobs a Apple en este momento. Mac OS X también hace uso del código base de BSD. Han existido trece, siendo la más reciente MacOS 10.13 llamada "High Sierra", "MacOS 10.12 llamada "Sierra". Antes hubo Mac OS X 10.11 ("El Capitán"), Mac Os X 10.10 ("Yosemite"), 10.9 "Mavericks", 10.8 "Mountain Lion", 10.7 "Lion", 10.6 "Snow Leopard", 10.5 "Leopard", 10.4 "Tiger", 10.3 "Panther", 10.2 "Jaguar", 10.1 ("Puma"), y 10.0 ("Cheetah").

Mac OS X también ha tenido seis liberaciones significativas como una versión de servidor, llamada "Mac OS X Server". El primero de ellos, Mac OS X Server 1.0, fue lanzado en versión beta en 1999. Las versiones de servidor son, en arquitectura, idénticas a las versiones de cliente, con la diferencia en la inclusión de herramientas para administración de servidores, incluyendo herramientas para la gestión de sistemas basados en Mac OS X como servidores de grupos de trabajo, servidores de correo y servidores web, entre otras herramientas. Es actualmente el sistema operativo por defecto para el hardware de servidor Xserve, y como característica opcional en el Mac Mini, así como instalable en la mayoría de otros Macs. A diferencia de la versión de cliente, Mac OS X Server se puede ejecutar en una máquina virtual utilizando un software de emulación como Parallels Desktop.

Mac OS X es también la base del iOS, anteriormente conocido como el Sistema Operativo del iPhone, el iPod Touch y el iPad, así como la base para el sistema operativo utilizado en el Apple TV.

Un aspecto interesante de la historia del Mac OS clásico fue un prototipo secreto relativamente desconocido en el que Apple comenzó a trabajar en 1992, cuyo nombre en código fue Star Trek. El objetivo de este proyecto era crear una versión de Mac OS que se ejecutara en computadoras personales x86 compatibles con Intel. La intención de la liberación en colaboración con Novell, era proporcionar compatibilidad DOS, en apoyo de las aplicaciones DOS existentes en la plataforma. En ese momento, Novell DOS estaba perdiendo cuota de mercado ya que los clientes se actualizaban a Windows. Una combinación de Mac OS y Novell DOS se consideró una alternativa. El proyecto fue de corta duración, y se canceló sólo un año más tarde a principios de 1993, cuando el nuevo CEO de Apple cambió de estrategia. El equipo fue capaz de hacer que el Macintosh Finder y algunas aplicaciones básicas, como QuickTime, funcionen a la perfección en un PC. Parte del código de este esfuerzo fue reutilizado más tarde cuando se trasladó el Mac OS a PowerPC.

Quince años después del proyecto Star Trek, fue incluido oficialmente el soporte a la arquitectura x86 en el Mac OS, y luego Apple trasladó todas las computadoras de escritorio para la arquitectura x86. Este no fue el resultado de anteriores esfuerzos del Proyecto Star Trek.

A pesar de que el software Star Trek nunca fue presentada, emuladores de terceros como , Basilisk II, y , han permitido ejecutar el Mac OS Clásico con PC basados en los microprocesadores Intel. Estos programas fueron limitados a emular la serie de procesadores 68000 y la mayoría, como tal, no podía correr las versiones de Mac OS posteriores a la 8.1, que requiere procesadores PowerPC. La mayoría también requiere una "imagen" Mac ROM o una interfaz de hardware de un verdadero Mac ROM. Los que requieren de una imagen son de dudoso valor legal ya que la imagen ROM puede infringir la propiedad intelectual de Apple.

Una excepción notable fue el software comercial Executor de la empresa "Abacus Research & Development", el único producto que usó exclusivamente código 100% mediante ingeniería inversa, sin el uso de la tecnología de Apple. Se ejecutaba muy rápido pero nunca logró más allá de un subconjunto menor de funcionalidades. Pocos programas fueron completamente compatibles, y muchos son muy propensos a sufrir fallas si se ejecutaban. Executor llenó un nicho de mercado para transportar aplicaciones Mac 68000 clásico a las plataformas x86. El desarrollo se detuvo en el año 2002 y el código fuente fue liberado por el autor a finales de 2008.

Los emuladores que utilizaban las imágenes Mac ROM ofrecían casi completa compatibilidad con Mac OS y las versiones posteriores ofrecieron un excelente rendimiento mientras el desempeño de los modernos procesadores x86 aumentaba de manera exponencial.

La mayoría de los usuarios de computadoras Macintosh ya había comenzado a cambiarse a la plataforma PowerPC que ofrecía compatibilidad con las versiones del sistema operativo 8.xx y 9.xx junto con soporte de software para el rápido PowerPC. Esto ayudó a facilitar la transición a las aplicaciones solo para PowerPC, mientras los emuladores prematuramente obsoloteos de procesadores 68000 y las aplicaciones para entorno Clásico que ellas soportaban bien, se perfeccionanan lo suficiente como para competir con una verdadera computadora Mac.

En el momento del desarrollo del emulador 68000, el soporte a PowerPC fue difícil de justificar no sólo debido al código de emulación en sí, sino también el gran rendimiento previsto de una arquitectura emulada de PowerPC frente a una verdadera Mac basada en PowerPC. Esto más tarde probaría ser correcto con el inicio del proyecto PearPC incluso años después, a pesar de la disponibilidad de la 7.ª y 8.ª generación de procesadores x86 empleando paradigmas de arquitectura similares a los presentes en PowerPC. Muchos desarrolladores de aplicaciones también crearon y lanzaron versiones para 68000 Classic y PowerPC simultáneamente, ayudando a negar la necesidad de la emulación de PowerPC. Usuarios de Mac con PowerPC que técnicamente podían ejecutar cualquiera de las dos opciones, obviamente eligieron las aplicaciones de PowerPC más rápidas. Pronto Apple ya no vendía Macs basadas en 68000, y la base instalada existente comenzó a evaporarse rápidamente. A pesar de la eventual excelente tecnología de emulación 68000 disponible, probaron nunca ser ni siquiera una amenaza menor a Macs reales debido a su retraso en la llegada e inmadurez incluso varios años después de la salida de Macs basadas en PowerPC mucho más convincentes.

El emulador PearPC es capaz de emular los procesadores PowerPC requeridos por las nuevas versiones de Mac OS (como Mac OS X). Por desgracia, todavía está en sus primeras etapas y, al igual que muchos emuladores, tiende a ser mucho más lento que un sistema operativo nativo.

Durante la transición de PowerPC a los procesadores Intel, Apple se dio cuenta de la necesidad de incorporar un emulador de PowerPC en Mac OS X con el fin de proteger las inversiones de sus clientes en software diseñado para ejecutarse en el PowerPC. La solución de Apple es un emulador llamado Rosetta. Antes del anuncio de Rosetta, los observadores de la industria asumieron que cualquier emulador de PowerPC, corriendo sobre un procesador x86 sufriría una excesiva merma de rendimiento (por ejemplo, PearPC es de bajo rendimiento). Rosetta tiene una merma de rendimiento relativamente menor, por lo que tomó por sorpresa a muchos.

Otro emulador de PowerPC es SheepShaver, que ha estado con nosotros desde 1998 para BeOS en la plataforma PowerPC pero en 2002 fue convertido a código abierto con el fin de conseguir que fuera ejecutable en otras plataformas. Originalmente no estaba diseñado para su uso en plataformas x86 y requiería un procesador PowerPC real presente en la máquina en que se ejecutaba de manera similar a un hypervisor. A pesar de que proporciona soporte al procesador PowerPC, sólo puede ejecutar hasta Mac OS 9.0.4, ya que no emula una unidad de manejo de memoria.

Otros ejemplos son ShapeShifter (por el mismo programador que concibió SheepShaver), Fusion y iFusion. Este último corrió el Mac OS clásico con una tarjeta aceleradora "coprocesador" PowerPC. El uso de este método se ha dicho que iguala o mejora la velocidad de un equipo Macintosh con el mismo procesador, en especial con respecto a la serie m68k debido a Macs reales ejecutándose en modo de desvío de MMU, obstaculizando el desempeño.

A pesar de lo que comúnmente se cree, Apple llegó a licenciar su sistema operativo para que otros fabricantes hicieran "Mac compatibles". Varios fabricantes llegaron a fabricar clones de Macintosh capaces de ejecutar Mac OS, en particular Power Computing, UMAX y Motorola. Estas máquinas ejecutaron varias versiones del sistema operativo clásico de Mac. Una de las primeras cosas que hizo Steve Jobs a su vuelta a Apple en 1997 fue cerrar el programa de licencias de forma que de nuevo Apple fue fabricante propietario de HW y SW de su plataforma como lo había sido antes.

En 2008 el fabricante estadounidense Psystar Corporation anunció un ordenador de bajo costo (499 USD) que ejecutaba Mac OS X 10.5 Leopard. Amenazados por las batallas legales, Psystar denominó a su sistema OpenMac y posteriormente Open Computer. Actualmente Apple sigue en litigio con esta compañía a la que pretende hacer pagar por daños y perjuicios, por cada clon vendido y por los costos de la batalla legal.

En 2009 el fabricante HyperMegaNet UG lanzó un ordenador "Macintosh Compatible" bajo la marca comercial PearC, basándose en el hecho de que la licencia de software no puede aceptarse al no poder ser leída antes de adquirir el producto, puesto que se encuentra dentro de la caja en la que viene el ordenador, por lo que la parte que apela a la no instalación de OS X en hardware que no sea Apple es nula a todos los efectos, al menos en Alemania.

También de forma no legal hay modificaciones de OS X que permiten su ejecución nativa en sobre determinados modelos de PC, lo que es denominado Hackintosh.




</doc>
<doc id="9556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9556" title="Interpretación">
Interpretación

La interpretación es el hecho de que un contenido material, ya dado e independiente del intérprete, sea “comprendido” o “traducido” a una nueva forma de expresión. Dicho concepto está muy relacionado con la hermenéutica. Cognitivamente la operación de interpretación es el opuesto a la operación de representación. Representar consiste en retratar una realidad material mediante símbolos de diferente naturaleza, mientras que interpretar consiste en reconstruir la realidad material a la que se refiere una representación de la realidad.

La condición básica de una interpretación es «ser fiel de alguna manera especificada al contenido original del objeto interpretado». Para Gadamer el lenguaje es el medio universal en el que se realiza la comprensión misma. La forma de realización de la comprensión es la interpretación. La relación intérprete-interpretación se considera compleja y cada caso responde a muy variadas finalidades, condiciones y situaciones, lo que plantea multitud de cuestiones y problemas. 

Los problemas de interpretación se entienden mejor si se especifica el contexto o marco en el que se hace dicha interpretación. Por ejemplo no existen los mismos problemas en la interpretación de unas observaciones científicas, que en la interpretación de algunos aspectos culturales. Dada la variedad de campos en los que aparece la necesidad de interpretación, parece necesario hacer una clasificación de ámbitos fundamentales de interpretación.

Interpretar significa «determinar el sentido y alcance de una norma jurídica», fijar con precisión sus cuatro ámbitos de vigencia. Esta interpretación no se hace en abstracto, sino en relación al caso particular y concreto al cual la norma se va a aplicar. Es una interpretación práctica y no teórica.



La interpretación es auténtica cuando la lleva a cabo la misma persona que creó la norma. Por ejemplo, si la norma a interpretar es una ley, es auténtica si la hace el legislador.
La interpretación es no auténtica cuando la realiza cualquier persona que no sea el autor de la norma.

Es aquella en que su sentido y alcance coincide con su tenor literal.
Es aquella en que del sentido y alcance que se ha dado a la norma resulta una aplicación a más casos que los que emanan del tenor literal.
Es aquella en que del sentido y alcance que se ha dado a la norma resulta una aplicación a menos casos que los que emanan del tenor literal.

El método utilizado por la ciencia para obtener conocimiento, implica experimentación y/o observación además de razonamiento. Para Edgar Morin el conocimiento como traducción y reconstrucción de la realidad implica la representación/interpretación de los hechos observacionales, y previene sobre el riesgo de error e ilusión que ello acarrea. 

Una de las tareas principales de la investigación científica es la construcción de modelos científicos acerca del comportamiento del mundo real. Un modelo científico es por tanto una representación abstracta de un fenómeno estudiado. Estos modelos son representación abstractas, que existen en la mente del investigador, y son comunicables al resto de la comunidad científica por medio del lenguaje (formal o informal). El razonamiento por analogía es el procedimiento utilizado para establecer relaciones entre el mundo real y las imágenes mentales. Peter Senge propone desarrollar la disciplina de trabajar con modelos mentales, para exhumar las imágenes internas del mundo, llevarlas a la superficie y someterlas a un riguroso escrutinio. El conocimiento científico consistiría en hacer representaciones de la realidad en forma de modelos científicos, trabajar en dichos modelos e interpretar las predicciones de dichos modelos en términos de la realidad. Así para ver si un modelo puedo explicar un fenómeno nuevo es necesario interpretar en términos reales que implicaría determinada consecuencia del modelo y someterla a verificación (experimentación u observación).

En matemáticas y lógica una interpretación es una aplicación desde un conjunto de fórmulas o axiomas, en un modelo que es un conjunto en el que se ha definido una estructura. En otras palabras una interpretación es una construcción más concreta que satisface ciertas reglas o axiomas.

Una condición de consistencia de un conjunto de axiomas o fórmulas es que dicho conjunto admita una interpretación, es decir, que las fórmulas sean realizables/interpretable en un conjunto efectivamente construible.

En matemáticas y otras ciencias naturales un proceso de axiomatización de un conjunto de hechos es un proceso por el cual se construye una estructura formal o conjunto de enunciados que capturan la estructura básica del conjunto de hechos. El conjunto de deducciones dentro del sistema deductivo de dicha axiomatización debe ser interpretable como hechos reales, que es lo que permite verificar las predicciones de una teoría axiomatizada.

En un sentido general la interpretación aplica cadenas de símbolos u objetos formales en hechos reales o conceptos aprendibles, mientras que una representación asigna a cada situación o conjunto de hechos reales una serie de símbolos u objetos formales que permiten hacer deducciones formales interpretables.

En el arte, la interpretación puede llegar a tener un componente fuertemente subjetivo; la vivencia que transmite la obra del autor y la vivencia que se produce en el espectador en relación con la objetividad de la obra, son esencialmente relativas.

A veces la obra requiere, a su vez, de una interpretación previa por parte de un intérprete especializado:

El método utilizado para conocer por la religión es la revelación. Todas las religiones conocidas conservan como depositarias Libros Sagrados a los que acuden para resolver las cuestiones que se le presenten. El exégeta alejandrino Orígenes enseña que las escrituras son triples:

Plantea que: 

De la misma forma Averroes considera que el relato sagrado está dirigido de forma que el entendimiento del mismo sea diferente para el “sabio” que para el “hombre vulgar”. Lo que se ha llamado “teoría de la doble verdad”.



</doc>
<doc id="9558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9558" title="Memoria de traducción">
Memoria de traducción

Las memorias de traducción son almacenes compuestos de textos originales en una lengua alineados con su traducción en otras. Esta definición de memorias de traducción coincide literalmente con una de las definiciones más aceptadas de corpus lingüístico de tipo paralelo (Baker, 1995). Por esto se puede decir que las memorias de traducción son corpus paralelos. 

Así, las memorias de traducción o los corpus paralelos se componen de textos originales o lengua original y el texto traducido en la lengua de destino. Estos textos además están alineados por unidades de traducción o segmentos. Las unidades de traducción que se almacenan junto con sus equivalentes se definen de forma variable siendo la segmentación tras un signo de puntuación que marca el final de la frase (., ?, !, :, ...) o un salto de párrafo las más frecuentes ofrecidas por defecto en el entorno de los sistemas de traducción asistida. 
La principal función de las memorias de traducción (en adelante, MT) es extraer sugerencias totales o parciales de una frase y concordancias para términos. Durante la traducción, se buscan segmentos del idioma de origen en la base de datos de la MT. Si la MT posee un segmento en el idioma de origen que coincide exactamente, este segmento se mostrará en la parte de MT de la ventana, junto con su traducción y la información adicional guardada con el segmento en la base de datos. El grado de similitud es del 100 %.

Si la MT contiene solo un segmento que no es idéntico, sino simplemente similar al segmento de origen, este segmento también se mostrará junto con su traducción y el grado de similitud calculado por el sistema MT. Un segmento no exacto es llamado «"fuzzy match"» (coincidencia parcial) en todos los sistemas de MT.

El límite del grado de similitud aceptable para el traductor se puede adaptar en todos los sistemas de MT.

El contenido de estos recursos lingüísticos paralelos es fundamental, pero también es crucial el motor de búsqueda que permite explorar una gran cantidad de texto e identificar patrones lingüísticos y terminológicos comunes. Por tanto, si el contenido de las memorias y si su sistema de indización ofrece buenos resultados, estas memorias se convierten en el mejor instrumento de trabajo del mediador lingüístico. 

En esta línea Abaitua (2002) afirma que los corpus paralelos son una alternativa a los diccionarios como fuente única de información y, como ya hemos dicho, por definición las memorias de traducción constituyen textos paralelos.

El almacén de traducciones, es decir, el corpus paralelo, va creciendo en función del volumen y frecuencia de alimentación de las memorias de traducción y estas se crean durante la validación de las unidades de traducción durante el proceso de traducción en el entorno de la traducción asistida. 

Otra de las técnicas para la generación de memorias de traducción es mediante la alineación de textos traducidos y por tanto equivalentes. La alineación se lleva a cabo con herramientas específicas para ello, conocidas como alineadores. 

Muy frecuentemente se utiliza el término de memorias de traducción para identificar los sistemas de traducción asistida por ordenador (en inglés, "CAT Tools"), que son programas informáticos diseñados para ayudar a los traductores profesionales.

Las memorias de traducción han sido fundamentales para el surgimiento de la industria del lenguaje a escala global.

Un traductor proporciona en primera instancia un texto "fuente" (el texto a traducir) a la memoria de traducción. El programa analizará el texto e intentará encontrar en su base de datos pares de segmentos en los que el texto coincida con otros previamente traducidos. El programa presenta al traductor cualquier coincidencia para que la revise. El traductor puede aceptar la propuesta, rechazarla o modificarla y usar esa versión modificada. Es este caso, la versión modificada se almacena en la base de datos.

Algunos sistemas de memorias de traducción solo buscan coincidencias del 100 %, es decir, coincidencias exactas. Otros utilizan algoritmos de coincidencias para obtener segmentos "parecidos".

Los segmentos en los que no encuentran coincidencias deberán ser traducidos manualmente. El resultado se almacenará en la base de datos para ser usado por el programa en posteriores sesiones. El uso de memorias de traducción es más útil en textos repetitivos como manuales técnicos. También son útiles para hacer traducciones "incrementales" de documentos traducidos anteriormente. Si un traductor de memoria se usa de forma consistente durante un cierto tiempo puede ahorrar un trabajo considerable a los traductores.

Los gestores de traducción de memoria son adecuados principalmente para la traducción de documentación técnica y de documentos que contengan vocabulario especializado. Sus beneficios incluyen:



Las memorias de traducción compartidas permiten a dos o más traductores traducir los archivos del mismo proyecto al usar la misma memoria de traducción para recuperar los segmentos previamente traducidos.

Las memorias pueden compartirse desde un archivo centralizado de memorias gestionado por uno de los proveedores del cliente. 
Cuando el proveedor 1 recibe un trabajo de traducción deberá descargar toda la memoria. Deberá realizar las labores de preprocesado necesarias y analizar el trabajo con la memoria que ha descargado. Cuando el proveedor 2 recibe un encargo de traducción, repite esta misma operación. 
Al finalizar los trabajos, es preciso incluir las unidades de memoria nuevas o cambiadas en la memoria principal. Esta tarea será responsabilidad exclusiva de uno de los proveedores en calidad de custodio de la memoria, o, si dispone de los recursos adecuados, del cliente.

Las razones por las que un cliente puede desear este sistema son:


Las razones por las que un proveedor puede preferir este sistema son:


Si se gestionan adecuadamente, las unidades de traducción (frases y expresiones) creadas y gestionadas por un proveedor pueden ser utilizadas por otro, con la consiguiente reducción de costes. Además, al centralizarse el recurso de memoria, desaparece la duplicación de gastos de mantenimiento de las memorias. Todo ello redunda en la reducción de los costes de uso de la memoria. 
Existe la percepción de que si se comparte la memoria en línea (o de cualquier otra forma) el contenido se pone a libre disposición de quien desee utilizarla, como en los procesos de authoring. Sin embargo, es preciso indicar que las herramientas de memoria de traducción como Trados están diseñadas para el uso diario por parte de traductores profesionales, el software no está ideado para facilitar esta utilización por parte del cliente.

Para utilizar con éxito las memorias de forma compartida es preciso solventar una serie de problemas. Algunos son de fácil solución, pero otros constituyen un reto importante.

Aunque la utilización compartida de memorias parece ser positiva desde el punto de vista del cliente por eliminar la dependencia de un solo proveedor, en la práctica esta dependencia no está relacionada con quién sea el custodio de la memoria en un momento dado. Hay razones mucho más poderosas para utilizar un único proveedor para un mismo tipo de contenidos.

Cuando distintos proveedores traducen distintos tipos de contenido, entonces sí puede considerarse la utilización compartida de memorias, pero aun así hay varios problemas que habrá que tener en cuenta. En la mayoría de los casos, la práctica más aconsejable sería mantener separados los procedimientos del proveedor y distribuir periódicamente a ambos los archivos de memoria.

Si se utilizan memorias compartidas, un proveedor (o, si dispone de recursos especializados, el cliente) deberá responsabilizarse de las memorias. Si esta tarea recae sobre uno de los proveedores, recomendamos que el segundo proveedor sea considerado como una subcontrata a efectos del proceso.






</doc>
<doc id="9559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9559" title="Traducción">
Traducción

La traducción es la actividad que consiste en comprender el significado de un texto en un idioma, llamado "texto origen" o «texto de salida», para producir un texto con significado equivalente, en otro idioma, llamado "texto traducido" o «texto meta». El resultado de esta actividad, el "texto traducido", también se denomina "traducción". Cuando la traducción se realiza de manera oral se conoce como interpretación. La disciplina que estudia sistemáticamente la teoría, la descripción y la aplicación de la traducción y la interpretación se denomina traductología. 

Mientras que la interpretación es indudablemente más antigua que la escritura, la traducción surgió solo tras la aparición de la literatura escrita. Existen traducciones parciales de la "Epopeya de Gilgamesh" (sobre el 2000 a. C.) a idiomas de Oriente Próximo de la época.

Dada la laboriosidad del proceso de traducción, desde la década de 1940 se han intentado encontrar medios de automatizar la traducción utilizando máquinas (traducción automática) o ayudando mecánicamente al traductor (traducción asistida por ordenador). De toda esta dinámica ha surgido la moderna industria del lenguaje, facilitada enormemente por el auge de Internet, que ha creado nuevos géneros de traducción como la internacionalización y localización.

El término "traducción" proviene del latín "traductĭo, -ōnis", «hacer pasar de un lugar a otro», y lo utilizó por primera vez Robert Estienne en 1539. Leonardo Bruni había utilizado para ese sentido el verbo "tradurre" ya en 1440. En latín clásico se solía hablar de "translatio" (traslación), "versio" (versión) o "interpretatio" (interpretación), aunque no queda excesivamente clara cuál era la diferencia entre ellos. Están relacionados a su vez con los términos griegos "μεταφορά" (metaforá, «traslación»), "μετάθεσις" (metáthesis, «trasposición») y "μετάφρασις" (metáfrasis, «reexpresión»). La mayor parte de las lenguas europeas modernas utilizan algunas de estas raíces o construcciones análogas, como el alemán "übersetzen" («pasar a la otra orilla»). En castellano medieval solía emplearse el término trujamán, de origen árabe, referido tanto al traductor como al intérprete.

Han sido muchos los intentos de definir la «traducción» a lo largo de la historia, aunque han aumentado enormemente desde la década de 1960 y el auge de la traductología como disciplina autónoma. Cinco son los enfoques principales que se han sucedido a la hora de buscar una definición completa:


La traducción es una actividad muy antigua. Una de las primeras evidencias escritas de traducción es la Piedra de Rossetta, donde un mismo texto se encuentra en egipcio jeroglífico, egipcio demótico y griego, que sirvió para descifrar el significado de los jeroglíficos egipcios.

Una parte significativa de la historia de la traducción en Occidente tiene que ver con la traducción de los textos bíblicos. Las primeras traducciones escritas atestiguadas fueron de la Biblia, ya que como los judíos llevaban mucho tiempo sin hablar la lengua hebrea, ésta se perdió y las Sagradas Escrituras debieron traducirse para que las entendiesen los judíos que no hablaban su lengua original. Ptolomeo Filadelfo en el siglo III a. C. mandó traducir del hebreo al griego koiné las Sagradas Escrituras a 72 sabios que dominaban el hebreo y el griego. Esta versión se conoce como versión alejandrina, versión de los 70 o "Septuaginta". A lo largo de los siglos I y II d. C. la Biblia se tradujo de manera intermitente del griego al latín. Este conjunto de textos se conoce como "Vetus Latina". San Jerónimo realizó la primera traducción sistemática de la Biblia al latín del pueblo: la "Vulgata", que apareció alrededor del 384 d. C.

En los siglos IX y X en Bagdad, los trabajos de los antiguos griegos en los campos de la ciencia y la filosofía se tradujeron al árabe. Este aprendizaje se diseminó por Europa a través de España, bajo el dominio musulmán desde principios del siglo VIII por cuatrocientos años, hasta el siglo XV, cuando los musulmanes fueron desterrados.

La Escuela de Traductores de Toledo, donde se realizaron traducciones del árabe al español y luego al latín, contribuyó al desarrollo científico y tecnológico que permitió el advenimiento del Renacimiento europeo. A lo largo de la Edad Media, el latín era la "lengua franca" del mundo occidental. En el siglo IX Alfredo el Grande, rey de Wessex, en Inglaterra, se adelantó a su tiempo en la traducción en lengua vernácula anglosajona de la "Historia Eclesiástica" de Beda y "Consolación de Filosofía" de Boecio. Mientras tanto, la Iglesia Cristiana veía mal incluso adaptaciones parciales de la "Vulgata" de San Jerónimo de alrededor de 384, la Biblia latina estándar. Posteriormente, al tiempo de la invención de la imprenta de tipos móviles, Martín Lutero tradujo la Biblia al alemán.

El proceso traductor es el proceso mental por el cual se permite transmitir un texto formulado en una lengua, utilizando los medios de otra lengua. Históricamente se han distinguido en él tres procesos diferenciados: comprensión, desverbalización y reexpresión. Algunos autores incluyen la desverbalización como un proceso interno de la comprensión, y por tanto distinguen solo dos procesos básicos.

En la fase de "comprensión" o "análisis", se decodifica el sentido del texto original, considerando el campo, modo y tenor y estableciendo las unidades de sentido (a nivel de palabra, frase o incluso una o más oraciones). Hasta aquí el traductor funciona aproximadamente del mismo modo que el lector monolingüe. En la fase de "desverbalización" o "representacón semántica" el traductor conforma en su cabeza un mapa semántico (de significados) independiente de las relaciones gramaticales tanto de la lengua de partida como de la lengua de llegada. En la fase de "reexpresión" o "síntesis" el mapa semántico se vierte en la lengua de llegada teniendo en cuenta, además de los rasgos puramente semánticos, el género literario o textual, el contexto, las reglas gramaticales, las convenciones estilísticas, etc. Ciertos autores, como Delisle o Bell, añaden una fase más a la traducción cuando se realiza exclusivamente por escrito: la "verificación" o "revisión".

Estas fases son de índole recursiva y no necesariamente sucesivas, es decir, el traductor puede volver a desentrañar el sentido del texto origen, una vez que ha recodificado el sentido en la lengua traducida. En él se producen procesos controlados y no controlados, y que requiere procesos de identificación y resolución de problemas, aplicación de estrategias y toma de decisiones. 

Aunque este proceso podría parecer simple a primera vista, se esconde tras él una operación cognitiva compleja. Para decodificar el sentido completo del texto origen, el traductor tiene que interpretar y analizar todas sus características de forma consciente y metódica. Este proceso requiere un conocimiento profundo de la gramática, semántica, sintaxis y frases hechas o similares de la lengua origen, así como de la cultura de sus hablantes. El traductor debe contar también con estos conocimientos para recodificar el sentido en la lengua traducida. De hecho, estos suelen ser más importantes y, por tanto, más profundos que los de la lengua origen. De ahí que la mayoría de los traductores traduzcan a su lengua materna. Además, es esencial que los traductores conozcan el área que se está tratando. En algunos tipos de textos, no es infrecuente la intraducibilidad como problema (caso de varios poemas).

A diferencia de lo que se suele creer, dominar uno o varios idiomas extranjeros no es condición suficiente para poder traducir a nivel profesional. Los idiomas extranjeros no son sino una más de las herramientas necesarias para poder desempeñarse en traducción. Traducir significa estar en capacidad de comprender el sentido y reexpresarlo en otra lengua de manera efectiva y libre de las ataduras sintácticas de la lengua de origen; está muy lejos de ser una mera sustitución de una palabra por otra.

"Competencia traductora" es el nombre genérico que se da a una serie de conocimientos, habilidades y actitudes necesarios para traducir. Estos a su vez se pueden subdividir en diversas subcompetencias que el traductor debe adquirir para traducir con eficacia:


Una técnica de traducción es un procedimiento verbal concreto para conseguir equivalencias traductoras. Se diferencia del método de traducción en que este último afectaría a todo el texto, mientras que el uso de las diferentes técnicas es puntual. La primera clasificación de "procedimientos técnicos" para traducir la publicaron J. P. Vinay y J. Darbelnet en 1958, y desde entonces no ha recibido sino pequeñas modificaciones. Generalmente se distinguen las siguientes técnicas de traducción:

La "adaptación", "sustitución cultural" o "equivalente cultural" consiste en reemplazar un elemento cultural del texto original por otro propio de la cultura receptora, que resulte por tanto más familiar e inteligible. P. ej.: cambiar "baseball" por "fútbol" en una traducción inglés-español.

La "ampliación lingüística" consiste en añadir elementos lingüísticos por razones estructurales o cuando es necesario solucionar la ambigüedad producida por algunos elementos del texto original. Se utiliza especialmente en doblaje e interpretación consecutiva. P. ej. traducir del inglés al español "no way" por "de ninguna manera" en lugar de "en absoluto", que tiene el mismo número de palabras. Se opone a la compresión lingüística.

Es el procedimiento contrario a la expansión. Es una técnica de eliminación de elementos redundantes utilizada para producir una traducción más concisa o por razones estructurales o estilísticas, es decir, evitar problemas como la repetición, falta de naturalidad o incluso confusiones. También se le conoce como "omisión".

Esta técnica es usada por los traductores en caso de pérdida de matices o ante la imposibilidad de encontrar una correspondencia adecuada. La compensación permite usar la expansión y la reducción. Un ejemplo lo vemos en la siguiente frase: 'Boy, it began to rain like a bastard. In buckets, I swear to God' la cual fue traducida como '¡Jo! ¡De pronto empezó a llover a cántaros! Un diluvio, lo juro por Dios'. De este modo, se intenta recuperar el mismo efecto que producía el texto original.

El calco léxico es un procedimiento de traducción que consiste en la creación de neologismos siguiendo la estructura de la lengua de origen.
Un ejemplo claro de esta es la palabra "baloncesto", originada de la palabra "basketball" en inglés.

Consiste en variar la forma del mensaje mediante un cambio semántico o de perspectiva. La traducción del mensaje se realiza desde un nuevo punto de vista:


En el ejemplo, la expresión de la oración con una cópula verbal con un adverbio negativo ("it is not difficult") se tradujo en español con una cópula verbal en afirmativo ("es fácil") por medio del cambio del adjetivo ("no difícil" = 'fácil'). La modulación se realiza especialmente cuando la traducción literal no se ajusta al genio o particularidad de la lengua traducida, es decir, la modulación produce una oración que suena mejor.
El préstamo consiste en utilizar una palabra o expresión del texto original en el texto traducido. Los préstamos suelen notarse en cursiva y consisten en escribir la palabra en la lengua de origen; en otras palabras, es la no traducción del vocablo. Un ejemplo de préstamo es "blue jeans" del inglés. Otro ejemplo puede ser la palabra "sándwich".

Se refiere al paso de la lengua de origen a la lengua traducida donde este paso da un resultado correcto. El traductor sólo tiene que preocuparse de la "servitudes linguistiques" (colocaciones) que son propias de una lengua y no pueden cambiarse. Por ejemplo:


Según Vinay y Dalbernet, la traducción literal es lícita sobre todo entre lenguas que comparten una misma cultura. Esto revela coexistencia física, que existe un acercamiento geográfico o bien ha habido periodos de bilingüismo en que se produce una influencia mutua, imitación consciente o inconsciente debido al vestigio intelectual y político.

Consiste en el cambio de una categoría gramatical por otra sin que cambie el sentido del mensaje. En este procedimiento, se produce un cambio de una estructura gramatical por otra. 


La cláusula dependiente ("he comes back") se traduce con una frase nominal ("su regreso").

La fidelidad (o "lealtad") y la transparencia son ideales de la traducción, pero comúnmente se oponen el uno al otro. Un crítico francés del siglo XVII acuñó la frase «les belles infidèles», sugiriendo que las traducciones, al igual que las mujeres, pueden ser fieles o hermosas, pero no ambas cosas.

La "fidelidad" se puede entender como la medida en que una traducción expresa de manera precisa el significado que pretende el texto fuente, sin distorsionarlo. La "transparencia" es entonces la medida en la que una traducción parece haber sido escrita originalmente en el lenguaje nativo de la persona que lo lee, ajustándose a su gramática, sintaxis e idioma. Una traducción que cumple el primer criterio se denomina «fiel»; una traducción que cumple el segundo criterio se denomina «idiomática». Ambas cualidades no se excluyen necesariamente.

El criterio para juzgar la fidelidad de una traducción varía de acuerdo al tema, al tipo y uso del texto, sus cualidades literarias, su contexto histórico y social, etc. El criterio para juzgar la transparencia de una traducción es aparentemente más claro: una traducción no idiomática «suena mal»; y, en el caso extremo de las traducciones «palabra a palabra» hechas por sistemas de traducción automática, generalmente resultan incoherentes.

Sin embargo, en algunos contextos el traductor puede realizar de manera consciente una traducción literal. Los traductores de textos literarios, religiosos o históricos se mantienen lo más cerca posible del texto fuente, estirando al máximo los límites del lenguaje meta, produciendo así un texto no idiomático. Un traductor puede adoptar expresiones del lenguaje fuente con la intención de darle a la traducción un «color local», es decir, que resulte extraña o "exótica" al lector del texto traducido.

En décadas recientes, destacados defensores de la traducción «no transparente» se han referido al erudito francés Antoine Berman, que identificó doce tendencias deformantes inherentes en la mayoría de las traducciones de prosa, y al teórico estadounidense Lawrence Venuti, quien llamó a los traductores a aplicar la estrategia de traducción de «extranjerización» más que la de «domesticación». Berman insiste en la necesidad de realizar un proyecto de traducción para después ejercer la crítica traductiva.

El traductólogo estudia la traductología (también conocida como estudios sobre la traducción), la cual, es la disciplina que estudia sistemáticamente la teoría, la descripción y la aplicación de la traducción y la interpretación, así como las mismas en conjunto. Es importante en este sentido distinguirla de la traducción o interpretación como actividad (propiamente dichas) y de la traducción o interpretación como producto (texto traducido o traducto, discurso interpretado). A continuación mencionaremos algunos traductólogos:




Equivalencia quiere decir la correspondencia en significado de una palabra en un idioma frente a otro idioma. Dos palabras son equivalentes si tienen el mismo significado.

En la traductología la equivalencia tiene varias concepciones. Algunos científicos consideran como equivalencia cualquier correspondencia de las palabras o frases del texto origen con las del texto de la traducción en un contexto concreto. Pero se considera más correcta la otra concepción de la equivalencia, según la cual las equivalencias son correspondencias permanentes y equivalentes, que no dependen del contexto.

El papel de las equivalencias es muy importante especialmente durante la traducción oral. Justamente estas unidades de traducción, que siempre tienen correspondencias en la lengua nativa del traductor, aparecen en la mente del traductor más rápidamente y le ayudan al traductor a entender el contexto en general y la idea de todo el texto de traducción, hasta si este contiene palabras desconocidas para el traductor.

Entonces, son equivalentes las palabras o concepciones que surgen en los diccionarios como correspondencias permanentes, estables e independientes del contexto.

Entre el texto origen y el texto de la traducción debe existir equivalencia semántica, estilística y pragmática. La "equivalencia semántica" supone una correspondencia entre el texto del original y el texto meta con su contenido semántico, es decir, con su contenido denotativo-significativo.

La "equivalencia estilística" supone una correspondencia del texto origen con el texto meta con el valor estilístico, es decir con el matiz estilístico, valor expresivo-apreciativo y también con su pertenencia al mismo estilo funcional.

Y por fin la "equivalencia pragmática" supone que el contenido del texto origen se transmite de modo que la reacción del receptor de lengua extranjera corresponda con todos sus rasgos esenciales con la reacción del receptor que habla la lengua origen. Es decir la reacción del receptor debe corresponder con la del emisor.

Aunque todos estos tipos de equivalencia juegan un papel muy importante en el proceso de la traducción, tenemos que constatar que la más importante de estas es la equivalencia semántica, porque cada traducción supone primeramente una reproducción exacta del contenido semántico. Si nosotros no observamos la equivalencia estilística o pragmática entre el texto origen y el texto meta, esta traducción será incompleta y no equivalente, pero si se altera la idea del texto, en este caso la traducción será completamente incorrecta.

Traducción divulgativa

Consiste en la traducción de textos de carácter divulgativo, como pueden ser los textos periodísticos.

Traducción literaria

Traducción de textos literarios, ya sean prosa, poesía, etc.

Traducción científico-técnica

La traducción científica se dedica a los textos sanitarios y científicos como su nombre indica. Por su parte, la traducción técnica es aquella dedicada a textos de materia técnica, como puede ser la ingeniería, automoción o la informática. En este último campo se habla de localización de software, es decir, la traducción del software de un idioma a otro adaptando tal programa a la cultura del país de llegada. 

Traducción judicial

Es la realizada ante un tribunal de justicia. No debe confundirse con la traducción jurada, que se describe más abajo.

Traducción jurídico-económica

La traducción jurídica es la que se refiere a textos legales. No debe confundirse con la traducción jurada, que se describe a continuación.

Por su parte, la traducción económica consiste en traducir textos de temática financiera.

Traducción jurada o traducción pública

Traducción oficial de títulos, documentos, certificados, etc. que requieren una validez o validación legal. Este tipo de traducción sólo la puede realizar aquel traductor acreditado para ello (véase traducción jurada), denominado traductor jurado o traductor certificado o perito traductor.

Traducción sitios web o Traducciones multilingüe

Durante los últimos años se ha visto incrementar la necesidad de dar a conocer cada vez más productos y servicios en sitios web con diferentes idiomas, tanto para aumentar el target de consumidores nacionales, (véase sitios web traducidos en lenguas co-oficiales cuáles, euskera, Catalán, Gallego), que en diferentes idiomas internacionales. Las traducciones de sitios web o traducciones de páginas internet multilingüe, ha también contribuido en manera más directa a la contratación de profesionales del web y del marketing digital.

Traducciones en campo médico y sanitario

Las traducciones de informes, estudios y otros documentos médicos similares, así como de textos técnicos médicos (como por ejemplo dispositivos auxiliares para uso quirúrgico) o textos farmacéuticos, deben ser efectuadas imperiosamente por traductores especializados médicos, farmacéuticos o tienen formación previa en el campo de la medicina o la asistencia sanitaria. Se dividen en: traducciones médicas, traducciones farmacéuticas, traducciones para la asistencias sanitaria general, traducciones de aparatos médicos y quirúrgicos.

Algunos traductores profesionales utilizan herramientas de traducción asistida o CAT (del inglés "Computer Aided Translation Tools") para facilitar el proceso de traducción. Estas herramientas recuperan traducciones que se han hecho con anterioridad mediante un sistema de base de datos denominado memoria de traducción.

Norma ISO, publicada en 1977, que establece las normas para asegurar que las traducciones se presenten en un formato normalizado que simplifique su uso por parte de diferentes categorías de usuarios. Se aplica a la traducción de todos los documentos, ya sean completos, parciales o resumidos. Se distinguen cuatro tipos de documentos: libros, publicaciones periódicas, artículos y patentes.

En muchos países, como España, México, Argentina, entre otros, se celebra el 30 de septiembre el Día Internacional del Traductor. Se trata del mismo día del santo patrono de los traductores: San Jerónimo.





</doc>
<doc id="9560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9560" title="Vulgata">
Vulgata

La Vulgata es una traducción de la Biblia hebrea y griega al latín, realizada a finales del siglo IV (en el 382 d.C.) por Jerónimo de Estridón. 

Fue encargada por el papa Dámaso I dos años antes de su muerte (366-384). La versión toma su nombre de la frase "vulgata editio" (edición divulgada) y se escribió en un latín corriente en contraposición con el latín clásico de Cicerón, que Jerónimo de Estridón dominaba. El objetivo de la Vulgata era ser más fácil de entender y más exacta que sus predecesoras.

La Biblia latina utilizada antes de la Vulgata, la "Vetus Latina", no fue traducida por una única persona o institución y ni siquiera se editó de forma uniforme. La calidad y el estilo de los libros individuales variaba. Las traducciones del Antiguo Testamento provenían casi todas de la Septuaginta griega.

En el siglo IV, pudo haber sido añadido la coma joánica (en latín, comma johanneum), como una glosa en los versículos de la Primera epístola de Juan 5:7-8, y luego fue agregada al texto de la epístola, en la Vulgata latina, cerca del año 800.

Un número de manuscritos tempranos que atestiguan la Vulgata sobreviven hoy. Fechado en el siglo VIII, el códice "Amiatinus" es el manuscrito completo más antiguo. El códice "Fuldensis", que data aproximadamente del 545, es anterior aunque los evangelios son una versión corregida del "Diatessaron". 

En la Edad Media la Vulgata sucumbió a los cambios inevitables forjados por el error humano, en el copiado incontable del texto en los monasterios a través de Europa. Desde sus días más tempranos, las lecturas del Vetus Latina fueron introducidas. Las notas marginales fueron interpoladas erróneamente en el texto. Ninguna copia era igual a otra. Cerca del año 550, Casiodoro hizo la primera tentativa de restauración de la Vulgata a su pureza original. Alcuino de York supervisó esfuerzos para copiar una Vulgata restaurada, que él presentó a Carlomagno en 801. Tentativas similares fueron repetidas por Teodulfo, Obispo de Orleans (787? - 821); Lanfranc, Arzobispo de Canterbury (1070-1089); San Esteban Harding, el abad de Císter (1109-1134), y el diácono Nicolás Maniacoria (sobre el principio del siglo XIII). 

Aunque el advenimiento de la imprenta redujo mucho el potencial del error humano y aumentó la consistencia y la uniformidad del texto, las ediciones más tempranas de la Vulgata reprodujeron simplemente los manuscritos que estaban disponibles fácilmente para los editores. De los centenares de ediciones, la más notable es la de Mazarin, publicada por Johann Gutenberg en 1455, famosa por su belleza y antigüedad. En 1504 la primera Vulgata con variantes de lectura fue publicada en París. Uno de los textos de la Biblia Políglota Complutense fue una edición de la Vulgata, hecha con los manuscritos antiguos y corregida para convenir con el griego. Erasmo publicó una edición corregida y cotejada con el griego y el hebreo en 1516. En 1528, Robertus Stephanus. La edición crítica de Juan Hentenius de Lovaina siguió en 1547.

Una mención final se debe hacer a la edición de la Vulgata publicada por la Sociedad Bíblica Alemana (Deutsche Bibelgesellschaft), en Stuttgart (ISBN 3-438-05303-9). Intenta reconstruir el texto original que publicó Jerónimo hace 1.600 años mediante la comparación crítica de los manuscritos importantes. Una característica importante en la edición de Stuttgart para los estudiosos de la Vulgata es la inclusión de todos los prólogos de Jerónimo a diferentes libros. Contiene en el apéndice de apócrifos, el salmo 151, la epístola a los Laodicenses, además de los libros 3 y 4 de Esdras y la Oración de Manasés. Además, sus prefacios contemporáneos son una fuente de la información valiosa sobre la historia de la Vulgata.



</doc>
<doc id="9561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9561" title="Miguel Induráin">
Miguel Induráin

Miguel Induráin Larraya(Villava, Navarra, 16 de julio de 1964) es un ciclista español, profesional entre 1984 y 1996.

Fue ganador del Tour de Francia durante cinco años consecutivos (de 1991 a 1995) y del Giro de Italia en dos ocasiones consecutivas (1992 y 1993); fue además campeón del mundo contrarreloj (1995), (1996) y poseedor del récord de la hora (1994) durante dos meses.

Además, ganó varias vueltas por etapas de una semana y clásicas de un día, destacando entre ellas la Volta a Cataluña (1988, 1991 y 1992), la París-Niza (1989 y 1990), la Clásica de San Sebastián (1990), el Campeonato de España en Ruta (1992) y la Dauphiné Libéré (1995 y 1996), destacando sobremanera en las etapas contrarreloj para conseguir esas victorias, siendo simultáneamente uno de los mejores escaladores del panorama ciclista.

Según el Cycling Hall of Fame está considerado uno de los mejores ciclistas de la historia (junto a Eddy Merckx, Bernard Hinault, Jacques Anquetil y Fausto Coppi) y el octavo mejor del Tour de Francia según un jurado compuesto por cinco especialistas franceses y seleccionado por la organización del propio Tour.

El palmarés de Miguel Induráin le acredita como el mejor ciclista español de todos los tiempos y uno de los mejores deportistas de la historia del país, destacando por su capacidad de sacrificio y por su saber ganar. Fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes,

Su hermano menor, Prudencio Induráin, también fue ciclista profesional.

Segundo de cinco hermanos de una familia de agricultores de Villava (localidad situada a 4 km de Pamplona). Dio sus primeras pedaladas a la edad de nueve años en compañía de tres de sus hermanos. Se inició en el ciclismo al cumplir los diez años, cuando le regalaron una bicicleta de segunda mano para recorrer los 20 km que separan Villava del pueblo de su madre (Alzórriz).

Con once años, dispuso de su primera bicicleta de carreras comprada por su padre para compensarle por el robo de la primera bicicleta, robo sufrido mientras le ayudaba en el campo. Con ella, en 1975, participó en una carrera de alevines en Luquin en la que terminó segundo; a la semana siguiente en su segunda carrera, en Elizondo, consiguió su primera victoria. Esas carreras las disputó con el recién fundado Club Ciclista Villavés a modo de prueba, en el que se había inscrito junto a unos amigos de la localidad; a partir de 1976 ingresó en el equipo empezando a correr con regularidad.

Se puede considerar que la práctica de deportes de manera competitiva era casual. Todo comenzó cuando sus padres decidieron que estudiase en Pamplona, en el mismo colegio que sus primos. Como el cambio no fue de su agrado, protestó canalizando sus energías hacia el deporte, practicando multitud de ellos hasta que al fin encontró uno en el cual destacaba, el ciclismo.

Durante su primer año completo de alevín, en 1976, consiguió un total de trece victorias incluyendo el Campeonato de Navarra de la categoría, su progresión en ningún momento se estancó y ya en los dos años de categoría infantil se hizo con un total de veinte victorias. Durante sus dos años de cadete participó en diversas pruebas del circuito navarro y vasco, aunque con preocupación de sus padres ya que el modesto equipo donde estaba no podía asegurar alojamiento y comida, y dependían de los resultados que obtuviese Miguel. En esa categoría fue considerado uno de los ciclistas con más futuro del ciclismo navarro, consiguiendo un total de catorce victorias en esos dos años, aunque se dijo que no tenía posibilidades de destacar en la alta montaña. En 1981, subió a categoría juvenil, categoría donde los equipos grandes se suelen fijar para seguir a futuras figuras, donde consiguió cinco victorias en su primer año.

A través de Pepe Barruso, director del Club Ciclista Villavés, fue descubierto por el equipo profesional navarro Reynolds. Eusebio Unzué y José Miguel Echávarri director de la sección aficionada del equipo, lo observó en diversas pruebas del circuito navarro, y en 1982, tras obtener otras once victorias en su último año juvenil, ingresó en el equipo filial (de categoría aficionado) dejando los estudios y dedicándose enteramente al ciclismo. El primer año fue de adaptación, no sin dificultades, a la categoría, ya que no obtuvo ninguna victoria en los pocos meses que corrió para el equipo. En su segundo año en la categoría consiguió sus primeras grandes victorias: el Campeonato de Navarra y España de Ciclismo aficionado. El Campeonato de España lo ganó además impresionando a su director, Eusebio Unzué, estando presente en todos los cortes que se produjeron en carrera y batiendo al sprint a Jokin Mujika, quedando tercero Guillermo Arenas.

. El año lo terminó con una victoria en la Vuelta a Salamanca donde además ganó una etapa. Ya era por entonces una de las más firmes promesas del ciclismo español, aunque se le consideraba un buen esprínter y clasicómano por sus cualidades como rodador, pero con ciertas limitaciones en la montaña.

A mediados del 84, antes de fichar por su primer equipo profesional y completando un total de 19 victorias en categoría aficionado, fue seleccionado para participar en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles (que por entonces lo disputaban corredores no profesionales), aunque no terminó la prueba.

Debutó como profesional el 7 de septiembre de 1984, fichando por el equipo profesional del Reynolds (cuya estructura pasó posteriormente a formar el equipo Banesto) para disputar el Tour del Porvenir. Estos debuts a finales de temporada son muy habituales en el ciclismo, haciendo contrato a las jóvenes promesas desde el 1 de agosto o septiembre (caso de Miguel) para disputar unas pocas carreras, a veces solo una, a modo de prueba, para ver su adaptación al profesionalismo, teniendo una primera toma de contacto con sus posibles futuros compañeros de equipo, situación que se conoce como "stagiaire". En esa primera carrera como profesional ya consiguió su primera victoria en la contrarreloj de la décima etapa, pero al igual que en los Juegos Olímpicos no consiguió terminar la carrera.

En 1985, con solo unos pocos meses en el profesionalismo, ya destacó en la Vuelta a España en la que fue líder durante cuatro etapas (hasta la sexta etapa con final en Lagos de Covadonga), siendo desde entonces el ciclista más joven en portar el maillot amarillo en la Vuelta, tras quedar segundo en el prólogo y aprovecharse del alto ritmo que impuso su equipo en la segunda etapa para descolgar al que por entonces era el líder de la general, Bert Oosterbosch. Aunque pudo acabar la Vuelta finalmente no consiguió ninguna victoria y en ningún momento estuvo en los puestos delanteros en las demás etapas debido a su juventud e inexperiencia. Después participó en su primer Tour de Francia, aunque no le fue tan bien como en la Vuelta, ya que se vio obligado a abandonar al cuarto día debido a un proceso vírico. Sus victorias llegaron en el Tour del Porvenir (una contrarreloj y una etapa en línea) aunque de nuevo no acabó la prueba. También subió al pódium con un segundo puesto en la Vuelta a Andalucía-Ruta del Sol y al vencer en la clasificación de las metas volantes de la Vuelta a Burgos.

En 1986 llegaron sus primeros grandes éxitos como profesional al ganar las dos contrarrelojes del Tour del Porvenir (la prólogo y la décima etapa), consiguiendo la victoria en la clasificación final tras resistir en la montaña. Además, consiguió buenos resultados en pruebas no oficiales pero de cierto prestigio como el tercer puesto en el G. P. Zizurkil y el triunfo final en la Vuelta Ciclista a Murcia tras ganar la prólogo contrarreloj. De nuevo acudió al Tour, dejándose ver más que en el año anterior, siendo tercero en la séptima etapa aunque de nuevo abandonó la carrera.

Los éxitos cosechados a lo largo de la temporada sorprendieron a sus directores, que decidieron analizar sus posibilidades en la clínica del médico italiano Francesco Conconi (de la Universidad de Ferrara), consultas que fueron frecuentes hasta el año 1991. Las primeras pruebas médicas determinaron que tenía un potencial físico ilimitado y que para desarrollarse como ganador de Grandes Vueltas por etapas debía adelgazar y entrenar duramente en montaña. A partir de ese momento su formación y evolución pasó a ser la gran esperanza de sus directores.

En 1987 comenzó a imponerse en pruebas de montaña, como la carrera asturiana Vuelta a los Valles Mineros donde ganó la carrera, pero no basándose en sus buenas contrarrelojes (aunque fue segundo en la contrarreloj prólogo) sino ganando en otro tipo de etapas en las cuales consiguió tres victorias, lo que le hizo además ganar la clasificación de la regularidad. Durante esa temporada también venció en el G. P. Navarra, Vuelta a Galicia y Semana Catalana (en esta última venciendo en la clasificación de la regularidad). También destacó en pruebas no oficiales ganando la Subida al Txitxarro (ganando además la etapa contrarreloj) una etapa de la Vuelta a Murcia y siendo segundo en el G. P. Bilbao

Además, en ese año consiguió terminar su primer Tour de Francia con tan solo 22 años. Eso sí, lo hizo muy lejos de los puestos de cabeza, exactamente en el puesto 97, a casi dos horas del vencedor final: el irlandés Stephen Roche. Por último participó en su primer Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta que también lo logró acabar, pero al igual que en el Tour con una discreta actuación, finalizando en el puesto 64.

El 1988 supuso un ligero estancamiento en su progresión. Los problemas con las alergias le impidieron rendir en las pruebas de principio de temporada. Ante la ausencia de Pedro Delgado (ese año había vuelto al Reynolds) que prefirió correr el Giro, acudió a la Vuelta España para ayudar de su compañero Julián Gorospe, líder del equipo en aquella vuelta. No consiguió terminar la prueba y en ningún momento se mostró en los puestos de cabeza.

Sin embargo, en el Tour de Francia desarrolló una importante labor en apoyo de Delgado, que ganó la carrera; y terminó la temporada con el triunfo en la prestigiosa Volta a Cataluña venciendo en la etapa contrarreloj. Otras victorias fueron en sendas etapas de la Vuelta a Cantabria y Vuelta a Galicia (en esta última haciéndose con la clasificación de la regularidad). En esos momentos empezó a ser considerado como eterna promesa, ya que se decía que no tenía posibilidades de destacar en las Grandes Vueltas por etapas, debido a su irregularidad en la montaña.

En 1989 comenzó a disipar las dudas imponiéndose en la prestigiosa París-Niza, cimentando su triunfo en la montaña (cuatro segundos puestos en etapas) y por delante del irlandés Stephen Roche (dos años antes había ganado el primer Tour que acabó Miguel); obteniendo así el honor de ser el primer español en lograr el triunfo en esta prueba. La prensa internacional comenzó a considerar al navarro como una de las principales promesas del pelotón internacional. Poco después se hizo con la victoria en el Criterium Internacional ganando la etapa contrarreloj una prueba a priori más adaptada a sus características. Finalmente en las Clásicas de las Ardenas fue séptimo en la Lieja-Bastoña-Lieja y décimo en la Flecha Valona.

La victoria de la París-Niza le permitió presentarse en la salida de la Vuelta a España como un corredor importante del Reynolds, incluso de teórico líder por delante de Pedro Delgado cuyo objetivo era el Tour de Francia ya que este llegaba solo con intención de preparar la ronda francesa, no habiendo obtenido ninguna victoria antes de empezar la carrera (al contrario de Induráin que ya había ganado 3 carreras), aunque finalmente ganó esa Vuelta. El corredor navarro sufrió una caída bajando el puerto del Fitu en la etapa de montaña que finalizaba en Los Lagos de Covadonga que le obligó a abandonar (como sucedería 7 años después en el mismo puerto), con una doble fractura en la mano izquierda. Aunque finalizó la etapa, no pudo continuar debido a las lesiones en la muñec diagnosticas en él, por entonces, Policlínico de Arriondas (después de una fuerte polémica por no querer atenderle en un primer momento). En las etapas anteriores no destacó, sin ningún puesto entre los mejores aunque en el día de la caída estaba noveno en la clasificación general a 3 minutos de Delgado, con opciones de poder ganar la carrera, o al menos entrar en el pódium, ya que dos días después de la etapa donde se cayó tenía una contrarreloj de 47 km que le favorecía.

Llegó justo de forma a la salida del Tour, pese a ello consiguió hacer una importante labor en apoyo de Pedro Delgado y logró ganar su primera etapa en la ronda francesa, tras una larga escapada con final en Cauterets. Pocos días después, fue tercero en una etapa cronoescalada. Acabó la carrera en el puesto 17 continuando su progresión en las clasificaciones generales de las Grandes Vueltas.

Otros resultados destacados aunque de menor nivel los obtuvo en la Bol d'Or de Chaumeil donde fue cuarto y en la Vuelta a la Comunidad Valenciana y G. P. Navarra donde fue quinto.

La temporada de 1990 supuso su confirmación como ciclista al más alto nivel en el equipo Banesto (desde el Tour de 1989 fue copatrocinador del equipo). Repitió triunfo en la París-Niza (ganando una etapa), ganó sendas etapas en la Vuelta a la Comunidad Valenciana y Vuelta al País Vasco donde acabó tercero, mismos puestos que obtuvo en la Vuelta a Burgos (donde ganó la clasificación de la regularidad) y Campeonato de España en Ruta. Además, destacó en las clásicas más importantes del calendario internacional con el triunfo en la Clásica de San Sebastián y el tercer puesto final en la Flecha Valona; y en otras menores como en el Trofeo Luis Puig donde fue quinto. En la Vuelta a España 1990, consiguió por primera vez terminar entre los diez primeros en una ronda de tres semanas, acabando séptimo.

Acudió al Tour como gregario de lujo de Pedro Delgado. En la primera contrarreloj larga terminó en segunda posición, por delante de todos los favoritos al triunfo final, y por ello comenzaron a oírse voces discutiendo el liderato de Delgado en el Banesto. Sin embargo, en la primera etapa de montaña Induráin fue obligado a sacrificarse en favor de Delgado, perdiendo todas sus opciones al triunfo final. En el resto del Tour se mostró como el hombre más fuerte en la montaña, con un tercer puesto en la cronoescalada a Villard-de-Lans, un segundo puesto dos días después en otra etapa de montaña y finalmente consiguiendo batir a Greg Lemond en la cima de Luz-Ardiden en la etapa 16ª. Quedó claro que en 1991 debía partir como jefe de filas al mismo nivel que Delgado, ya que, según las crónicas, perdió 12 minutos y 50 segundos en ayudar a su jefe de filas tiempo que le habría bastado para ganar el Tour, ya que acabó en el décimo puesto a 12 minutos y 47 segundos del ganador. A pesar de las críticas hacia el director del equipo, José Miguel Echavarri defendió en todo momento que su objetivo en el Tour era fiarlo todo a un líder único, que en ese caso era Delgado, aunque posteriormente visto el resultado final admitió que tendría que reflexionar sobre lo ocurrido dando a Miguel un "status" de líder para siguientes ediciones de la ronda gala.

Para finalizar la temporada acabó su segundo Campeonato del Mundo en Ruta, comenzando a aparecer en los primeros puestos y acabando duodécimo. En esos últimos meses del año se incorporó al equipo el médico Sabino Padilla, que sería importante en su trayectoria deportiva. A pesar de ser médico del equipo su misión principal fue dedicarse a él porque según el director Echavarri ""podía hacer grandes cosas"", basándose en los datos de Conconi. Padilla se incorporó así a la estructura médica del Banesto en la que ya trabajaba el valenciano José Calabuig Nogués (especialista en cardiología de la Clínica Universidad de Navarra) quien fuera médico de referencia de Miguel y pasaría a ser conocido por ello.

La preparación de 1991 fue similar a la del año anterior. Destacó en la clásica Lieja-Bastoña-Lieja donde acabó cuarto y después ganó el Tour de Vaucluse (ganando además una etapa contrarreloj). Ante la ausencia de Delgado que prefirió disputar el Giro de Italia como preparación al Tour, se presentó en la Vuelta a España 1991 como jefe de filas de Banesto y principal favorito a la victoria final. Sorprendentemente se vio batido en las contrarreloj por el joven y desconocido Melchor Mauri, quien se vio beneficiado por la supresión debido al mal tiempo de la etapa reina de los Pirineos (que discurría por Andorra y acababa en el puerto inédito de Pla de Beret) y por un trazado escaso en montaña. Terminó segundo en la clasificación final, y desde los medios especializados y aficionados se volvió a dudar de su capacidad para conseguir la victoria en las grandes vueltas por etapas. Poco después ganó dos etapas en la Bicicleta Vasca donde acabó tercero en la clasificación general.

En la salida del Tour de Francia, José Miguel Echavarri, director de Banesto, informó de que Induráin y Delgado partían como líderes en igualdad de condiciones. En las etapas llanas y de media montaña los líderes españoles recibieron fuertes críticas de la prensa debido a su falta de combatividad. Teóricos favoritos a la victoria final como Charly Mottet o Greg Lemond se distanciaron en la clasificación general y tanto Delgado como Induráin comenzaron a ser considerados valores a la baja por la prensa especializada. Sin embargo, Miguel presentó su candidatura al batir a Lemond en la primera contrarreloj larga del Tour, 73 km en torno a la localidad de Alençon. En la etapa reina de los Pirineos Delgado no aguantó el ritmo de los mejores en la subida al Tourmalet quedándose retrasado, mientras el corredor navarro formaba parte del reducido grupo de corredores favoritos a la victoria final. En los últimos metros de la ascensión, Lemond cedió unos metros, y en ese instante Induráin se lanzó en una bajada vertiginosa abriendo hueco con el resto de candidatos. En el llano entre puertos se le unió el italiano Claudio Chiappucci (al que le cedió la victoria), y ambos iniciaron una escapada, en la que aún tenían que subir los puertos de Aspin y Val Louron, sentenciando a Lemond y dejando a Gianni Bugno como único rival en la clasificación general, a más de tres minutos. En las siguientes etapas aguantó sin dificultades los ataques de Bugno en el Alpe d'Huez con un estilo que la prensa francesa calificó como majestuoso, y consiguió sin sobresaltos convertirse en el cuarto español en lograr la victoria en la ronda francesa.

Como colofón de la temporada preparó a conciencia el Mundial disputado en Stuttgart, pese a que el circuito no era lo suficientemente duro para hacer una gran selección. Se mostró de los más fuertes en carrera y resistió todos los ataques pero no pudo batir en el sprint a Bugno ni a Steven Rooks, teniéndose que conformar con la medalla de bronce.

En 1992 inició la temporada a un ritmo más bajo que las anteriores, debido a que sus objetivos estaban centrados en el Tour de Francia, pese a ello acabó tercero en la clasificación general de la París-Niza. Aconsejado por su director Echavarri, renunció a participar en la Vuelta a España y eligió el Giro de Italia como preparación para el Tour. Poco antes de la carrera italiana destacó en el Tour de Romandía ganando una etapa contrarreloj y acabando segundo en la clasificación general. En el Giro cogió la maglia rosa en la segunda etapa y distanció a sus rivales tras ganar la contrarreloj de Sansepolcro en la cuarta. Defendió el liderato a lo largo de la carrera tras responder con autoridad a los ataques de Chiapucci y Chioccioli en los Dolomitas, pese a que sus directores le aconsejaron que cediese el liderato ya que tenía a favor la contrarreloj final en Milán. No fue así y con el Giro ya en sus manos en aquella contrarreloj final dobló al segundo clasificado que había salido 3 minutos antes que él, Chiappucci, dejándole en la clasificación general a más de cinco minutos y ganando además la clasificación del Intergiro. Se convirtió de esta forma en el primer corredor español en ganar el Giro de Italia (posteriormente, 16 años después, lo logró Alberto Contador).

Poco antes del Tour de Francia, donde copó las apuestas de favoritos junto al italiano Bugno, quedó quinto en la Subida al Naranco. Ya en la carrera francesa, tras reservarse durante la primera semana, marcó un hito en la contrarreloj de Luxemburgo dejando al resto de favoritos a una distancia de entre tres y diez minutos tras ganar la etapa; la prensa francesa comenzó a nombrarlo como ""el extraterrestre"". El Tour se convirtió en un "todos contra Induráin". En la primera etapa de montaña, debido a un ataque de Chiapucci a más de 200 km de la meta camino de la estación de Sestriere, sufrió más que nunca teniendo hasta un desfallecimiento, que le obligó a vaciarse para conseguir el maillot amarillo. En la etapa de Alpe d'Huez se mantuvo cerca de Chiapucci, realizando una gran ascensión y consiguiendo finalmente la victoria en la ronda francesa sin mayores contratiempos. Tras finalizar el Tour venció en una etapa del Trofeo Castilla y León, en la clasificación general de la Volta a Cataluña y en el Circuit de l'Aulne.

En el Mundial de Benidorm, al igual que en el anterior en Stuttgart, se mostró de los más fuertes pero de nuevo fue perjudicado por un recorrido no demasiado duro para sus características, siendo esta vez sexto en el sprint del grupo de favoritos. Las buenas actuaciones a largo de la temporada le hicieron proclamarse ganador de la clasificación del Ranking FICP (a partir de 1993 llamado Ranking UCI), una clasificación de poco prestigio pero que galardonaba al mejor corredor a lo largo de la temporada, clasificación en la que ya fue segundo un año antes y cuarto en 1990.

En 1993 tuvo una preparación idéntica a la del año anterior. Después de reservarse durante la primavera, ganando solo una etapa en la Vuelta a Murcia y siendo tercero en la Vuelta a Valencia (con un segundo puesto en una etapa), acudió al Giro de Italia, en un recorrido que no le beneficiaba por los pocos kilómetros contrarreloj. Tras ganar la contrarreloj de Senigallia se colocó con el jersey de líder y se metió en la lucha por la victoria. Resistió a todos los ataques en la montaña, y sufrió en el último puerto de la prueba, el Santuario de Oropa, donde el letón Piotr Ugriúmov le atacó constantemente poniendo en peligro su maglia rosa. Resistió y consiguió triunfar en su segundo Giro, en parte, gracias a las diferencias logradas en las etapas contrarreloj (también ganó en la etapa cronoescalada a Sestriere un día antes de dicha etapa de Oropa). Finalizó con una de las menores diferencias de la historia respecto al segundo (58 segundos respecto a Ugriúmov), en cierta manera justificable por dedicar el Giro como una preparación al Tour y ya que no llegaba al 100% de forma a la ronda italiana no queriendo forzar como lo hizo en su primer triunfo. Después ganó dos etapas y obtuvo un segundo puesto en otra etapa en la Vuelta a los Valles Mineros lo que le sirvió para obtener la clasificación de la regularidad de esa carrera.

En el Tour de Francia repitió esquema con respecto al año anterior. Triunfó en la contrarreloj de "Lac du Madine" y mantuvo la diferencia con su máximo rival, Tony Rominger (que había perdido mucho tiempo en la contrarreloj por equipos) en la montaña. Los últimos días del Tour los pasó con fiebre y catarro, y se vio obligado a ceder ante Rominger en la última contrarreloj. Pese a ello hizo valer la importante diferencia que había logrado en la primera semana para salir victorioso por tercer año consecutivo. Se convirtió de esta forma en el primer corredor de la historia en conseguir dos dobletes Giro-Tour consecutivos. Aprovechando el gran estado de forma disputó y ganó el Trofeo Castilla León (ganando la contrarreloj de la primera etapa) y la Vuelta a los Puertos.

A final de temporada volvió a preparar a conciencia el Mundial, celebrado en esta ocasión en Oslo. Un joven Lance Armstrong sorprendió a los favoritos con un ataque lejano e Induráin debió conformarse con la segunda plaza, ganando sorprendentemente el sprint a los esprínteres Olaf Ludwig y Johan Museeuw respectivamente, siendo en aquella época, el segundo español en conseguir tal éxito tras Luciano Montero que lo hizo en 1935. Las buenas actuaciones a lo largo de la temporada le hicieron proclamarse primero del recién estrenado Ranking UCI.

En el 1994, para poder ayudar a Miguel en sus objetivos, el equipo se reforzó notablemente con corredores nuevos como Melcior Mauri, Mikel Zarrabeitia y Jesús Montoya que se unían a los ya veteranos Julián Gorospe y Pedro Delgado. Formación que algunos aficionados la calificaron como "Super-equipo" con un presupuesto de 2.000 millones de pesetas para las temporadas 94-95.

Su preparación para el Giro se vio perjudicada por una tendinitis que se manifestó en la Vuelta al País Vasco. Antes de la carrera vasca consiguió vencer en una etapa de la Vuelta a la Comunidad Valenciana y ganó Tour de l'Oise donde además ganó una etapa contrarreloj. Debido a la lesión llegó al Giro de Italia más justo que nunca, pagándolo con una "mala" actuación en la contrarreloj de Follonica (siendo cuarto), ganada por el ruso Yevgeni Berzin. En la etapa reina, entre Merano y Aprica, consiguió dejar atrás a Berzin en el Puerto del Mortirolo y unirse al joven Marco Pantani en el ataque al líder. Sin embargo, cuando ya se había subido lo más duro de la etapa, y subiendo el último puerto de la misma, catalogado de segunda categoría (el "Válico de Santa Cristina"), sufrió una pájara y perdió sus opciones de ganar el Giro (finalizó en tercera posición), que finalmente se adjudicó el ruso Berzin. Ni siquiera pudo alcanzar a Pantani (pese a que quedó segundo en la última etapa de montaña, una cronoescalada de 35 km) ya que el italiano quedó 32 segundos mejor que el navarro en la clasificación general. Se trató de la primera gran ronda que no consiguió ganar desde el Tour de 1991 y ni siquiera una etapa desde el Tour del 1990, por ello en muchos medios especializados se consideró que había entrado en la cuesta abajo de su carrera. Incluso en la salida del Tour las apuestas estuvieron con Rominger, segundo el año anterior y que acababa de ganar con gran facilidad su tercera Vuelta a España consecutiva. Además de esa derrota en el Giro, en dicha edición del Tour primó la montaña respecto a la contrarreloj, perjudicando supuestamente sus intereses. Tras su retirada quitó importancia a esa derrota achacando que no estaba en sus mejores condiciones y que al igual que en ediciones anteriores, el Giro no era su objetivo ya que lo utilizaba como preparación al Tour.

En el Tour de Francia pronto acalló las dudas venciendo en la primera contrarreloj larga con final en Bergerac: se exhibió nuevamente sentenciando el Tour, sacando dos minutos a Rominger y más de siete minutos a Chiapucci (además, ya fue segundo en la contrarreloj prólogo). Ratificó el liderato dos días después en la primera etapa de montaña, con la subida a Hautacam: atacó entre la niebla y distanció a sus más inmediatos rivales a más de 5 minutos, solo aguantó su ritmo Luc Leblanc al que cedió la victoria de etapa. El resto del Tour se limitó a asistir a la lucha por la segunda plaza, con un segundo y un quinto puesto en diversas etapas de montaña y permitiéndose el lujo de "solo" ser tercero en la última contrarreloj (en la especialidad de cronoescalada), que tras el abandono de Rominger por enfermedad la consiguió el letón Piotr Ugriúmov.

En la última parte de la temporada renunció a participar en los mundiales de Agrigento (Italia) para intentar batir el récord de la hora. Tras diversas pruebas, y estrenando un innovador modelo de bicicleta, la "espada", afrontó la prueba en el velódromo de Burdeos, donde consiguió superar la marca del inglés Chris Boardman, ello a pesar de que sus características físicas no eran las más idóneas para el ejercicio en pista. Dos meses después, el suizo Tony Rominger batió la plusmarca establecida por el ciclista navarro. También aprovechó para batir los récords de España de 5, 10 y 20 km. Finalmente fue segundo en el Ranking UCI.

En 1995 renunció como venía siendo habitual a participar en la Vuelta, renunciando también al Giro de Italia variando su calendario respecto de los dos años anteriores, pero siempre con el objetivo de llegar al Tour en la mejor forma posible. En las primeras carreras de la temporada ganó una etapa contrarreloj en la Vuelta a Aragón, una etapa de la Vuelta a los Valles Mineros y la clasificación general, de la regularidad más una etapa de la Vuelta a la Rioja. Su preparación para el Tour pasó por disputar la Vuelta a Asturias, la Midi Libre y la Dauphiné Libéré, logrando vencer en las dos últimas, consiguiendo, además, dos victorias de etapa en la carrera asturiana (la primera de ellas cronoescalada) y otra en la Dauphiné.

Comenzó el Tour con un sorprendente ataque en una etapa de media montaña, con un recorrido más típico de una clásica que de una etapa de una gran vuelta, camino de Lieja, en la que el equipo ONCE rompió la carrera y Miguel la aprovechó para escaparse y conseguir 50 segundos de ventaja sobre sus rivales y propiciándoles un importante golpe moral. Al día siguiente, en la contrarreloj de Seraing, venció la etapa y se situó como líder, pese a que en esta ocasión el danés Bjarne Riis terminó a solo 12 segundos suyo. En la primera etapa de montaña, con subida final a La Plagne, terminó de sentenciar el Tour con un ataque que dejó a sus más directos rivales a más de dos minutos en la etapa. Solo el suizo Alex Zülle entró por delante tras una escapada de más de 100 km. El resto del Tour transcurrió tranquilo para sus intereses, sin ataques serios por parte de Zülle. Tras imponerse de nuevo en la contrarreloj final ganó su quinto Tour de Francia, igualando a Jacques Anquetil, Eddy Merckx y Bernard Hinault, siendo el único que lo hizo de manera consecutiva hasta esa fecha (después lo logró y superó la marca Lance Armstrong que recientemente ha sido acusado formal y seriamente de dopaje por la agencia antidopaje de Estados Unidos(lo que fue confirmado por el mismo Armstrong) lo que lo llevó a perder sus triunfos en la ronda gala). Así se consagró como uno de los mejores ciclistas de todos los tiempos. Tras la victoria en el Tour ganó la Vuelta a Galicia más una etapa.

Al término del año se preparó duramente en Colorado para asaltar un triple objetivo: el Campeonato del Mundo Contrarreloj, el Campeonato del Mundo en Ruta y el récord de la hora. Ganó con facilidad en el Campeonato del Mundo Contrarreloj en un duro circuito entre los municipios colombianos de Tunja y Paipa. En la prueba de ruta, en el también durísimo circuito en la ciudad de Duitama (Boyacá, Colombia), su compañero de selección Abraham Olano logró la victoria en solitario, consiguiendo Miguel la medalla de plata venciendo el sprint por el segundo puesto encabezando el terceto perseguidor. En cambio, no tuvo éxito en su intento de batir el récord de la hora: la fatiga acumulada en la concentración en altitud en Colorado, unida a las malas condiciones del velódromo de Bogotá (en el que entraba viento) le obligaron a suspender el intento. La insistencia de sus directores para que realizara un nuevo intento de batir el récord en Cali, provocó sus primeras diferencias con la cúpula del equipo. El médico de Banesto, Sabino Padilla, le apoyó y se desvinculó del equipo, trabajando exclusivamente para él a partir de entonces. De nuevo acabó en los primeros puestos del Ranking UCI, siendo esta vez tercero.

En 1996 realizó una preparación idéntica al año anterior, renunciando a participar en el Giro de Italia, compitiendo como preparación al Tour en la Midi Libre, en la Bicicleta Vasca y en la Dauphiné Libéré, destacando en las dos últimas donde venció las clasificaciones generales y de la regularidad, además de dos etapas en la Dauphiné Liberé y una en la Bicicleta Vasca. Antes de esas carreras de preparación ya ganó la clasificación general y dos etapas de la Vuelta al Alentejo y la clasificación general y una etapa de la Vuelta a Asturias.

Se presentó en el Tour de Francia como máximo favorito y sus rivales parecían el suizo Alex Zülle, el francés Laurent Jalabert y el danés Bjarne Riis. A diferencia de las anteriores ediciones, el Tour eliminó la primera contrarreloj larga de la primera semana sustituyéndola por una cronoescalada tras el primer bloque alpino. Durante esta primera semana el tiempo fue muy malo, con lluvia y frío que le afectaron, ya que su rendimiento óptimo siempre lo lograba con el calor. En la primera etapa de montaña, con final en Les Arcs, sufrió un desfallecimiento en los últimos 4 km que lo alejaron a más de cuatro minutos del resto de favoritos. Mostró síntomas de recuperación en las otras dos etapas de los Alpes pero no consiguió arañar tiempo a los otros favoritos, entre los que se empezó a destacar el danés Riis, que una década después admitió que se dopó. El 16 de julio, en la primera etapa pirenaica camino de Hautacam, intentó resistir los durísimos ataques de Riis, pero acabó pagando el esfuerzo perdiendo definitivamente sus opciones de ganar el sexto Tour consecutivo. Incluso en la etapa de la contrarreloj larga, en el penúltimo día, fue batido por un joven alemán, Jan Ullrich, que, a la postre, acabaría 2º en la general tras Riis. Curiosamente este mismo año el Tour le rindió un homenaje pasando la carrera delante de su casa natal en Villava, en la etapa que finalizaba en Pamplona. Acabó en el puesto once y admitió que el frío y la lluvia le pasaron factura, incluso llegó a declarar que:

Como colofón de la temporada decidió asistir a los Juegos Olímpicos de Atlanta, donde consiguió la medalla de oro en la prueba contrarreloj. Pese a que da por finalizada la temporada, los compromisos del equipo le obligaron a participar en la Vuelta, donde se vio obligado a abandonar camino de los Lagos de Covadonga (Asturias) por falta de fuerzas el 19 de septiembre, durante la decimotercera etapa. Respecto al récord de la hora, durante su último Tour, cuando le plantearon la opción de volver a batirlo de nuevo, se negó a intentarlo ya que según sus palabras: ""Ya lo he hecho todo en este apartado, batirlo y perderlo"" sentenció.

Mostró públicamente su descontento con el equipo debido a las obligaciones de correr ciertas pruebas (entre otras la Vuelta a España de 1996 y el segundo intento del récord de la hora en el 95) por ello rompió sus relaciones con los directores de Banesto, Echavarri y Unzué. Dudó entonces si retirarse o intentar el asalto al sexto Tour. Fueron meses de negociaciones públicas con el equipo ONCE, que no llegaron a buen puerto.

Finalmente decidió retirarse del ciclismo profesional. Primero haciéndoselo saber a su familia, después a los directores del Banesto (a pesar de haber finalizado su contrato con el equipo)y finalmente con un comunicado público en un hotel en Pamplona el 2 de enero de 1997 con estas palabras:

Además de sus excelentes cualidades como ciclista fue admirado por sus compañeros y rivales como un gran deportista, destacado por la diplomacia ejercida en carrera, permitiendo ganar etapas a muchos de sus rivales, y su educado trato con los medios.

Actualmente una fundación de apoyo al deporte en Navarra lleva su nombre, en la que Miguel es presidente honorario. En su localidad natal Villava, se le ha dedicado una plaza, un polideportivo (junto con su hermano Prudencio) y una escultura. Asimismo desde el año 1999 el Trofeo Comunidad Foral de Navarra lleva su nombre, y dada cuenta su trayectoria deportiva su presencia es reclamo para promocionar diferentes actos culturales, participar en charlas y firmas de autógrafos, acudir o participar en actos benéficos, y grabar spots publicitarios, entre otros (como ya hacía cuando estaba en activo pero en menor medida). A pesar de estar retirado aún sigue recibiendo premios por su carrera deportiva.

Aunque no se prodiga mucho en aparecer en los medios participa activamente en diferentes actos deportivos por ejemplo acudiendo a diversas carreras ciclistas tanto como invitado en el coche del director de carrera como acudiendo directamente a la propia ciudad donde discurre la carrera.También participa en diversas decisiones de estamentos deportivos siendo miembro de diferentes organizaciones y jurado de premios.

A pesar de ser una persona discreta y ajena a las polémicas no manifestando abiertamente sus opiniones personales, tras su retirada alguna vez sí ha dado alguna opinión personal sobre el ciclismo que se podría catalogar de polémica. Entre ellas se podría mencionar la crítica hacia los ciclistas por plantarse en circuitos que ellos consideran peligrosos; la crítica hacia un ranking de los mejores del Tour de Francia en el que él aparecía octavo cuando a su entender debería estar más adelante; el apoyo al polémico circuito UCI ProTour; la crítica que le hizo al corredor que rompió su hegemonía en el Tour, Bjarne Riis, por admitir que se dopó once años después de su triunfo;o el ir en contra de la UCI (de la que es miembro) por diferentes decisiones, como el veto que le quisieron imponer a Alejandro Valverde en el Mundial 2007 o la exclusión de Michael Rasmussen en el Tour 2007.

En 1994 se publicó la noticia de un posible positivo por salbutamol durante la celebración del Tour de l'Oise. Al conocerse la noticia, los médicos de Banesto alegaron que ya habían notificado el uso de salbutamol para uso terapéutico antes del comienzo de la carrera. Por otro lado la UCI no consideraba esta sustancia como dopante. Como consecuencia, Induráin fue absuelto por falta de pruebas, ya que no se pudo demostrar que pudiera haber utilizado el salbutamol para mejorar su rendimiento.

En el año 2000 el equipo Banesto fue acusado de dopaje organizado por su ex compañero de equipo Thomas Davy cuando declaraba como testigo por el Caso Festina. Induráin desmintió tales acusaciones.

En 2013 Sandro Donati, asesor de la Agencia Mundial Antidopaje, aseguró tener evidencia de que el equipo Banesto solicitó en los años noventa los servicios del médico Francesco Conconi, uno de los pioneros en el tratamiento con EPO de ciclistas, a cambio de grandes sumas de dinero. Erwin Nijboer confirmó la contratación de servicios al doctor por parte de Banesto, pero aseguró que la relación con el equipo se limitó a la utilización del Test de Conconi, a pesar de que Donati considera que las cantidades de dinero manejadas difícilmente se pueden justificar como un pago por realizar una prueba a los ciclistas.

En 2013 Antoine Vayer publicó el libro "La Preuve par 21" en el que hace un repaso a los vencedores del Tour de Francia en los últimos 30 años. En él se afirma que la potencia desarrollada por Induráin llegó a alcanzar una media de 455 vatios, superando así a otros ganadores de esa carrera como Bjarne Riis (449 W), Marco Pantani (446 W), Alberto Contador (439 W), Jan Ullrich (441 W) o Lance Armstrong (438 W). Con motivo de la publicación de su libro, concedió una entrevista en la que sostiene que, a la vista de estas cifras, Sabino Padilla fue mucho mejor médico que Michele Ferrari, y siembra dudas sobre el maratoniano Martín Fiz, también cliente de Padilla.

Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:



Miguel Induráin posee los siguientes cargos en organizaciones:
Además, también fue:






</doc>
<doc id="9562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9562" title="Jerónimo (santo)">
Jerónimo (santo)

Eusebio Hierónimo (; ) (Estridón, Dalmacia, "c." 340 – Belén, 30 de septiembre de 420), conocido comúnmente como san Jerónimo, pero también como Jerónimo de Estridón o, simplemente, Jerónimo, tradujo, por encargo del papa Dámaso I (quien reunió los primeros libros de la Biblia en el Concilio de Roma en el año 382 de la era cristiana), la Biblia del griego y del hebreo al latín. Es considerado Padre de la Iglesia, uno de los cuatro grandes Padres Latinos. La traducción al latín de la Biblia hecha por san Jerónimo, llamada la Vulgata (de "vulgata editio", 'edición para el pueblo') y publicada en el de la era cristiana, fue declarada en 1546 por la Iglesia católica en el Concilio de Trento, la versión única, auténtica y oficial de la Biblia para la Iglesia latina, y ha sido, hasta la promulgación de la Neovulgata, en 1979, el texto bíblico oficial de la Iglesia católica.

San Jerónimo fue un célebre estudioso del latín en una época en la que eso implicaba dominar el griego. Sabía algo de hebreo cuando comenzó su proyecto de traducción, pero se mudó a Belén para perfeccionar sus conocimientos del idioma. En el año 382 corrigió la versión latina existente del Nuevo Testamento. Aproximadamente en el año 390 comenzó la traducción del Antiguo Testamento directamente del hebreo (Ya había traducido fragmentos de la Septuaginta provenientes de Alejandría, que contenían elementos helenizantes y por lo tanto heréticos). Completó su obra en el año 405. Si Agustín de Hipona merece ser llamado el padre de la teología latina, Jerónimo lo es de la exégesis bíblica. Con sus obras, resultantes de su notable erudición, ejerció un influjo duradero sobre la forma de traducción e interpretación de las Sagradas Escrituras y en el uso del latín como medio de comunicación en la historia de la Iglesia.

Es considerado un santo por la Iglesia católica, por la Iglesia ortodoxa, por la Iglesia luterana y por la Iglesia anglicana.

En su honor se celebra, cada 30 de septiembre, el Día Internacional de la Traducción.

Nació en Estridón ("oppidum", ya destruido por los godos en 392, situado en la frontera de Dalmacia y Panonia) entre el año 331 y el 347, según distintos autores; más bien a mediados de siglo, ya que era niño cuando murió el emperador Juliano el Apóstata. Sus padres eran cristianos con algunos medios de fortuna, y San Jerónimo, cuyo nombre significa 'el que tiene un nombre sagrado', aunque no fue bautizado todavía, como era costumbre en la época, sí fue inscrito como catecúmeno y consagrará toda su vida al estudio de las Sagradas Escrituras, siendo considerado uno de los mejores, si no el mejor, en este oficio.

Partió a la edad de doce años hacia Roma con su amigo Bonosus para proseguir sus estudios de gramática, astronomía y literatura bajo la dirección del más grande gramático en lengua latina de su tiempo, Elio Donato, que era pagano. Allí el santo llegó a ser un gran latinista y muy buen conocedor del griego y de otros idiomas, pero por entonces conocía muy poco los libros espirituales y religiosos. Pasaba horas y días leyendo y aprendiendo de memoria a los grandes autores latinos, Cicerón (quien fue su principal modelo y cuyo estilo imitó), Virgilio, Horacio, Tácito y Quintiliano, y a los autores griegos Homero y Platón, pero casi nunca dedicaba tiempo a la lectura espiritual. Hizo amistad allí con Rufino de Aquilea y Heliodoro de Altino, y frecuentó el teatro y el circo romano. Hacia los dieciséis años siguió cursos de retórica, filosofía y griego con un rétor y pidió el bautismo hacia el año 366 d. de Cristo. Viajó con Bonosus a las Galias hacia 367, y se instaló en Tréveris, "en la orilla bárbara del Rin". Allí empieza su vocación teológica y compila, para su amigo Rufino, el "Comentario sobre los Salmos" de Hilario de Poitiers y el tratado "De synodis", donde descubre el naciente monacato. Permanece después un tiempo, quizá numerosos años, en una comunidad cenobítica con Rufino y Cromacio de Aquilea y en ese momento rompe su relación con su familia y afirma su voluntad de consagrarse a Dios. Algunos de sus amigos cristianos lo acompañan cuando hace un viaje, hacia 373, a través de Tracia y Asia Menor para detenerse en el norte de Siria. En Antioquía, dos de sus compañeros fallecen y él mismo cae seriamente enfermo varias veces. En el curso de una de esas recaídas (invierno de 373 o 374, tiene un sueño que le hace abandonar definitivamente sus estudios profanos y consagrarse a Dios. En ese sueño, que narra en una de sus "Cartas", se le reprocha ser «ciceroniano, y no cristiano». Tras este sueño, renuncia durante una larga temporada al estudio de los clásicos profanos y profundiza en el de la Biblia bajo el impulso que le da Apolinar de Laodicea. Enseña además en Antioquía a un grupo de mujeres, siendo sin duda discípulo de Evagrio Póntico. Estudia los escritos de Tertuliano, Cipriano de Cartago e Hilario de Poitiers.

Deseando intensamente vivir en ascetismo y hacer penitencia por sus pecados, Jerónimo marchó al desierto sirio de Qinnasrin o Chalcis ("la Tebaida siria"), situado al suroeste de Antioquía. Rechazaba especialmente su fuerte sensualidad, su terrible mal genio y su gran orgullo. Pero aunque allí rezaba mucho, ayunaba y pasaba noches en vela, no conseguía la paz y descubrió que no estaba hecho para tal vida a causa de su mala salud: su destino no era vivir en soledad: 

Es en esa época de Antioquía cuando empezó a interesarse por el "Evangelio de los hebreos", que era, según las gentes de Antioquía, la fuente del "Evangelio según San Mateo". Es más, es en esta época cuando comienza su primer comentario de exégesis bíblica por el más pequeño libro del Antiguo Testamento, el "Libro de Abdías", para lo cual tomó tiempo para aprender bien el hebreo con ayuda de un judío:

Tradujo entonces el "Evangelio de los nazarenos", que él consideró durante cierto tiempo como el original del Evangelio según Mateo. En ese periodo empezó además su caudaloso "Epistolario". 

A su vuelta a Antioquía, en 378 o 379, fue ordenado por el obispo Paulino de Antioquía y poco tiempo después partió a Constantinopla para continuar sus estudios de las Sagradas Escrituras bajo la égida de Gregorio Nacianceno, pero también para evitar las querellas teológicas entre los partidarios del credo del Concilio de Nicea y el arrianismo. Permaneció allí dos años siguiendo los cursos de Gregorio, a quien describe como su preceptor. Es en este periodo cuando descubre a Orígenes y comienza a desarrollar una exégesis bíblica trilingüe, comparativa de las interpretaciones latinas, griegas y hebraicas del texto de la Bíblia. Y traduce al latín y completa las tablas cronológicas de la "Crónica" de Eusebio de Cesarea, una historia universal desde Abraham hasta Constantino.

Regresó a Roma en el año 382 y allí permanecerá tres años. Los obispos de Italia junto con el Papa nombraron secretario de este último a San Ambrosio, pero este cayó enfermo y eligieron después a Jerónimo, cargo que desempeñó con mucha eficacia. Viendo sus dotes y conocimientos, el papa Dámaso I le nombró su secretario, y le encargó redactar las cartas que el Pontífice enviaba. Y más tarde le designó para hacer la recopilación de la Biblia y traducirla. Entonces Jerónimo descubrió su verdadera vocación, con la que podía servir a Dios: la de filólogo. La traducción de la Biblia que circulaba en ese tiempo en Occidente (llamada actualmente "Vetus Latina") tenían muchas variantes, imperfecciones de lenguaje e imprecisiones o traducciones no muy exactas. Jerónimo, que escribía con gran elegancia el latín, tradujo a este idioma toda la Biblia, en la traducción llamada "Vulgata" (lit. 'la de uso común'). 

Durante su estancia en Roma, Jerónimo ofició de guía espiritual para un grupo de mujeres pertenecientes a la aristocracia o patriciado romano, entre quienes se contaban las viudas Marcela y Paula de Roma (esta última, madre de la joven Eustoquio, a quien Jerónimo dirigió una de sus más famosas epístolas sobre el tema de la virginidad). Las inició en el estudio y meditación de la Sagrada Escritura y en el camino de la perfección evangélica, que incluía el abandono de las vanidades del mundo y el desarrollo de obras de caridad. Ese centro de espiritualidad se hallaba en un palacio del monte Aventino, en donde residía Marcela con su hija Asella. La dirección espiritual de mujeres le valió a Jerónimo críticas por parte del clero romano que llegaron incluso a la difamación y a la calumnia. Sin embargo, Paladio afirma que el vínculo con Paula de Roma le fue a Jerónimo de utilidad en sus trabajos bíblicos, pues su padre le había enseñado el griego y había aprendido suficiente hebreo en Palestina como para cantar los salmos en la lengua original. Es un hecho que buena parte del epistolario de Jerónimo se dirigió a distintos miembros de ese grupo, al cual se uniría más tarde Fabiola de Roma, una joven divorciada y vuelta a casar que se convertiría en una de las grandes seguidoras de Jerónimo. Varios miembros de este grupo, incluidas Paula y Fabiola, también acompañaron a Jerónimo en diferentes momentos durante su estancia en Belén.

En el Concilio de Roma de 382, el papa Dámaso I expidió un decreto conocido como "Decreto de Dámaso" que contenía una lista de los libros canónicos del Antiguo y del Nuevo Testamento. Le pidió a san Jerónimo utilizar este canon y escribir una nueva traducción de la Biblia que incluyera un Antiguo Testamento que contuviese los 46 libros que estaban en la "Septuaginta" y el Nuevo Testamento con sus 27 libros, a fin de acabar con las diferencias que había con la versión de la Biblia que circulaba en Occidente, la llamada "Vetus Latina". Comenzó entonces esta labor con la traducción de los "Psalmos" o "Salmos". Y además tradujo, por petición expresa del papa Dámaso, los "Comentarios sobre el Cantar de los cantares" de Orígenes y el tratado "Sobre el Espíritu Santo" de Dídimo el Ciego.

Cuando tenía alrededor de 40 años, Jerónimo fue ordenado sacerdote. Pero sus altos cargos en Roma y la dureza con la cual corregía ciertos defectos de la alta clase social le trajeron envidias, que recrudecieron cuando falleció su protector el papa Dámaso; sintiéndose incomprendido y hasta calumniado en Roma, donde no aceptaban su modo enérgico de corrección, dispuso alejarse de ahí para siempre y se fue a Tierra Santa, llegando a Antioquía en agosto del año 385 acompañado de su hermano Pauliniano y de algunos amigos. Jerónimo obedecía así un canon del Concilio de Nicea que establecía que los sacerdotes estuvieran en sus diócesis de origen. Fue seguido poco después por Santa Paula y Eustoquio, resueltos a abandonar su entorno patricio para acabar sus días en Tierra Santa. Los peregrinos, recibidos por el obispo Paulino de Antioquía, visitaron Jerusalén, Belén y los santos lugares de Galilea. Se encontraron con Melania la Vieja y Rufino de Aquilea, amigo de la juventud, en Jerusalén, donde llevaban una vida de penitencia y oración en monasterios que Jerónimo cita en sus "Cartas". En un violento comentario antisemita de Sofonías (profeta) I: 15, retomó la acusación de deicidio contra los judíos formulada en el corpus patrístico: «Este día es un día de furor, un día de angustia y de aprieto, un día de alboroto y desolación, un día de nubes y de sobras...» Y menciona el hábito de los judíos de ir a llorar al Muro de las lamentaciones: «Hasta este día, estos inquilinos hipócritas tienen prohibido venir a Jerusalén, ya que son los asesinos de los profetas y sobre todo del último entre ellos, el Hijo de Dios; a menos que vengan a llorar, porque se les dio permiso para lamentarse sobre las ruinas de la villa, mediante pago»

Durante el invierno de 385 a 386, Jerónimo y Paula parten a Egipto, pues allí estaba la cuna de los grandes modelos de vida ascética. En Alejandría, Jerónimo pudo volver a ver al catequista Dídimo el Ciego explicar al profeta Oseas y contar los recuerdos que tenía del asceta Antonio el Grande, fallecido treinta años antes.

En el año 386 regresó a Belén, donde fundó una comunidad de ascetas y estudiosos y pasó sus últimos 35 años en una gruta. Dicha cueva se encuentra actualmente en el foso de la Iglesia de Santa Catalina en Belén. Varias de las ricas matronas romanas, que él había convertido con sus predicaciones y consejos, vendieron sus bienes y se fueron también a Belén a seguir bajo su dirección espiritual. Con el dinero de esas señoras construyó en aquella ciudad un convento para hombres y tres para mujeres, y una posada para atender a los que llegaban de todas partes del mundo a visitar el sitio donde nació Jesús de Nazaret. 

Construyó y desarrolló su monasterio durante tres años gracias a los medios de que le proveyó Paula. Paula dirigía el monasterio de mujeres y Jerónimo el de hombres, aunque él asumía la dirección espiritual tanto de los hombres como de las mujeres a través de la exégesis de las Escrituras, cuya exposición tenía un lugar prominente en la vida comunitaria regulada por Jerónimo. Jerónimo asimilaba la Biblia a Cristo y escribió: "Ama las Santas Escrituras y la sabiduría te amará, es preciso que tu lengua no conozca más que a Cristo, que no pueda decir sino lo que es santo". Y mostró cualidades de pedagogo al escribir un manual de educación para la nieta de Paula: "Que se le hagan letras de boj o marfil, y que las llame por su nombre; que se divierta con ello, de forma que su diversión le sea también una enseñanza..., que juntar sílabas le merezca una recompensa, que así se la estimulará con los pequeños regalos que pueden deleitar en esa edad.» Y continúan sus consejos: «Que tenga compañeros de estudios que pueda envidiar, cuyo elogio la incite. Que no se le regañe si ella es un poco lenta, sino se estimule su mente con los cumplidos; que descubra la alegría en el éxito y el fracaso en los problemas. Asegúrese especialmente de que no tome disgusto en los estudios, porque la amargura que se siente en la infancia podría durar más allá de los años de aprendizaje".

En su correspondencia con algunos romanos que le pedían consejo, Jerónimo muestra la importancia que otorgaba a la vida comunitaria: "Preferiría que estuvieses en una santa comunidad, que no e enseñases a ti mismo y no te comprometieses sin maestro en un voto completamente nuevo para ti" recomendando moderación en el ayuno corporal: "La impropiedad será el índice de la nitidez de tu alma... Una nutrición módica, pero razonable, es beneficiosa para cuerpo y alma", así como evitar la ociosidad: "Reserva un poco de trabajo manual, para que el diablo te encuentre siempre ocupado" poniendo fin a su consejo con la máxima: "Cristo está desnudo, es lo desnudo. Es duro, es grandioso y difícil; pero es magnífica la recompensa por ello". 

En Belén profundizó sus conocimientos de hebreo siguiendo los cursos del rabino Bar Anima y estudiando en la biblioteca de Cesarea de Palestina los diferentes escritos de Orígenes, así como el Antiguo Testamento en griego y hebreo. Jerónimo desarrolló comentarios sobre el "Eclesiastés"; para esto se apoyó en diferentes interpretaciones a fin de poder descubrir el sentido literal y luego hacer comentarios. A petición de Paula y de Eustoquio, tradujo la "Epístola a los Gálatas" y luego hizo el mismo trabajo con la "Epístola a los Efesios" y la "Epístola a Tito".

En 389 interrumpió su trabajo sobre las "Epístolas paulinas" a fin de empezar la traducción del "Salterio". Comienza la traducción del "Libro de Nahúm". Desarrolló entonces su método de exégesis, tomado en gran parte de Orígenes: traducir el libro en sus diferentes versiones para dar luego una explicación histórica, alegórica luego y por fin espiritual. Usó sus comentarios sobre la Biblia para responder a la teología de Marción, quien había cuestionado la unidad del Dios del Antiguo Testamento y del Nuevo Testamento. Escribe los comentarios al "Libro de Miqueas", al "Libro de Sofonías", al "Libro de Ageo" y al "Libro de Habacuc".

De 389 a 392, Jerónimo trabaja en la traducción al latín de la Biblia "Septuaginta", utilizando la técnica de la "Hexapla" de Orígenes y, a petición de nuevo de Paula y de Eustoquio, traduce las 39 homilías de Orígenes y critica los escritos de Ambrosio de Milán, quien utiliza los escritos de Orígenes en engañosas traducciones. Su investigación bíblica lo condujo a elaborar un índice onomástico u "Onomasticon" de nombres hebreos de persona y un índice toponímico hebreo de nombres de lugar, continuando la iniciativa del rabino Filón de Alejandría y complementando así la ya elaborada por Eusebio. Este estudio supuso la importante novedad en la exégesis bíblica del cristianismo de usar el hebreo y las tradiciones rabínicas a fin de comprender mejor el sentido de algunos pasajes de la Biblia, novedad que no seguían quienes utilizaban solamente la versión griega de la Biblia, la "Septuaginta", en la exégesis.

Con tremenda energía escribía contra las diferentes herejías. Pero una disputa sobre la doctrina de Orígenes (y más en concreto por la traducción del "Tratado de los principios" de Orígenes, considerado herético) enfrentó a Jerónimo contra su compatriota y amigo más querido, Rufino de Aquilea, y luego con el patriarca Juan II de Jerusalén, tras del cual Rufino se protegía prudentemente; al colocarse entonces al lado de Epifanio de Salamina, que llegó expresamente para combatir el origenismo, Jerónimo se vio de cierta manera excomulgado: a él y a sus monjes se les prohibió la entrada a la Iglesia de Belén y a la gruta de la Natividad. A fin de asegurar el culto para la comunidad, hizo ordenar sacerdote a su hermano Pauliniano, pero por las manos de Epifanio, lo que fue considerado como una invasión de la jurisdicción del obispo del lugar y agravó todavía más el conflicto. Esto no le impidió proseguir sus trabajos, pero sus cartas de esta época dejan traslucir con frecuencia la amargura y la pena, aunque la reconciliación con Rufino se efectuó sin embargo antes de que éste saliera de Palestina (año 397), y con Juan II de Jerusalén un poco más tarde. Pero luego Rufino, ya de retorno en Roma, habiendo creído poder respaldarse con Jerónimo en el prefacio de una traducción de una obra de Orígenes, protestó de nuevo Jerónimo:

Finalmente, habiendo publicado Rufino sus "Invectivas", Jerónimo, herido en lo más vivo, respondió con una "Apología contra Rufino" en el tono más acre y, a remolque de Teófilo de Alejandría en su polémica antiorigenista, caerá en expresiones violentas e injustas no solamente contra ciertos monjes recalcitrantes, sino contra el propio San Juan Crisóstomo. Cuando Rufino fallezca en 410, aún durará el encono de Jerónimo, que escribió lo siguiente:

La Iglesia católica ha reconocido siempre a san Jerónimo como un hombre elegido por Dios para explicar y hacer entender mejor la Biblia, por lo que fue nombrado patrono de todos los que en el mundo se dedican a explicar la Biblia; por extensión, se le considera el santo patrono de los traductores.

Murió el 30 de septiembre del año 420, a los 80 años. En su recuerdo se celebra el Día internacional de la Traducción.

Entre sus obras más conocidas encontramos sus "Cartas" o "Epístolas" y sus famosos "Comentarios" de exégesis bíblica.

Las "Cartas" o "Epistolario" son su obra más interesante por la variedad de su temática y la calidad de su estilo. En la actualidad se han identificado 154 escritas por su mano. En ellas discute puntos de erudición, evoca casos de conciencia, reconforta a los afligidos, charla con sus amigos, vitupera los vicios de su época, exhorta a la vida ascética y a la renuncia del mundo o combate contra sus adversarios teológicos. En suma, ofrece una pintura viva no solo de su genio, sino de su época y sus características particulares. Las epístolas más reproducidas y citadas son las de exhortación: la ep. 14 "Ad Heliodorum de laude vitae solitariae", una especie de resumen de la teología pastoral vista desde el punto de vista ascético; ep. 53 "Ad Paulinum de studio scripturarum" ("Sobre el estudio de las Escrituras"); ep. 57 al mismo: "De institutione monachi" ("Sobre la institución del monacato"); ep. 70 "Ad Magnum de scriptoribus ecclesiasticis" ("A Magno sobre los escritores eclesiásticos"), y ep. 107, "Ad Laetam de institutione filiae" ("A Leta sobre la institución de la hija"). Muchas ofrecen consejos sobre la vida ascética y sobre la educación, y algunas tuvieron una extraordinaria difusión, especialmente la vigésimo segunda, destinada a Eustoquio, sobre la conservación de la virginidad, o la quincuagésimo segunda, sobre la vida de los clérigos. Existe una buena edición bilingüe de las "Cartas de San Jerónimo" en dos vols. en la «Biblioteca de Autores Cristianos» realizada por Daniel Ruiz Bueno y otra posterior en la misma "BAC", también bilingüe y en dos vols., por Juan Bautista Valero (1993 y 1995).

A Jerónimo se debe también la primera historia de la literatura cristiana: los "Varones ilustres" ("De Viris Illustribus"), que fue continuada por Genadio de Marsella. Fue escrita en Belén en 392, y su título y estructura se inspiran en Eusebio de Cesarea. Contiene breves noticias biográficas y literarias sobre 135 autores cristianos, desde San Pedro al mismo Jerónimo de Estridón. Para los primeros 78 su fuente principal es Eusebio de Cesarea ("Historia ecclesiastica"); la segunda parte, que comienza con Arnobio y Lactancio, comprende una buena cantidad de informaciones independientes, particularmente en lo que concierne a los autores occidentales.

En el dominio de la hagiografía, se le deben tres vidas de santos: la "Vida de San Pablo Ermitaño", la "Vida de San Malco el monje cautivo" y la "Vida de San Hilario". También es preciso señalar que se aproximan al mismo género numerosas evocaciones que hace de «santas mujeres romanas» que él conocía en su "Epistolario".

Obra histórica es su "Chronicon" o "Temporum liber", compuesto hacia 380 en Constantinopla; se trata de una traducción al latín de las tablas cronológicas que componen la segunda parte del "Chronicon" de Eusebio de Cesarea, al que añade un suplemento que cubre el período de 325 a 379. Pese a los numerosos errores tomados de Eusebio y a algunos que añade él, se trata de un valioso trabajo, aunque solo fuera por el impulso que dio a cronistas posteriores como Próspero de Aquitania, Casiodoro y Víctor de Tunnuna.

Entre sus obras de origen apologético se pueden mencionar:

"La Perpetua Virginidad de María", su "Carta para Pamachio en contra de Juan de Jerusalem", el "Diálogo contra los Luciferianos", "Contra Joviniano", "Contra Vigilantio", "Contra Pelagiano" y otras.

En "Contra Joviniano", Jerónimo escribe: 

La postura de Jerónimo sobre las relaciones físicas entre hombre y mujer es de rechazo total y absoluto. Este tipo de placeres se consideran pecaminosos e ilícitos incluso entre esposa y esposo dentro del matrimonio: «El hombre prudente debe amar a su esposa con fría determinación, no con cálido deseo (…) Nada más inmundo que amar a tu esposa como si fuera tu amante».

Un incunable es la "Vita et tránsitus S. Hieronymi / Vida y tránsito de San Jerónimo" (Burgos: Fadrique [Biel] de Basilea, 1490 y Zaragoza: Paulus Hurus, 22 de diciembre de 1492). Diversas biografías del santo se incluyeron en diversos "flos sanctorum", por ejemplo el de Alonso de Villegas. Un intento más ambicioso fue el de fray José de Sigüenza (1544-1606), prior del entonces jerónimo Monasterio de San Lorenzo de El Escorial, que escribió en seis libros una clásica "Vida de San Gerónimo, Doctor de la Santa Iglesia" (1595) que más tarde resumió fray Lucas de Alaejos (Madrid: Antonio Marín, 1766). La obra de Sigüenza fue traducida al inglés (London: Sands and C.º, 1907). Tuvo una versión jocoseria en redondillas: "Vida de el doctor maximo de la Iglesia San Geronimo, escrita en redondillas Ioco-serias: sacada de sus mismos escritos..." ([S.l.], [s.n.], [16--?]). También se hicieron diversas comedias de santos; la más conocida es "El cardenal de Belén y vida de San Jerónimo" de Lope de Vega, que se ha conservado, pero también hubo una anónima "Comedia de la vida y muerte de San Gerónimo", editada por Donald K. Barton en 1943. Fray Valentín de la Cruz escribió "San Jerónimo: su vida a la luz de sus escritos" (Burgos: El Monte Carmelo, 1953). Maruxa Vilalta escribió una pieza teatral moderna de cierto éxito inspirada en su biografía, "Una voz en el desierto: vida de San Jerónimo" (1991, 1994, 2002).

Los atributos con los que suele representarse a este santo son: Sombrero y ropa de cardenal (de color rojo), un león y, en menor medida, una cruz, una calavera (la cual remite al tópico del "memento mori"), libros y materiales para escribir. El motivo por el cual se le representa con un león es porque, según se dice, se encontraba San Jerónimo meditando a las orillas del río Jordán, cuando vio un león que se arrastraba hacia él con una pata atravesada por una enorme espina. San Jerónimo socorrió a la fiera y le curó la pata por completo. El animal, agradecido, no quiso separarse jamás de su bienhechor. Cuando murió San Jerónimo, el león se acostó sobre su tumba y se dejó morir de hambre. Pero es una leyenda atribuida por error, en realidad le pertenece a San Gerásimo, eremita. El parecido en los nombres indujo al error.

Hay dos iconografías clásicas para la representación de san Jerónimo: la primera lo presenta escribiendo en su gabinete, como aparece en el cuadro de Domenico Ghirlandaio para la iglesia de Ognissanti en Florencia, con toda seguridad preparando su traducción latina de la Biblia. La segunda lo muestra sometiéndose a mortificación como penitencia, lo que da a los artistas la oportunidad de reflejar un desnudo masculino parcial, pues aparece como un eremita en la gruta del desierto, generalmente acompañado por un león, como puede verse en el cuadro de Leonardo y en el "San Jerónimo en oración" de El Bosco. Acompañado de las santas Paula y Eustoquia fue representado por Andrea del Castagno (en "Trinidad con santos") y por Zurbarán.










</doc>
<doc id="9573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9573" title="Hermann Göring">
Hermann Göring

Hermann Wilhelm Göring (Rosenheim, 12 de enero de 1893 - Núremberg, 15 de octubre de 1946) fue un político y líder militar alemán, además de miembro prominente del Partido Nazi (NSDAP). As de la aviación durante la Primera Guerra Mundial, fue galardonado con la codiciada medalla "Pour le Mérite". Asimismo, fue el último comandante de la "Jagdgeschwader 1", la unidad de cazas de combate que había liderado Manfred von Richthofen.

Göring fue miembro del Partido Nazi desde sus primeros tiempos y resultó herido en 1923 durante el fallido golpe de estado conocido como Putsch de Múnich. Se convirtió en adicto a la morfina después de ser tratado con esta droga para superar sus heridas. Tras ayudar a Adolf Hitler a hacerse con el poder en 1933, pasó a ser el segundo hombre más poderoso de Alemania. Fundó la Gestapo ese mismo año y después puso al frente a Heinrich Himmler. En 1935 Hitler designó a Göring comandante en jefe de la "Luftwaffe", la fuerza aérea, cargo que ostentó hasta el final de la Segunda Guerra Mundial. Antes de la campaña de bombardeos sistemáticos sobre Alemania por parte de los Aliados, disfrutó de gran popularidad entre el pueblo alemán. En 1940 se encontraba en el cenit de su poder e influencia y como ministro al frente del "Vierjahresplan" (Plan de cuatro años), fue responsable de las medidas económicas que debían preparar a Alemania para la guerra. Hitler le concedió el rango de "Reichsmarschall", un cargo superior al del resto de comandantes de la "Wehrmacht" y en 1941 lo designó sucesor y representante suyo en todas las instituciones.

Sin embargo, la confianza de Hitler en Göring se había quebrado a inicios de 1943, para cuando la "Luftwaffe" había fracasado en impedir los bombardeos de los Aliados sobre ciudades de Alemania y sido incapaz de abastecer a las tropas alemanas cercadas en la batalla de Stalingrado. Por ello, se retiró en gran medida de la escena política y militar y se centró en la adquisición de propiedades y obras de arte, muchas de ellas arrebatadas a las víctimas judías del Holocausto. El 22 de abril de 1945, Göring fue informado de la intención de Hitler de cometer suicidio y decidió enviarle un telegrama en el que le pedía permiso para asumir el control del Reich. Considerándolo un acto de traición, el "Führer" le retiró todos sus cargos, lo expulsó del partido y ordenó su arresto. 

Acabada la guerra, Göring fue procesado en los Juicios de Núremberg y condenado por crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad. Fue sentenciado a morir en la horca, pero se suicidó la noche anterior a su ejecución con la ingesta de una cápsula de cianuro. 

Hermann Wilhelm Göring nació el 12 de enero de 1893 en el sanatorio Marienbad (Rosenheim, Baviera), cuarto hijo del matrimonio habido entre Heinrich Ernst Göring (31 de octubre de 1839 - 7 de diciembre de 1913) y Franziska «"Fanny"» Tiefenbrunn, muerta en agosto de 1923. Göring tuvo dos hermanos y dos hermanas: Albert y Karl Ernst Göring y Olga Therese Sophia y Paula Elisabeth Rosa Göring. 

La familia Göring era de orígenes aristocráticos y tenía ancestros tanto católicos como protestantes. Su padre, soldado profesional en tiempos de Otto von Bismarck, se convirtió en el primer gobernador del África Suroccidental Alemana. Vivió su infancia lejos de su familia, cuando su padre se jubiló fueron a vivir al principio cerca de Berlín. Pero la mayor parte del tiempo vivieron en Veldestein, en las proximidades de Núremberg, en un castillo medieval perteneciente al padrino de Hermann y padre de Albert, el doctor Hermann Espenstein.

Ese entorno romántico influyó en su inclinación por todo tipo de vestimenta. Sus resultados en la escuela, luego de un internado privado, fueron mediocres, pero todo cambió en cuanto se le envió a la escuela de cadetes de Karlsruhe y más tarde, en 1910, a la famosa Gross Lichterfelde cerca de Berlín. Adoraba literalmente la vida de aspirante a oficial prusiano y llevaba con orgullo el uniforme. Después, cuando fue a Italia en compañía de sus amigos, redactó su diario donde decía que admiraba las obras de Leonardo Da Vinci, Rubens, Tiziano y Bellini; esa pasión por la pintura lo convertiría más tarde en uno de los coleccionistas más expertos de Europa.

En la Primera Guerra Mundial luchó como piloto de cazas, llegando a estar al mando del famoso Escuadrón Richthofen (del Barón Rojo, Manfred von Richthofen), consiguiendo un gran reconocimiento como as de la aviación.
A mediados de 1915 Göring comenzó su entrenamiento como piloto en Friburgo y después fue destinado a una escuadrilla de cazas. Pronto fue derribado y pasó la mayor parte de 1916 recuperándose de las heridas. Al regresar en noviembre de 1916 volvió a la misma unidad 26. En 1917 fue condecorado con la Pour le Mérite. Tras una larga batalla aérea, Göring derribó en junio de 1917 a un piloto novato australiano llamado Frank Slee. La batalla está documentada de una forma muy rimbombante en "Ascenso y caída de Hermann Göring". Göring aterrizó y se encontró con el australiano, al que regaló su Cruz de Hierro. Años más tarde, le regaló la Cruz de Hierro de Göring a un amigo suyo, que cayó en las playas de Normandía el Día D. El 7 de julio de 1918, tras la muerte de Wilhelm Reinhardt en accidente aéreo, fue nombrado comandante del "Jagdgeschwader Freiherr von Richthofen" ("Jasta" 11). Finalizó la guerra con 22 derribos confirmados. Curiosamente, a pesar de haber obtenido una figura de as, fue el único veterano del "Jasta" 11 que nunca fue invitado a las reuniones del escuadrón posteriores a la guerra.

Tras la guerra, Göring continuó volando, trabajando brevemente en la Fokker, probó las exhibiciones aéreas, no obstante su afición al alcohol le llevó más de una noche al calabozo. En 1920 se unió a la Svenska Lufttrafik. También figuró entre los oficiales de la Reichswehr, el ejército alemán tras la Primera Guerra Mundial, y para 1933 había ascendido hasta ser "Generalmajor". En 1935 fue nombrado teniente general y, aquel mismo año, General de la recién fundada Luftwaffe (fuerza aérea alemana). Göring era en esta época un varón muy atractivo para el género femenino y tuvo muchos romances antes de desear casarse. En el castillo de Rockelsta, en 1920 a presentación del conde Von Rosen, conoció a Karin von Kantzow, una hermosa sueca ya casada con un aristócrata. A pesar de todo, ella se enamoró perdidamente del as, pero no se divorció por temor a perder la custodia de su hijo Thomas Kantzow. Sus habilidades sociales debieron tener su efecto, ya que Niels Kantzow, marido de Karin, invitó a Hermann a almorzar, en contra de la costumbre de la época de retarlo a un duelo. El matrimonio se instaló en un apartamento de la calle Odegatan (todavía conserva el nombre) en Estocolmo. 

En 1922 se adhirió al Partido Nazi, tomando inicialmente el liderazgo de las SA como "Oberste SA-Führer". Durante el intento de golpe de estado del putsch de Múnich el 9 de noviembre de 1923 Göring fue herido de bala en el muslo derecho. La herida le causó fuertes dolores, por lo que se le administró morfina, a la cual se volvió adicto. Rescatado del hospital donde permanecía custodiado y llevado a Austria. De vuelta en Estocolmo fue ingresado en el hospital mental de Langbro.

Volvió a trabajar como representante de una empresa de paracaídas, además de como representante de diversas empresas aeronáuticas. El matrimonio no duró mucho puesto que ella falleció por un problema cardíaco en 1931, problemas que arrastraba de los tiempos del putsch, en 1924. Su castillo-mansión fue bautizado Karinhall, en honor a ella. Tras la muerte de Karin en 1931 (un golpe muy duro para el jerarca nazi) y después de un corto pero publicitado luto, se desposó con la actriz alemana Emmy Sonnemann. Ayudados por una familia de judíos, él y su esposa Karin huyeron hacia Austria, en donde los médicos le administraron fuertes dosis de morfina, la cual terminó por ser una adicción de la que Göring dependería hasta 1945. Dicha adicción determinó gran parte de sus decisiones, dándole en muchas ocasiones una perspectiva surrealista de pensamiento y tomando asuntos de importancia vital a la ligera. Al regresar a Alemania en 1928, le fue muy difícil ser aceptado nuevamente entre los miembros del Partido y no consiguió recuperar el Comando de las SA, que había sido asignado a Ernst Röhm, su mayor enemigo dentro del nazismo, si bien fue nombrado "SA-Gruppenführer" (Teniente General), rango que mantuvo hasta 1945.

Formó parte activa en la Noche de los cuchillos largos, especialmente en la caída de Ernst Röhm. Fue ascendiendo dentro del partido hasta que, ya en plena Segunda Guerra Mundial, se convirtió en Primer Ministro de Prusia y Ministro de la Luftwaffe. Al frente de ella y en los primeros años de la Segunda Guerra Mundial consiguió grandes logros, consolidando a la Luftwaffe como uno de los elementos fundamentales en la "Guerra Relámpago" ("Blitzkrieg"), utilizada como táctica por los alemanes y que resultó fundamental en las victorias iniciales del Tercer Reich. Hitler firmó un decreto secreto en que nombraba a Göring su sucesor en caso de muerte. Fue uno de los primeros de una serie de sucesores que pensó Hitler.

Después de la muerte de Paul von Hindenburg, presidente de Alemania, y del ascenso de Hitler como dictador de la nación, Göring fue ascendido a General y Ministro del Aire de la Luftwaffe. Posteriormente aspiró a ser ministro de Defensa, cargo ocupado por el mariscal de campo Werner von Blomberg, y para ello se valió de Reinhard Heydrich, Jefe de las SD para conseguir información comprometedora sobre la mujer de Blomberg, Emma, considerablemente menor que el ministro y que tenía un oscuro pasado como prostituta. 

Ante la posibilidad de escándalo Blomberg dimitió, pero la cartera de ministro, en lugar de obtenerla Göring, fue asumida por el propio Hitler, si bien al incondicional Göring se le dio como consolación el rango de Mariscal de Campo. En 1941 fue ascendido a Reichsmarschall (Mariscal del Reich) así como sucesor del Führer, convirtiéndose en la segunda persona más importante del régimen nacionalsocialista alemán después de Hitler; en el documento que certifica aquello, se asegura que en caso de que Hitler muera o no se encuentre en condiciones para ejercer como Reichsführer, el Reichsmarschall asumiría el poder. Más adelante Göring intentaría hacer efectivo este decreto. Una de las facultades y aficiones más pintorescas del ministro nazi era la de diseñar uniformes para las diferentes ramas militares, de hecho, cuando Hitler le hizo el encargo de crear una nueva y poderosa Luftwaffe, se encargó personalmente de los uniformes del mismo, diseñándose para sí mismo un fastuoso uniforme de Ministro del Aire, el cual solo fue sustituido por el uniforme de "Mariscal del Reich" (para este último cargo Göring diseñó incluso un estandarte militar propio, el "Leibstandarte Hermann Göring").

Vivía como un pequeño "César" en una villa en las afueras de Berlín llamada Karinhall (llamada así en honor a su primera esposa), en la que se dedicaba a la caza en su coto privado. Estuvo indirectamente vinculado al programa de "reinstalación" judía. Firmó un decreto que multaba en un billón de marcos alemanes a todos los judíos y además impidió que las compañías aseguradoras pagaran indemnizaciones a los afectados por la noche de los cristales rotos. Llegó a pronunciar una famosa frase bruscamente en la cara del Reichsführer-SS Heinrich Himmler, a propósito de salvar a una conocida condenada a los campos de concentración:

La conocida era nada menos que Melitta Gräfin Schenk von Stauffenberg, la famosa aviadora y piloto de pruebas de Stukas asignada a la Luftwaffe y que por sus contribuciones en este campo fue catalogada como esencial.

Fue el encargado de coordinar la economía alemana en tiempos de guerra, para lo que elaboró un Plan Cuatrienal.
Respecto a esto, intentó junto a Martin Bormann y Heinrich Himmler provocar la caída del ministro de armamento Albert Speer, principalmente por su influencia ante Hitler, aunque sin mayor éxito. La gestión de Göring como director de las operaciones aéreas fue muchas veces inoperante, pues prometía muchos resultados que la Luftwaffe no estaba en condiciones de cumplir, lo que le trajo el descrédito. Hitler no tuvo el coraje de relevarlo de sus funciones en honor a sus servicios anteriores y la fama que gozaba en el pueblo alemán.

Tras el fracaso de la Luftwaffe en la llamada Batalla de Inglaterra y una vez más que conocida su adicción a la morfina, el Mariscal comenzó a generar muchas dudas en cuanto a su eficacia. De hecho fue Joseph Goebbels quien cuestionó públicamente la idoneidad de Göring. Fue objeto de chistes y burlas en las tertulias alemanas por su inoperancia y su obesidad. Sin embargo, Hitler no tuvo los arrestos para destituirle por un tema de imagen popular.
Lenta e inexorablemente la figura de Göring cayó en el descrédito.

Posteriormente, cuando prometió abastecer al 6.º Ejército durante la batalla de Stalingrado con 500 toneladas diarias para sostener a los 250.000 efectivos, y no lo pudo cumplir, Hitler dejó de tomarlo en consideración y comenzó a referirse a él en forma desdeñosa. De hecho, Göring pasó a ser una simple figura irrelevante, casi de opereta bufa, al final de la guerra, descrédito que bien poco le importó. Preocupado por sus colecciones de arte, integradas por obras que había expoliado de las más diversas colecciones privadas y museos europeos, fue no obstante uno de los primeros jerarcas nazis en reconocer que la guerra de Hitler estaba perdida. Mientras sus pilotos se batían a muerte en los cielos, Göring se dedicó a vivir suntuosamente medrando del erario nacional. Göring usaba a Martin Bormann como interlocutor ante Hitler y a su vez este le mantenía informado de todo lo que acontecía en el entorno de Hitler.

A finales de abril de 1945, Göring envió un telegrama a Hitler en que le sugería el traspaso del poder ejecutivo a su persona en vista de que Hitler, protegido en el búnker subterráneo bajo la Cancillería del Reich, ya no estaba en condiciones de poder ejercer el poder supremo. Hitler, furioso por lo que creyó un acto de traición o deslealtad, revocó todos sus privilegios y ordenó su captura. Al verse cercado se entregó ante las fuerzas militares norteamericanas cercanas a la frontera austriaca. En cualquier caso, Göring siempre mantuvo un amplio poder y autoridad entre los nazis, incluso tras la derrota del Tercer Reich. A la muerte de Hitler el 30 de abril de 1945 el Almirante Karl Dönitz fue nombrado Reichspräsident de lo que quedaba de la Alemania nazi.

Al finalizar la contienda, en 1945, Göring es capturado por las fuerzas vencedoras en el castillo que le servía de prisión. Queriendo adoptar el papel de máxima figura alemana, organiza una entrevista con la prensa aliada: incluso quiso ser recibido por el General estadounidense Dwight Eisenhower. No fue tolerado por las autoridades de ocupación y tras un último tratamiento de desintoxicación de morfina y una gran bajada de peso, fue juzgado en los juicios de Núremberg por una infinidad de crímenes, entre ellos por crímenes contra la humanidad y conspiración de una guerra de agresión.

Durante los Juicios de Núremberg, Göring fue el primero de los 24 acusados en tomar el banquillo. Göring además intentó subordinar a los demás convictos intentando erigirse como un líder de ellos, por lo que fue separado del resto. Ya en vías de recuperarse de su adicción drogadicta, demostró estar en sus mejores momentos e intentó rivalizar con la inteligencia del Fiscal Robert H. Jackson, logrando en los primeros días del juicio causar en la prensa una gran impresión de su persona y erigirse como un ideal ario emulando la retórica de Hitler. Por un momento, Jackson pensó en declararse incompetente. Sin embargo, el fiscal poco a poco fue exhibiendo documentos y pruebas gráficas (películas), declaraciones de testigos y finalmente logró poner en jaque a Göring. Pese a haberse defendido a sí mismo, como también al nazismo y al extinto Führer, las pruebas exhibidas y además reconocidas por el mismo Göring respecto a conspiración, promover acciones para favorecer la guerra y crímenes en contra de la humanidad, fueron contundentes. Al final del juicio, Göring estaba derrotado y solo respondía con monosílabos, verborrea o fingía no escuchar.

Finalmente fue condenado a pena de muerte por la horca, principalmente por ser promotor de crímenes contra la humanidad y también por ser, para los vencedores, una figura prominente del nazismo que se debía erradicar a toda costa de Alemania. Göring, al igual que Wilhelm Keitel, rechazó la muerte por ahorcamiento debido a que esa pena solo se le infligía a los traidores en Alemania e intentó que fuese ejecutado por fusilamiento debido a su alto rango militar, cosa que le fue denegada. Justo a dos horas antes de ejecutarse la sentencia, Göring se suicidó ingiriendo una cápsula de cianuro de potasio el 15 de octubre de 1946. En su celda se encontró una carta en la que aseguraba que había sido el dueño de su propio destino. Nunca se supo cómo llegó el cianuro a sus manos, y es un misterio dada la extrema vigilancia a la que estaban sometidos los jerarcas nazis. Se sospechó de su mujer Emmy y también de haber sobornado a los guardianes.

Otras teorías son que Göring había escondido dos cápsulas de cianuro en unos frascos de crema para la piel ya que padecía de dermatitis. Se ha dicho también, que se hizo amigo del Teniente Jack G. Wheelis, del ejército estadounidense quien vigilaba a los prisioneros durante los juicios de Núremberg, aparentemente Wheelis ayudó a obtener el veneno que estaba escondido entre los objetos personales de Göring que habían sido confiscadas por el ejército. En 2005, el ex soldado raso estadounidense Herbert Lee Stivers, perteneciente al 26º Regimiento de Infantería de la 1.ª División, afirmó que le dio a Göring su "medicina", escondida dentro de una pluma estilográfica que le dio una mujer alemana con quien se había reunido y coqueteado. Stivers afirmó que ignoraba lo que la "medicina" era en realidad. Su cuerpo fue incinerado y sus cenizas fueron arrojadas al río Isar, para evitar que su tumba se convirtiera en un lugar de peregrinación NS.



<br>


</doc>
<doc id="9578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9578" title="Bloc de notas">
Bloc de notas

Bloc de notas (en inglés: "Notepad") es un editor de texto incluido en los sistemas operativos de Microsoft desde 1985. Su funcionalidad es muy simple. Algunas características propias son:


Es el equivalente en Windows del editor de MS-DOS edit.

La extensión predeterminada de este editor es *.txt.




</doc>
<doc id="9582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9582" title="Mutación cromosómica">
Mutación cromosómica

Las mutaciones cromosómicas, mutaciones no puntuales o cromosomopatías son alteraciones en el número de genes o en el orden de estos dentro de los cromosomas. Se deben a errores durante la gametogénesis (formación de los gametos por meiosis) o de las primeras divisiones del cigoto. En el primer caso la anomalía estará presente en todas las líneas celulares del individuo, mientras que cuando la anomalía se produce en el cigoto puede dar lugar a mosaicismo, coexistiendo por tanto poblaciones de células normales con otras que presentan mutaciones cromosómicas.

Estas alteraciones pueden ser observadas durante la metafase del ciclo celular y que tienen su origen en roturas (procesos clastogénicos) de las cadenas de ADN no reparadas o mal reparadas, entre otros factores.

Actualmente se dispone de un amplio conocimiento del cariotipo humano y de las anomalías cromosómicas. Puesto que estas alteraciones son anomalías genéticas, pueden transmitirse a la descendencia en el caso de que afecten a las células germinales. Se estima que cerca de un 60% de los abortos ocurridos en el primer trimestre de gestación se deben a anomalías cromosómicas y un 0,5% de los recién nacidos presentan aneuploidías. Por este motivo, el estudio de estas mutaciones mediante un cariotipo o un FISH es de gran utilidad para detectar anticipadamente cualquier anomalía.

Estas anomalías se denominan también mutaciones genómicas, ya que varía el número de cromosomas del genoma. Pueden ser aneuploidías o poliploidías.
El caso más común es la aneuploidía, que se produce cuando un individuo presenta accidentalmente algún cromosoma de más (trisomía, 2n+1) o de menos (monosomía, 2n-1) en relación con su condición normal (diploide)

Las poliploidías se producen cuando se tiene tres o más juegos completos de cromosomas (Triploidía,3n; Tetraploidía, 4n). En humanos, las triploidías suelen acabar en aborto y si se llega al nacimiento, termina sufriendo una muerte prematura. La tetraploidía es letal.

Son alteraciones en el número de copias de alguno de los cromosomas no sexuales. En humanos, no todas las aneuploidías numéricas son viables, y las que sí lo son producen alteraciones en el fenotipo. Entre las más frecuentes destacan:


Variaciones numéricas en cromosomas claves en el desarrollo temprano del embrión no son viables ni siquiera a nivel embrionario, por lo que no se detectan como causas frecuentes de abortos espontáneos causados por aneuploidías cromosómicas (es el caso del cromosoma 1, por ejemplo).

Son alteraciones en el número de copias de alguno de los dos cromosomas sexuales humanos. Las aneuploidías en este caso suelen ser viables. Entre las más frecuentes destacan:


Estas anomalías afectan a la estructura del cromosoma en cuanto a la ordenación lineal de los genes. Uno o más cromosomas cambian su estructura propia por la adición o pérdida de material genético, por alteración de su forma o del patrón de bandas. Estos cambios se llaman reorganizaciones y siempre se relacionan con rotura cromosómica. Aquí se incluyen las siguientes anomalías:








Los cromosomas derivativos siempre se nombrarán según el centrómero que porten.



</doc>
<doc id="9583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9583" title="Perséfone">
Perséfone

En la mitología griega, Perséfone (en griego antiguo, Περσεφόνη Persephónē) es hija de Zeus y de Deméter. La joven doncella, también llamada Kore, es raptada por Hades que la obliga a casarse con él, y se convierte en la reina del Inframundo ademas de una diosa. La forma romana del nombre Proserpina procede de la forma dialectal de este nombre en las ciudades eólicas y dóricas de la Magna Grecia. El personaje de Perséfone fue reinterpretado de muchas formas que no coinciden con la figura de la diosa en la Grecia antigua, por ejemplo, en el Renacimiento.

La diosa es conocida con dos nombres distintos, no relacionados etimológicamente: Perséfone y Core (o Kore, griego antiguo Κόρη). La forma Kore es simplemente el nombre común κόρη para designar a una doncella o mujer joven, lo que evidentemente guarda relación con el significado del nombre de su madre Deméter.

En la literatura épica el primer nombre tiene la forma jónica "Persephonē" (Griego antiguo Περσεφόνη) y (especialmente en Homero) "Persephoneia" (Περσεφονεία, "Persephoneia"). En otros dialectos el nombre tiene distintas formas que no son simples variantes dialectales: "Persephassa" (Περσεφάσσα), "Persephatta" (Περσεφάττα), además de "Periphona" (Πηριφόνα) y "Phersephassa" (Φερσέφασσα). Toda esta variedad de formas sugiere un origen pregriego del nombre. En el "Crátilo" Platón la llama Ferepafa (Pherepapha, Φερέπαφα), y lo explica con una etimología "ad hoc" «porque es sabia y toca lo que se mueve». 

Persephatta (Περσεφάττα) se interpreta como «la que aventa el grano», relacionándola con el sánscrito "parsa", «haz de grano» y un segundo elemento que tendría en indoeuropeo la forma *-gʷʰn-t-ih} de la raíz *gʷʰen "golpear".

Otra etimología propone explicarlo como 'φέρειν φόνον', "pherein phonon", «(la que) trae la muerte».

En una tablilla de griego micénico en Lineal B de Pilos datada entre 1400-1200a.C., (PY Tn 316) John Chadwick encuentra el nombre (como "pe-re-*82" o "pe-re-swa") de una diosa "*Preswa" que podría ser identificada con la oceánide Persa, hija de Océano, y sugiere una posible conexión con el primer elemento del nombre "Perséfone".

La figura de Perséfone es actualmente muy conocida. Su historia tiene un gran poder emocional: una doncella inocente, el dolor de una madre por el rapto y el regreso de su hija. También es citada con frecuencia como un paradigma de los mitos que explican procesos naturales, con el descenso y el regreso de la diosa provocando el cambio de estación.

Pero los griegos también conocían otra faceta de Perséfone. Ella era además la terrible Reina de los muertos, cuyo nombre no era seguro pronunciar en voz alta y a la que se referían como «La Doncella». En la "Odisea", cuando Odiseo viaja al Inframundo, alude a ella como «Reina de Hierro». Su mito central, aun con toda su familiaridad emotiva, era también el contexto tácito de los extraños ritos iniciáticos secretos de regeneración de los misterios eleusinos, que prometían la inmortalidad a sobrecogidos participantes: una inmortalidad en el mundo subterráneo de Perséfone, en un banquete con los héroes bajo su pavorosa mirada.

La mayoría de las fuentes clásicas consideran a Perséfone como hija de Zeus y Deméter, pero la "Biblioteca mitológica" de Apolodoro recoge una versión alternativa que indica que era hija de Zeus y Estige.

Sin embargo, Deméter no tenía una posición estable en el Olimpo. Solía vivir muy lejos de los demás dioses, siendo una diosa de la naturaleza anterior a plantar semillas y cultivar plantas. En la tradición olímpica fue cortejada por los dioses Hermes, Ares, Apolo y Hefesto, pero ella rechazó todos sus regalos y alejó a su hija de la compañía de los dioses. Así, llevaba una vida pacífica hasta que su hija Perséfone se convirtió en la reina del inframundo, lo que, según los mitógrafos olímpicos, no sucedió hasta que Hades la raptó y la llevó allí con él. Perséfone estaba cogiendo flores inocentemente con algunas ninfas (y Atenea y Artemisa, según el himno homérico, o Leucipe, o algunas Oceánides) en un campo en Enna cuando Hades apareció, emergiendo de una grieta del suelo. Las ninfas fueron castigadas siendo transformadas en las Sirenas por no haber intervenido. La vida quedó paralizada mientras la desolada Deméter buscaba por todas partes a su hija perdida. Hécate había oído sus gritos y sugirió a Démeter hablar con Helios, el sol, que todo lo ve, para que le contase lo que había pasado.

Finalmente, Zeus no pudo aguantar más la agonía de la tierra y obligó a Hades a devolver a Perséfone, enviando a Hermes para rescatarla. La única condición que se puso para liberar a Perséfone fue que no probase bocado en todo el trayecto, pero Hades la engañó para que comiese seis, o cuatro según las fuentes, semillas de granada, que la obligaban a volver cada año un mes por cada semilla. En algunas versiones, Ascálafo contaba a los demás dioses que Perséfone se había comido voluntariamente las semillas de granada. Cuando Deméter y su hija estaban juntas, la tierra florecía de vegetación. Pero durante seis meses al año, cuando Perséfone volvía a los infiernos, la tierra se convertía de nuevo en un erial estéril. Fue durante su viaje para rescatar a Perséfone del inframundo cuando Deméter reveló los misterios eleusinos. En una versión alternativa, Hécate rescató a Perséfone. En la versión más antigua la temible diosa Perséfone era la propia Reina del Inframundo.

En algunas versiones Deméter prohíbe a la tierra dar frutos, en otras está tan ocupada buscando a Perséfone que no se ocupa de ella, y en algunas la profundidad de su desesperación hace que nada crezca.

El número de semillas comido por Perséfone cambia también de unas versiones a otras, a menudo en relación con la duración del invierno en la zona de procedencia de la historia.

Este mito puede ser interpretado también como una alegoría de los rituales matrimoniales de los antiguos griegos, que sentían que el matrimonio era una especie de rapto de la novia de su familia por parte del novio, y este mito puede haber explicado los orígenes del ritual del matrimonio. La más popular explicación etiológica de las estaciones puede haber sido una interpretación posterior.

Perséfone, como reina del Hades, sólo mostró clemencia una vez. Debido a que la música de Orfeo era tan arrebatadoramente triste, permitió que éste se llevase a su esposa, Eurídice, de vuelta al mundo de los vivos con la condición de que ella caminase tras él y él nunca intentase mirarla a la cara hasta que estuviesen en la superficie. Orfeo accedió pero falló, al mirar atrás, casi al final del recorrido, para asegurarse de que su esposa le seguía, perdió a Eurídice para siempre.

Perséfone también figura en la historia de Adonis, el consorte sirio de Afrodita. Cuando Adonis nació, Afrodita lo tomó bajo su protección y fue hechizada por su belleza sobrenatural. Afrodita se lo dio a Perséfone para que lo cuidara, pero ésta también quedó asombrada por su belleza y rehusó devolvérselo. La discusión entre las dos diosas fue resuelta por Zeus o Calíope, quien decidió que Adonis pasase cuatro meses con Afrodita, cuatro con Perséfone y los cuatro restantes del año solo.

También departió con Psique cuando esta bajó al inframundo a buscar un cofrecito que Afrodita la había mandado a buscar.

Cuando Hades persiguió a una ninfa llamada Mente, Perséfone la convirtió en una planta de menta.

Perséfone era el objeto del cariño de Pirítoo. Su amigo Teseo y él prometieron casarse con sendas hijas de Zeus. Teseo escogió a Helena, la secuestró con la ayuda de Pirítoo y decidió retenerla hasta que tuviese la edad de casarse. Dejaron a Helena con la madre de Teseo, Etra, y viajaron al inframundo, reino de la elegida de Pirítoo, Perséfone, y del marido de ésta, Hades, quien fingió ofrecerles hospitalidad y preparó un banquete. Tan pronto como la pareja se sentó, las serpientes se enroscaron en torno a sus pies, atrapándolos. Teseo fue finalmente rescatado por Heracles.

El matrimonio formado por Perséfone y Hades fue estéril. En cambio Perséfone fue seducida por su propio padre en forma de serpiente y tuvo un hijo: Zagreo, que fue asesinado por los Titanes a instancias de Hera. . Por otra parte, un himno órfico hace a Perséfone madre de Melínoe, tras haber cohabitado con Zeus, y la "Suda" indica que Macaria era hija de Hades, aunque sin mencionar quien era su madre.

Era frecuente referirse a Perséfone y su madre Deméter como aspectos de la misma diosa, y eran llamadas «las Deméters» o simplemente «las diosas». La historia del rapto de Perséfone era parte de los ritos de iniciación en los misterios eleusinos.

Muchos investigadores modernos han argumentado que el culto a Perséfone fue una continuación de la adoración que ya se le profesaba en el Neolítico o en la civilización minoica. Entre los clasicistas, esta tesis ha sido defendida por Günter Zuntz y cautamente incluida por Walter Burkert en su definitivo libro "La religión griega".

Por otra parte, el mitólogo Károly Kerényi ha relacionado a Perséfone con Ariadna, y ha sugerido su identificación con la anónima «señora del laberinto» de Cnosos.

Por otra parte, la hipótesis de un culto universal a la Madre Tierra ha estado bajo creciente crítica en los últimos años. Para saber más sobre esta controversia, vea el artículo Diosa Madre.

Inspirados por James Frazer, Jane Ellen Harrison y los mitólogos modernos, algunos investigadores han etiquetado a Perséfone como una deidad de vida, muerte y resurrección.












</doc>
<doc id="9585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9585" title="Pastrana">
Pastrana

Pastrana es un pueblo y municipio situado al sur de la provincia de Guadalajara, en la comarca de la La Alcarria, España.

Es una ciudad importante de la comarca de la Alcarria. Fue una ciudad especialmente importante entre los siglos XVI y XVII. Está declarada Conjunto Histórico-Artístico desde 1966.

Destacan en ella la "Colegiata", el "Palacio Ducal" donde residió la Princesa de Éboli, los Tapices Flamencos de Alfonso V, y los conventos fundados por Santa Teresa de Jesús; todo ello configura un ambiente medieval- renacentista entre recuerdos y leyendas que le mereció la calificación de "instantánea del tiempo pasado" en palabras del escritor Camilo José Cela, quien en su obra "Viaje a la Alcarria" diría "...A la mañana siguiente cuando el viajero se asomó a la Plaza de la Hora y entró de verdad para su uso, en Pastrana, la primera sensación que tuvo fue la de encontrarse con una ciudad medieval, una gran ciudad medieval".

El municipio está situado a 45 km de la capital, Guadalajara y a 95 de Madrid. Cuenta con una población de habitantes (INE ).

Pastrana tiene un clima mediterráneo "Csa" (templado con verano seco y caluroso) según la clasificación climática de Köppen.

Los romanos la llamaron "Paternina". El pretor romano Tiberio Sempronio Graco destruyó la ciudadela carpetana durante la conquista en el año 180 antes de Cristo. 100 años después fue reconstruida por orden del cónsul Paterno Paterniano, de quien tomó el nombre de Paternina.

En el año 1174, el rey Alfonso VIII de Castilla concedió la entonces aldea de Pastrana, junto con Zorita de los Canes a la Orden de Calatrava, de quienes obtendría importantes privilegios. Más adelante, el rey Enrique II de Castilla a propuesta del maestre calatravo le concedió el privilegio de villazgo en 1369. Pastrana creció a partir de entonces en detrimento de Zorita.

En 1541, con fuerte oposición de los pastraneros que no querían perder el estatus de realengo, compró la villa a la Corona doña Ana de la Cerda, abuela de la célebre doña Ana de Mendoza de la Cerda, (Princesa de Éboli), la famosa princesa tuerta, quien casaría con don Ruy Gómez de Silva, secretario real de Felipe II, quienes obtuvieron del Rey los títulos de Duques de Pastrana y Príncipes de Éboli.

Con el ducado comienza una época de esplendor para Pastrana. Los duques fundan la Colegiata y ayudando a Santa Teresa de Jesús, dos conventos de carmelitas descalzos en 1569. En 1573 muere el duque Ruy Gómez, y su viuda, la Princesa de Éboli, decide meterse a monja en la Concepción, causando numerosos escándalos en el convento, razón que impulsa a Teresa de Jesús a llevarse a las monjas de la población.

En julio de 1579, al conocer el rey Felipe II, las intrigas de la Princesa de Éboli y su secretario Antonio Pérez, ordena el encarcelamiento de Ana de Mendoza. La Princesa de Éboli permaneció encerrada sus últimos años en su propio Palacio Ducal hasta su muerte en 1592.

En el siglo XVIII los duques trasladan su residencia a Madrid, con lo que se inicia la decadencia de la villa.



Felipe II, con la finalidad de obtener información detallada de todos los pueblos y villas bajo su mandato, ordenó elaborar un cuestionario que debía ser contestado en todos los concejos. Con este objetivo, en 1575, envía a los corregidores y gobernadores del reino un cuestionario con 59 preguntas, junto con unas instrucciones de obligado cumplimiento. En éstas, se ordenaba su distribución a todos los lugares de su jurisdicción, dónde debían nombrar a ""dos personas inteligentes y curiosas"," vecinos del pueblo, quienes serían los encargados de hacer ""relación de ellos, lo más cumplida y cierta que se pueda"." La falta de respuesta y la remisión de cuestionarios incompletos obligaron al Rey a enviar, tres años después, un segundo interrogatorio, esta vez de 45 preguntas, y una nueva instrucción en la que se eximía de declaración a las localidades que hubieran contestado con anterioridad.





</doc>
<doc id="9593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9593" title="Islandia">
Islandia

Islandia (en islandés: "Ísland"; AFI: ['istlant]) oficialmente la República de Islandia, es un país soberano localizado en el extremo noroeste de Europa, cuyo territorio abarca la isla homónima y algunas pequeñas islas e islotes adyacentes en el océano Atlántico, entre el resto de Europa y Groenlandia. Cuenta con una población de cerca de 331 000 habitantes y un área de 103 000 km². A causa de su localización en la dorsal mesoatlántica, es un país con gran actividad volcánica y geológica, factor que afecta en gran medida al paisaje del territorio islandés. El interior del país consiste en una meseta caracterizada por desiertos, montañas, glaciares y ríos glaciales que fluyen hacia el mar a través de las tierras bajas. Gracias a los efectos de la corriente del Golfo, tiene un clima templado en relación a su latitud y provee un entorno habitable.

El primer asentamiento humano en Islandia data del año 874 cuando, de acuerdo con el "Landnámabók" o «Libro del asentamiento», el líder noruego Ingólfur Arnarson se convirtió en el primer colono permanente de la isla. Otros navegantes, como el vikingo feroés Naddoddr, posible descubridor, visitaron la isla hacia el año 860 para pasar en ella el invierno. Sin embargo, nunca fundaron allí un asentamiento permanente. A través de los siglos siguientes, grupos humanos de origen nórdico y gaélico se asentaron en Islandia. Hasta el siglo XX, la población islandesa dependía de la pesca y la agricultura, y desde 1262 a 1944 formó parte del reino de Noruega y, posteriormente, de Dinamarca. En el siglo XX consiguió su independencia y la economía islandesa se desarrolló rápidamente, a pesar de su aislamiento del mundo debido a su ubicación geográfica.

Hoy en día cuenta con una economía de mercado, con impuestos relativamente bajos comparados con otros miembros de la OCDE, manteniendo un estado de bienestar que provee asistencia sanitaria universal y educación superior gratuita a sus ciudadanos. En años recientes se convirtió en uno de los países más acaudalados, y en 2009 fue clasificado por la ONU como el .

En 2008, el sistema financiero islandés sufrió un colapso, causando una fuerte contracción económica y manifestaciones que llevaron a adelantar las elecciones parlamentarias, en las que Jóhanna Sigurðardóttir ganó el puesto de primera ministra. Paralelamente cobró importancia la conocida como Revolución Islandesa, una serie de protestas y movimientos de organización ciudadana que, en conjunto con el nuevo gobierno, resultó en el encausamiento del anterior Primer Ministro de Islandia durante la crisis, Geir Haarde, dos referendos para decidir sobre el pago de la deuda externa de los bancos nacionales y un proceso ciudadano que desembocase en cambios en la Constitución que culminó en un borrador constitucional el 29 de julio de 2011 a debatirse en el Parlamento.

Islandia posee una sociedad desarrollada y tecnológicamente avanzada, cuya cultura está basada en la herencia nórdica. La mayor parte de la población es de origen celta y escandinavo. El idioma oficial es el islandés, lengua germánica septentrional que está muy relacionada con el feroés y con los dialectos occidentales del noruego. La herencia cultural del país incluye su cocina tradicional, su arte y su literatura.

La palabra «Islandia» deriva del islandés "Ísland", vocablo que proviene del nórdico antiguo, que significa «tierra de hielo». Sin embargo, el primer nombre del país fue "Snæland" («tierra de nieve»), acuñado por el navegante vikingo Naddoddr, uno de los primeros pobladores de las Islas Feroe. Gardar Svavarsson, uno de los primeros islandeses, rebautizó la isla como "Garðarshólmur" («islotes de Gardar»).

El nombre definitivo de "Ísland" fue dado por Flóki Vilgerðarson, en alusión al paisaje invernal del actual territorio islandés. A pesar de que algunos documentos oficiales contemplan "Lýðveldið Ísland" (República de Islandia) como el nombre oficial del país, la Constitución actual lo define como simplemente "Ísland" (Islandia), sin anteponer el término «república».

Una de las teorías sobre el poblamiento de su territorio actual afirma que los primeros habitantes de la isla llegaron en el siglo VIII d.C. y que eran miembros de una misión de monjes ermitaños, también conocidos como "papar", provenientes de Irlanda o Escocia, aunque no existen descubrimientos arqueológicos que apoyen esta hipótesis.

Se presume que los monjes dejaron la isla cuando arribaron los escandinavos, quienes se asentaron sistemáticamente en el período entre los años 870 a 930. Un artículo de la publicación "Skirnir", donde se muestran los resultados de investigaciones realizadas con radiocarbono, sugiere que el país pudo haber estado habitado desde la segunda mitad del siglo VII d.C.

El primer colono nórdico permanente conocido fue Ingólfur Arnarson, quien construyó su granja en la zona de la actual capital en el año 874. Ingólfur fue seguido por muchos otros colonos emigrantes, en gran medida nórdicos, y sus esclavos irlandeses. En 930, se había ocupado la mayor parte del terreno cultivable y se fundó el Alþing, un parlamento legislativo y judicial, como centro político de la Mancomunidad Islandesa.

El culto pagano comenzó a abandonarse hacia el año 1000, con la cristianización de la isla. La Mancomunidad duró solo hasta 1262, cuando el sistema político ideado por los colonos originales se mostró incapaz de afrontar el creciente poder de los caciques islandeses sobre la población campesina.

Las luchas internas y civiles de la era Sturlung llevaron al país a la firma del "gamli sáttmáli" (pacto antiguo) en 1262, tratado que lo situó bajo la Corona Noruega. La posesión de Islandia pasó a Dinamarca-Noruega a finales del siglo XIV, cuando los reinos de Noruega, Dinamarca y Suecia se unieron en la Unión de Kalmar. En los siglos posteriores, se convirtió en uno de los países más pobres de Europa.

Los suelos estériles, las erupciones volcánicas y un clima implacable hacían la vida muy difícil en una sociedad cuya subsistencia dependía casi en su totalidad de la agricultura. La peste negra barrió a la población entre 1402 y 1404 y nuevamente, entre 1494 y 1495, cada vez matando a cerca de la mitad de los habitantes.

A mediados del siglo XVI, Cristián III de Dinamarca comenzó a imponer el luteranismo a todos sus súbditos. El último obispo católico del país (antes de 1968), Jón Arason, fue decapitado en 1550 junto con dos de sus hijos. Posteriormente, el país se convirtió totalmente al luteranismo, que desde entonces es la confesión dominante.

En los siglos XVII y XVIII, Dinamarca impuso una serie de restricciones más estrictas al comercio, mientras piratas de Inglaterra y Argelia («secuestros turcos») irrumpían en sus costas. Una epidemia de viruela en el siglo XVIII le causó la muerte a alrededor de un tercio de la población.

En 1783, la erupción del volcán Laki condujo a una de las mayores catástrofes medioambientales en la historia europea. Esta duró 8 meses, acabó con quizás un 25 % de la población islandesa y produjo una nube (la "bruma de Laki") que trajo una hambruna de tres años en todo el mundo, que mató aproximadamente a 6 millones de personas en lo que se conoció como «Las Penurias en la Niebla» (en islandés: "Móðuharðindin"), y que se considera uno de los acontecimientos climáticos más importantes y con mayores repercusiones sociales del último milenio.

En 1814, después de las Guerras Napoleónicas, Dinamarca-Noruega fue dividida en dos reinos separados mediante el Tratado de Kiel. Islandia, sin embargo, permaneció como una dependencia danesa.

Durante el siglo XIX, el clima del país continuó empeorando, lo que provocó una emigración en masa hacia el Nuevo Mundo, especialmente hacia la provincia de Manitoba en Canadá. Cerca de 15 000 personas, de una población total de 70 000, abandonaron el país.

Sin embargo, en medio de la migración surgió un nuevo movimiento nacionalista, inspirado en las ideas románticas y nacionalistas de la Europa Continental. De esta manera nació el movimiento de independencia de Islandia bajo el liderazgo de Jón Sigurðsson. En 1874, Dinamarca le concedió una Constitución y un gobierno limitado, que fue ampliado en 1904.

El Acta de Unión, un acuerdo con Dinamarca firmado el 1 de diciembre de 1918 y válido durante 25 años, le brindó a Islandia el reconocimiento como un Estado plenamente soberano en una unión personal con el rey de Dinamarca. El estatus que alcanzó Islandia es similar al de los países que pertenecen a la Commonwealth británica, cuyo soberano es el .

El gobierno de Islandia tomó el control de sus asuntos exteriores y estableció una embajada en Copenhague. Sin embargo, pidió que Dinamarca aplicase una política exterior islandesa con los demás países. A partir de entonces, las embajadas danesas alrededor del mundo mostraron dos escudos de armas y dos banderas: del Reino de Dinamarca y de Islandia.
Durante la Segunda Guerra Mundial, se unió a Dinamarca en su postura neutral. Después de que Alemania ocupara Dinamarca el 9 de abril de 1940, el Althing declaró que el gobierno de Islandia debería asumir los deberes del rey danés y se haría cargo de su propia política exterior, además de otras cuestiones previamente manejadas por Dinamarca a petición de Islandia.

Un mes más tarde, las Fuerzas Armadas Británicas invadieron Islandia, violando la neutralidad islandesa. En 1941, el dominio del país pasó a los Estados Unidos para que el Reino Unido pudiera desplegar sus tropas en otros lugares.

El 31 de diciembre de 1943, el Acta de Unión caducó después de 25 años. A partir del 20 de mayo de 1944, los islandeses votaron en un referéndum de cuatro días para determinar el futuro de la unión personal con el rey de Dinamarca, y el posible establecimiento de una república.

El voto fue del 97 % a favor de poner fin a la unión personal y del 95 % a favor de una nueva Constitución republicana. Finalmente, se convirtió oficialmente en una República el 17 de junio de 1944, con Sveinn Björnsson como el primer presidente.

En 1946, las fuerzas de ocupación de los Aliados se retiraron de Islandia, que se transformó en un miembro de la Organización del Tratado del Atlántico Norte el 30 de marzo de 1949, provocando controversia y protestas en algunas zonas del país. El 5 de mayo de 1951, la nación firmó un acuerdo de defensa con Estados Unidos. Regresaron las tropas estadounidenses permaneciendo ahí a lo largo de la Guerra Fría, hasta retirarse finalmente el 30 de septiembre de 2006.

El periodo inmediato a la posguerra se caracterizó por un gran crecimiento económico sin precedentes, provocado por la industrialización de la industria pesquera y la ayuda ofrecida por el Plan Marshall. La década de 1970 fue marcada por las Guerras del Bacalao, una serie de disputas con el Reino Unido sobre la extensión y derechos de la zona económica exclusiva. En 1994, la economía se diversificó y fue liberalizada cuando el país se unió al Espacio Económico Europeo.

Entre 2003 y 2007, Islandia transformó su economía, basada hasta entonces en la industria pesquera, y pasó a ser una nación que ofrecía sofisticados servicios financieros. Consecuentemente, el país resultó bastante afectado por la crisis financiera de 2008, que se extendió hasta 2009. Esta crisis produjo la emigración más grande de Islandia desde 1887.

A principios de 2009, las numerosas protestas ciudadanas ante la crisis causaron la dimisión del gobierno acompañada por una convocatoria a elecciones para el mes de abril. En los comicios, vencieron la Alianza Social-demócrata y el Movimiento de Izquierda Verde, encabezados por Jóhanna Sigurðardóttir, que asumió el poder como nueva primera ministra. En noviembre de 2010, se estableció una asamblea popular de 25 personas sin afiliación política, a la que se delegó la responsabilidad de preparar una propuesta para sustituir la Constitución del país.

Islandia es una democracia representativa y una república parlamentaria. El parlamento moderno, "Alþingi" (traducido como «Althing»), fue fundado en 1845 como un órgano consultivo ante el monarca danés. Este parlamento fue ampliamente visto como un restablecimiento de la asamblea fundada en 930 durante el período de la Mancomunidad Islandesa, que fue suspendida en 1799. En consecuencia, el país «es posiblemente la democracia parlamentaria más antigua del mundo».

Actualmente tiene 63 miembros, elegidos por un período máximo de cuatro años. El presidente es elegido por voto directo para un mandato de cuatro años. El gobierno y los consejos locales son elegidos por separado de las elecciones presidenciales cada cuatro años.

El actual presidente de Islandia es Guðni Thorlacius Jóhannesson, quien es el jefe de Estado. Su puesto solo cuenta con funciones ceremoniales y diplomáticas, aunque puede suprimir una ley aprobada por el Parlamento y someterla a un referéndum nacional. Por consiguiente, el jefe de Gobierno es la primer ministra (actualmente Katrín Jakobsdóttir) que, junto con el gabinete, es responsable del poder ejecutivo. El gabinete es nombrado por el presidente tras las elecciones parlamentarias generales.
Sin embargo, el nombramiento es generalmente negociado con los dirigentes de los partidos políticos con mayor presencia en el Althing, quienes deciden entre ellos quiénes deben ser los miembros que formarán el gabinete y cómo deben distribuirse. Solo cuando los líderes del partido son incapaces de llegar a una conclusión en un plazo razonable, el presidente ejerce esta facultad y nombra al gabinete por sí mismo.

No obstante, esto último nunca ha ocurrido desde que se fundó la república pero, en 1942, el regente provisional del país, Sveinn Björnsson, nombró a un gabinete por sí mismo, ya que, como regente provisional, tenía todas las facultades de un presidente. En 1944, Sveinn se convirtió en el primer presidente del país.
Sin embargo, el verdadero poder político que la Oficina del Presidente posee es discutido por los juristas en Islandia; varias disposiciones de la Constitución parecen dar al presidente algunas facultades importantes, pero otras disposiciones y tradiciones lo sitúan en una posición diferente.

Los gobiernos de Islandia casi siempre han estado formados por coaliciones entre dos o más partidos políticos, puesto que ninguno de ellos ha obtenido una mayoría de escaños en el Althing por su propia cuenta. En 1980, los islandeses eligieron a Vigdís Finnbogadóttir como presidenta, la primera mujer en el mundo elegida directamente para ser jefa de Estado; se retiró de su cargo en 1996.

Islandia tiene un sistema político transversalista y multipartidista. Los partidos políticos más relevantes son el Partido de la Independencia ("Sjálfstæðisflokkurinn"), la Alianza Socialdemócrata ("Samfylkingin") y el Movimiento de Izquierda-Verde ("Vinstrihreyfingin – grænt framboð"). Otros partidos que cuentan con escaños en el Althing incluyen el Partido Progresista ("Framsóknarflokkurinn") y El Movimiento ("Hreyfingin"). Existen otros partidos a nivel municipal, que solo compiten en elecciones para cargos del gobierno local.

Fundada en 1778, la Policía Nacional de Islandia es la organización encargada de la aplicación de la ley en todo el territorio nacional, a excepción de aquellos lugares bajo la jurisdicción de la Guardia Costera Islandesa. Este cuerpo policial es administrado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, además de tener bajo su supervisión algunos organismos dependientes como el Servicio de Inteligencia Islandés.

Gran parte del equipo utilizado por la Policía Nacional de Islandia es importado: las armas provienen de Alemania, Austria y Estados Unidos; los vehículos oficiales son de marcas de origen alemán, japonés, británico, coreano, sueco, estadounidense y checo.

Islandia mantiene relaciones diplomáticas y comerciales con prácticamente todas las naciones, pero sus vínculos con los países nórdicos, Alemania, Estados Unidos, Canadá y otras naciones de la Organización del Tratado del Atlántico Norte son particularmente más estrechos. Históricamente y debido a constantes similitudes culturales, económicas y lingüísticas, Islandia es considerado políticamente como uno de los países nórdicos, y participa en la cooperación intergubernamental a través del Consejo Nórdico.

También es miembro del Espacio Económico Europeo (EEE), que permite el acceso del país al mercado interior de la Unión Europea. Sin embargo, Islandia no es un miembro de esta organización, pero en julio de 2009, el Althing votó a favor de la solicitud de adhesión a la Unión Europea. Los funcionarios de este organismo señalaron el 2011 o 2012 como fechas de adhesión posible, aunque se canceló esta idea. El país también es un miembro de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC) y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).

Islandia no cuenta con ningún ejército permanente. La Fuerza Aérea de los Estados Unidos mantuvo de cuatro a seis interceptores en la base de Keflavík hasta el 30 de septiembre de 2006, cuando fueron retirados. Islandia apoyó la invasión de Iraq de 2003, a pesar de la controversia surgida en el país, con el despliegue de un equipo de la Guardia Costera, que posteriormente fue sustituido por los miembros de la Unidad de Respuesta a Crisis Islandesa.

Islandia ha participado también en el conflicto en curso en Afganistán y el bombardeo de 1999 sobre la antigua Yugoslavia. A pesar de la actual crisis financiera, el primer bote patrulla fue comprado en abril de 2009, después de décadas sin ninguna adquisición de este tipo.

Históricamente, sus principales controversias internacionales han surgido por desacuerdos sobre los derechos de pesca. La oposición británica a la ampliación de la zona económica exclusiva islandesa llevó a una serie de conflictos con el Reino Unido llamados las «Guerras del Bacalao»: de 1952 a 1956 como resultado de la ampliación de la zona de pesca de Islandia de 5,6 a 7,4 km desde la costa; de 1958 a 1961 tras una nueva prórroga que la extendió a 22,2 km; de 1972 a 1973 con una nueva marca de 92,6 km; y finalmente en 1975 la última extensión hasta 370,4 km.

Islandia se divide en regiones, circunscripciones, condados y municipios. La primera forma de organización divide al país en ocho regiones, que son utilizadas principalmente para fines estadísticos; las cortes de distrito utilizan una versión más antigua de esta división para definir sus jurisdicciones. Hasta 2003, las circunscripciones para las elecciones parlamentarias se definían por las regiones, pero fueron cambiadas a solo seis. El cambio en esta división fue hecho para equilibrar el peso de las diferentes circunscripciones del país, ya que anteriormente un voto en una de las áreas escasamente pobladas tenía mayor influencia que un voto emitido dentro del área de la capital. Este desequilibrio se redujo con el cambio de circunscripciones, pero aún persiste.

Los veintitrés condados son, para la mayoría, divisiones históricas. Actualmente, el país se divide en 26 magistrados ("sýslumenn", singular "sýslumaður") que corresponden a los gobiernos locales. Entre sus tareas se encuentran la recaudación de impuestos, el registro civil, etc. Después de una reorganización de las fuerzas del orden en 2007, la cual combinó a los cuerpos policiales de múltiples condados en uno solo, cerca de la mitad de los condados quedaron a cargo de este cuerpo policial unido y sin un gobierno local.

Hay setenta y nueve municipios en Islandia, los cuales regulan asuntos del gobierno local, como las escuelas, el transporte y el uso del suelo. Los municipios son el segundo nivel administrativo de Islandia, ya que los distritos electorales no tienen relevancia más que con fines estadísticos y electorales. Reikiavik es, por mucho, el municipio islandés más poblado, con cerca de cuatro veces la población de Kópavogur, el segundo más poblado.

Islandia está situada en el océano Atlántico al sur del círculo polar ártico, que pasa a través de la pequeña isla de Grímsey frente a la costa norte de Islandia, pero no a través de la parte continental del país. A diferencia de Groenlandia, su vecino, forma parte de Europa, no de América del Norte, aunque geológicamente la isla se ubica entre ambas placas continentales.

Las islas más cercanas al país son Groenlandia (a 287 km) y las Islas Feroe (a 420 km). La distancia más cercana a la parte continental de Europa es de 970 km, hacia Noruega.

Islandia es la del mundo y la segunda más grande de Europa, después de Gran Bretaña. La isla principal cuenta con 101 826 km², pero la superficie total del país asciende a 103 000 km², un área similar a la de Cuba o Guatemala en América. El 62,7 % es tundra. A su alrededor se cuentan hasta 30 islas menores, incluyendo la isla habitada de Grímsey y el archipiélago de las Islas Vestman.

Sus ríos van del centro, donde están las Tierras Altas, hacia el litoral. Los más largos son el Jökulsá á Fjöllum, al noreste, y el Þjórsá, al sur. Otros cursos fluviales son el Hvítá, el Jökulsá á Dal, el Skjálfandafljót, el Blanda y el Fnjóská.Los lagos y glaciares cubren el 14,3 % del país y solo el 23 % está cubierto por vegetación. El principal glaciar es el Vatnajökull, el mayor de Europa. Otros son el Langjökull, el Hofsjökull, el Mýrdalsjökull, el Drangajökull, el Eyjafjallajökull, el Tungnafellsjökull, el Þórisjökull, el Eiríksjökull y el Þrándarjökull.

Los lagos más grandes son el Þórisvatn con 88 km² y el Þingvallavatn con 82 km². Otros lagos importantes son el Blöndulón, el Hálslón (que es el embalse de la central hidroeléctrica de Kárahnjúkar), el Lögurinn, el Hágöngulón y el Mývatn. El Öskjuvatn es el lago más profundo del país, con 217 m de profundidad.

La isla en sí está compuesta de basalto y lava petrificada con bajos niveles de sílice, además de otros tipos de rocas como las riolitas y las andesitas. Geológicamente, es parte de la dorsal mesoatlántica, la cordillera a lo largo de la cual la corteza oceánica se forma y se propaga. Además, se encuentra sobre un punto caliente, donde el magma se acumula por debajo de la corteza terrestre. La isla marca el límite entre la Placa Euroasiática y la Placa Norteamericana, ya que ha sido creada por la intensa actividad del vulcanismo en la zona y a lo largo de la dorsal mesoatlántica. Todo esto se traduce en una alta actividad geológica, que da lugar a más de 200 volcanes, destacando el Hekla, Eldgjá, Herðubreið y el Eldfell, así como sismos y géiseres.

En promedio, cada cinco años suele sufrir una erupción volcánica. Muchas de estas erupciones han tenido efectos importantes dentro del país y alrededor del mundo, como por ejemplo la de Laki entre 1783 y 1784, que provocó una hambruna que le causó la muerte a un cuarto de la población local, además de una nube de ceniza volcánica que cubrió partes de Europa, Asia y África.

Entre 1963 y 1968, el material arrojado por la erupción del volcán Surtsey, creó una nueva isla que aún se encuentra entre las más jóvenes del mundo. La erupción del Eyjafjallajökull de 2010, forzó a cientos de personas a abandonar sus hogares y la nube de ceniza resultante de la erupción provocó el cierre del espacio aéreo de gran parte del continente europeo.

Existen muchos fiordos a lo largo de sus 4970 km de litoral, en donde también están situados la mayoría de las ciudades y pueblos principales. El interior de la isla, las tierras altas de Islandia, son una combinación fría e inhabitable de arena y montañas. La isla de Grímsey, justo al sur del círculo polar ártico, contiene la población más septentrional del país. Islandia tiene : el Parque Nacional Vatnajökull, que es el de mayor extensión de Europa y donde se encuentra el glaciar homónimo, el Parque Nacional de Snæfellsjökull y el Parque Nacional de Þingvellir.

El clima de la costa islandesa se clasifica como subpolar oceánico, es decir, tiene veranos frescos y breves, con inviernos suaves (comparado con otros países europeos) y la temperatura llega a descender hasta -10°C, en la capital. La corriente cálida del Golfo provoca temperaturas medias anuales mayores que las que se presentan en latitudes similares en otras partes del mundo. Las costas de la isla se mantienen sin hielo durante el invierno, y a pesar su cercanía al Ártico esto se presenta muy rara vez, siendo la última de ellas registrada en la costa norte, en 1969.

Existen variaciones climáticas entre una parte de la isla y otra. En general, la costa sur es más cálida, húmeda y ventosa que la costa norte. Las tierras bajas en el interior y en el norte de la isla, son más áridas. Las nevadas son más frecuentes en el norte que el sur. Las tierras altas del interior de Islandia son la zona más fría de toda la isla.

La temperatura más alta registrada en el país fue de 30,5 °C en Teigarhorn, en la costa sureste, el 22 de junio de 1939. Por otro lado, la más baja fue de -38 °C en Grímsstaðir y Möðrudalur, en el noreste, el 22 de enero de 1918. En Reikiavik, las temperaturas extremas registradas alcanzaron los 26,2 °C, el 30 de julio de 2008, y -24,5 °C, el 21 de enero de 1918.

Pocas plantas y animales han migrado a la isla o evolucionado localmente desde la última glaciación, hace 10.000 años. Entre su fauna, se cuentan alrededor de 1.300 especies conocidas de insectos, que es un número bastante bajo en comparación con otros países (más de un millón de especies han sido descubiertas en todo el mundo).

Cuando los primeros humanos llegaron a sus tierras, el único mamífero existente era el zorro polar, que llegó a la isla al final de la edad de hielo, caminando sobre el mar congelado. No existen reptiles nativos o anfibios en la isla, pero existen varias especies de mamíferos marinos.

Fitogeográficamente, Islandia pertenece a la provincia ártica de la Región Circumboreal dentro del Reino Holártico. Aproximadamente las tres cuartas partes de la isla son áridas; la vida vegetal se compone principalmente de prados que regularmente son utilizados para el ganado.

El árbol nativo más numeroso es el abedul del norte ("Betula pubescens"), que anteriormente formaba un gran bosque que se extendía sobre gran parte de Islandia, junto con el álamo temblón ("Populus tremula"), el capudre ("Sorbus aucuparia"), el enebro ("Juniperus communis") y otros árboles más pequeños.

Los asentamientos humanos permanentes han perturbado considerablemente el ecosistema aislado de suelos volcánicos y con una diversidad de especies muy limitada.

Durante siglos, los bosques fueron muy explotados para obtener leña y madera. La deforestación causó una pérdida crítica de cubierta vegetal debido a la erosión, lo que reduce la capacidad del suelo para mantener nuevas formas de vida.

Hoy en día, solo existen unos pocos abedules pequeños entre sus 59 reservas naturales aisladas. La plantación de nuevos bosques ha aumentado el número de árboles, pero no se compara con los bosques originales. Algunos de los bosques plantados incluyen nuevas especies extranjeras.
Las aves, especialmente las aves marinas, son una parte muy importante de la vida animal de Islandia. Durante los meses de verano, la isla es elegida como lugar de cría por muchas especies de aves marinas migratorias como el frailecillo, fulmar boreal y gaviota tridáctila.

Entre las aves de interior son fácilmente observables el zarapito trinador, el lagópodo nival y el zorzal alirrojo

El único mamífero terrestre autóctono es el zorro ártico. Otros mamíferos introducidos que se han asilvestrado son el visón, ratón de campo, ratas, conejos y renos.

Varias especies de cetáceos son comunes en las aguas islandesas como la ballena jorobada, ballena azul, rorcual aliblanco y delfín de hocico blanco, entre otras. La caza comercial de ballenas se practica de forma intermitente junto con la caza científica de estos animales.

Las focas pueblan las costas y lagos glaciares costeros de Islandia, destacando la foca común.Los osos polares ocasionalmente visitan la isla, viajando con algunos hielos procedentes de Groenlandia. En junio de 2008, dos osos polares fueron cazados en el mismo mes. 

Los animales domésticos de Islandia incluyen ovejas, reses, pollos, cabras, el caballo islandés y el pastor islandés. 

Muchas variedades de peces viven en las aguas del océano que rodea a Islandia y la industria pesquera es un principal contribuyente a la economía, que representan más de la mitad de las exportaciones totales del país.

En 2008, el PIB nominal per cápita de Islandia fue el (US$ 55 462), y el en términos de paridad de poder adquisitivo (US$ 36 769). Excepto por sus abundantes fuentes de energía hidroeléctrica y geotérmica, Islandia carece de recursos naturales; históricamente su economía depende en gran medida de la industria pesquera, que todavía aporta el 40 % de los ingresos de exportación y emplea el 7 % de la fuerza de trabajo.

La economía es vulnerable a la disminución de los recursos pesqueros y a la caída de los precios mundiales de sus principales exportaciones: pescado, productos marinos, aluminio y ferrosilicio. Pese a que aún depende en gran medida de la pesca, esta actividad está disminuyendo su importancia, desde un 90 % del total de las exportaciones que representaba en 1960, hasta el nivel del 40 % que tuvo en 2006.

Hasta el siglo XX, Islandia fue uno de los países más pobres en Europa occidental. Sin embargo, su gran crecimiento económico le llevó a ocupar el primer lugar en el informe de la ONU sobre el Índice de Desarrollo Humano de 2007/2008, y la 14ª esperanza de vida más alta en el mundo con un promedio de 80,67 años. Muchos partidos políticos siguen estando en contra del acceso de Islandia a la Unión Europea, principalmente debido a la preocupación de los islandeses por perder el control sobre su economía y recursos naturales.
La moneda de Islandia es la corona islandesa (ISK). Una amplia encuesta, lanzada el 11 de septiembre de 2007 por la empresa Capacent Gallup, demostró que el 53 % de los encuestados estaban a favor de la adopción del euro, un 37 % estaba en contra y el 10 % indeciso. En la última década, la economía islandesa se fue diversificando hacia el área de la manufactura y el sector servicios, incluyendo la producción de "software", la biotecnología y los servicios financieros.

A pesar de la decisión de reanudar la caza comercial de ballenas en 2006, el sector del turismo se está expandiendo con las crecientes tendencias del ecoturismo y la observación de ballenas. La agricultura y ganadería de Islandia se basan principalmente en la producción de patatas, verduras (en invernaderos), productos lácteos y carne de cordero. El centro financiero del país es Borgartún, ubicado en la capital, el cual alberga un gran número de empresas y tres bancos de inversión. El mercado de valores del país, la Bolsa de valores de Islandia (SIE), se estableció en 1985.
El sistema fiscal de Islandia tiene uno de sus pilares fundamentales en la imposición sobre la renta de las personas físicas. En 2008, la tasa media de este impuesto, fue del 35,72 %, descompuesta en un tipo estatal del 22,75 % y uno municipal del 12,97 %. La tasa de impuesto de sociedades es del 18 %, una de las más bajas del mundo. También destaca el impuesto al valor agregado con un tipo del 24,5 %. En 2006 se eliminó el impuesto sobre el Patrimonio. Los reglamentos laborales son relativamente flexibles. Los derechos de propiedad son fuertes e Islandia es uno de los pocos países donde se aplican a la gestión pesquera. Los contribuyentes pagan subsidios distintos entre sí, similar a lo que ocurre en países con estado de bienestar, aunque el gasto es menor que en la mayoría de países europeos. Según la OCDE, la protección pública del sector agrícola es la más alta entre los países de esta organización, lo que significa un impedimento para un cambio estructural económico. Además, la atención de la salud y el gasto en la educación tienen una inversión relativamente pobre para los estándares de la OCDE. El "Estudio Económica de Islandia 2008" publicado por esta organización destacó los desafíos que enfrenta Islandia en la moneda y en la política macroeconómica.

La economía de Islandia fue gravemente golpeada por la crisis económica de 2008-2010, debido al colapso de su sistema bancario y la subsecuente crisis económica. Antes de la quiebra de los tres bancos más grandes del país, Glitnir, Landsbanki y Kaupthing, su deuda combinada excedía en más de seis veces el PIB nacional de US$ 19 mil millones. La Autoridad Supervisora Financiera de Islandia utilizó el permiso otorgado por el Althing para nacionalizar los tres bancos.

El 28 de octubre de 2008, el gobierno islandés aumentó la tasa de interés a un 18 %, un movimiento obligado para poder conseguir un préstamo del Fondo Monetario Internacional. La inyección de dinero por parte del FMI resultó insuficiente, pero el comercio de coronas islandesas finalmente se restableció, con una devaluación que llevó a la moneda islandesa de una tasa de cambio de 70 ISK por euro a 250 ISK por euro. Esta devaluación permitió relanzar las exportaciones, principalmente de pescado y aluminio. El gobernador del Banco Central de Islandia declaró que el gobierno también acudió a Rusia para obtener un préstamo adicional de 4 000 millones de euros.

El 26 de enero de 2009, el gobierno de coalición colapsó debido al descontento de la ciudadanía con la gestión de la crisis. A la semana siguiente, se formó un nuevo gobierno de izquierda que inmediatamente destituyó al gobernador del Banco Central, Davíð Oddsson, y varios de sus homólogos de otros bancos privados en quiebra. En las elecciones generales de abril de 2009, una mayoría de izquierdas se instaló en el parlamento y Johanna Siguroardottir fue elegida para encabezar el gobierno.

En 2010, se establece una asamblea constituyente de 25 miembros, «ciudadanos de a pie», para reformar la Constitución del país. Ese mismo año, el gobierno sometió a referéndum el pago de la deuda contraida por los bancos privados islandeses en quiebra con ahorradores del Reino Unido y Países Bajos, pero el 90 % de los ciudadanos se negó a asumirla. Solo fueron compensados los ahorradores islandeses afectados por la quiebra del banco Icesave.

Islandia tiene un alto índice de automóviles per cápita: hay 1,5 vehículos para cada habitante, haciendo de este el principal medio de transporte. El país tiene 13 034 km de caminos, de los cuales 4617 km están pavimentados y los 8338 km restantes no. La mayoría de estos caminos sin pavimentar se encuentran en las áreas rurales y en pueblos pequeños. Los límites de velocidad son de 50 km/h en las ciudades, 80 km/h en caminos dentro de las zonas rurales y 90 km/h para las carreteras. En Islandia no existen vías férreas.
"Þjóðvegur 1" o "Hringvegur", completada en 1974, es la principal vía terrestre que corre alrededor de todo el país, conectando todas las partes habitadas de la isla. Esta vía, en su mayoría pavimentada, posee 1337 km de largo y un carril para cada dirección, excepto en las cercanías de las grandes poblaciones y en el túnel de Hvalfjörður, donde cuenta con más. Posee varios puentes, especialmente en el norte y el este, que solo poseen un carril y que están elaborados con madera o acero. En años recientes, se han construido varios túneles, lo que ha acelerado las comunicaciones.

El principal centro de conexión para el transporte internacional es el Aeropuerto Internacional de Keflavík, que atiende la demanda de Reikiavik y al resto del país; se encuentra ubicado a 48 km al oeste de la capital. Los vuelos nacionales, hacia Groenlandia y a las Islas Feroe son controlados desde el Aeropuerto de Reikiavik, el cual se encuentra cerca del centro de la ciudad. Existen 103 aeropuertos y pistas de aterrizaje registradas en Islandia; la mayoría de ellas sin pavimentar y localizadas en las áreas rurales. El aeropuerto más grande es el de Keflavík, y la pista de aterrizaje más grande es la de Geitamelur, una serie de cuatro pistas con alrededor de 100 km de extensión, ubicada al este de Reikiavik, utilizada exclusivamente para los planeadores.

Las fuentes de energía renovables, principalmente la geotérmica y la hidráulica, proveen toda la electricidad requerida en el país además de cerca del 80 % de toda la energía utilizada por los islandeses, siendo el 20 % restante la que proviene de los combustibles importados utilizados para el transporte y la navegación.

Islandia espera ser autosuficiente en energía para el año 2050. Las centrales geotérmicas más grandes en el país son las de Hellisheiði y Nesjavellir, de la compañía estatal Orkuveita Reykjavíkur, mientras que la central hidroeléctrica de Kárahnjúkar es la más grande de su tipo. La energía geotérmica es producida por la alta actividad volcánica en el subsuelo de la isla, que además de brindar energía eléctrica a los hogares islandeses, proporciona calefacción y agua caliente gratuita.

Islandia nunca ha producido petróleo o gas natural. El 22 de enero de 2009, el gobierno anunció que concederá una serie de licencias para la exploración marítima en busca de reservas de hidrocarburos en la región noreste del país, conocida como "Área Dreki". Islandia es uno de los pocos países que cuenta con estaciones de hidrógeno para vehículos con pila de combustible.

Las emisoras de televisión más grandes en Islandia son la paraestatal RÚV y las privadas Stöð 2, SkjárEinn e ÍNN. Existen estaciones más pequeñas con alcance local. Una de las principales aportaciones islandesas a la televisión es el programa infantil "LazyTown" (en islandés: "Latibær"), creado por Magnús Scheving. Este programa es transmitido de manera mundial por la cadena Nick Jr. en más de 100 países, incluyendo el Reino Unido, Latinoamérica y Suecia. El 17 de junio de 2010, el Althing aprobó una ley para proteger la libertad de expresión y de información de los periodistas y escritores, siendo una de las medidas de protección a los medios de comunicación más fuertes en el mundo.

La primera radiodifusora en el país comenzó sus operaciones en 1930 y para 1986 la primera estación privada, Bylgjan inició sus transmisiones. Actualmente, la radio tiene cobertura nacional, incluyendo el interior despoblado, con dos cadenas públicas y múltiples estaciones privadas. Rás 1, Rás 2 y Bylgjan son las estaciones más populares en el país.

El Internet es uno de los medios de comunicación que ha tenido mayor desarrollo en los últimos años. Para 2008, se estimó que existían cerca de 250 000 usuarios de Internet islandeses, es decir, más del 85 % de la población. El dominio oficial de Islandia es «.is». Los sitios de noticias en islandés más populares son "Vísir" y "Mbl.is".

La prensa escrita islandesa está representada por publicaciones como "Morgunblaðið" y "Fréttablaðið". "Morgunblaðið" ha sido por mucho tiempo el periódico más leído, y en consecuencia, el más influyente en el país, vendiendo cerca de 50 000 copias al día. Por su parte, "Fréttablaðið" es un diario vendido exclusivamente en el área de Reikiavik, siendo una de las publicaciones más populares de la ciudad pese a sus pocos años en el mercado.

Islandia cuenta con una población de cerca de 331 000 habitantes. La población original del país era de origen nórdico e irlandés. Esto se comprobó gracias al estudio de evidencias literarias que datan del periodo de asentamiento, así como estudios científicos en la genética y el tipo de sangre. Uno de estos estudios indica que la mayoría de los varones que se asentaron en el país eran de origen nórdico, mientras que la mayoría de las mujeres provenía de Irlanda.

Islandia cuenta con una gran cantidad de registros genealógicos completos que datan de finales del siglo XVII y fragmentos que se remontan hasta la época de asentamiento. La compañía biofarmacéutica deCODE Genetics creó una base de datos genealógica la cual intenta albergar información de todos los habitantes del país. Este proyecto, llamado "Íslendingabók" («El libro de los islandeses»), se considera una herramienta invaluable para la investigación de enfermedades genéticas, dado el relativo aislamiento de la población islandesa.

Se cree que desde su poblamiento hasta el siglo XIX, Islandia tenía entre 40 000 y 60 000 habitantes. Durante ese tiempo los inviernos fuertes, erupciones volcánicas y epidemias azotaron a la población varias veces. Entre los años 1500 y 1804, hubo treinta y siete años en los que se sufrieron de hambrunas. El primer censo se llevó a cabo en 1703 y calculó la población total en 50 358 habitantes. Después de las destructivas erupciones del volcán Laki durante 1783 y 1784, la población disminuyó hasta 40 000. Desde mediados del siglo XIX, las mejoras en las condiciones de vida llevaron a un rápido crecimiento demográfico, desde cerca de 60 000 habitantes en 1850 a los 320 000 de 2008.

El suroeste de Islandia es la región más densamente poblada. Es también la ubicación de la capital islandesa, Reikiavik, la capital más septentrional del mundo. Las ciudades más grandes fuera de la zona metropolitana de Reikiavik son Akureyri y Reykjanesbær, aunque esta última está relativamente cerca de la capital. De las veinte localidades más pobladas de Islandia, solamente cinco exceden los 10 000 habitantes, y de ellas solo la capital sobrepasa los 100 000.

En diciembre de 2007, 33 678 personas (13,5 % de la población total) que vivían en Islandia habían nacido en el extranjero, incluyendo los hijos de padres islandeses que viven en el extranjero. 19 000 personas (6 % de la población) eran de ciudadanía extranjera. El pueblo polaco constituye el grupo inmigrante más numeroso del país, y aún conforman el grueso de la mano de obra extranjera.

En 2010 se contabilizaron alrededor de 8000 polacos residentes, 1500 de ellos en Reyðarfjörður, donde componen el 75 % de la mano de obra que está construyendo la planta de aluminio de Fjarðaál. El aumento de la inmigración se atribuyó a una escasez de mano de obra cualificada por el auge que sufrió la economía, además de que se anularon las restricciones a la circulación de las personas provenientes de los países de Europa oriental cuando se adhirieron a la Unión Europea/Espacio Económico Europeo en 2004.

Los proyectos de construcción a gran escala en el este de Islandia han atraído también a muchas personas cuya estancia se espera que sea temporal. Muchos inmigrantes polacos también consideraron la posibilidad de dejar el país en el 2008 como consecuencia de la crisis financiera islandesa.

Groenlandia fue poblada por primera vez por cerca de 500 islandeses bajo el liderazgo de Erik el Rojo, a finales del siglo X. El total de la población alcanzó su máximo de 5000 habitantes, quienes desarrollaron instituciones independientes antes de desaparecer cerca del año 1500. De Groenlandia, los nórdicos lanzaron expediciones para asentarse en Vinland, pero estos intentos para colonizar América del Norte fueron abandonados pronto ante la hostilidad de los pueblos indígenas. La posterior emigración a los Estados Unidos y Canadá comenzó en la década de 1870. En la actualidad, en Canadá habitan más de 88 000 personas de ascendencia islandesa. De acuerdo con el censo de 2000, hay más de 40 000 estadounidenses de ascendencia islandesa.

El idioma oficial de Islandia es el islandés, una lengua nórdica que desciende del nórdico antiguo. De hecho, es el idioma que ha cambiado menos desde que evolucionó del nórdico antiguo, ya que ha preservado muchas flexiones de verbos y sustantivos. Además, gran parte del vocabulario islandés que se fue creando a través del tiempo se basa más en las raíces nativas de las palabras que en préstamos tomados de otras lenguas. También es la única lengua viva que aún utiliza la letra rúnica "Þ". La lengua viva más cercana al islandés es el feroés. En la educación, el uso y enseñanza de la lengua de señas islandesa se encuentra regulado por el "Plan de Estudios Nacional".

El inglés es ampliamente utilizado como el segundo idioma, al igual que el danés. Estudiar ambos idiomas es obligatorio, ya que se encuentra inscrito dentro del "Plan de Estudios Nacional". Otros idiomas comúnmente hablados son el alemán, el noruego y el sueco. La mayoría aprende el danés de manera que sea comprensible para las personas de habla noruega y sueca; a menudo este idioma es denominado "skandinavíska" («escandinavo») por los islandeses.

En vez de utilizar apellidos como en toda Europa continental, los islandeses utilizan patronímicos. Este se sitúa detrás del nombre dado a la persona, por ejemplo: "Ólafur Jónsson" («Ólafur, hijo de Jón») o "Katrín Karlsdóttir" («Katrín, hija de Karl»). Como consecuencia, las guías telefónicas se ordenan alfabéticamente según el primer nombre, no el patronímico.

Los islandeses tienen asegurada la libertad de culto por la Constitución, aunque la Iglesia Nacional de Islandia, perteneciente al luteranismo, es la religión de estado. En 2006, alrededor del 80 % de los islandeses pertenecían a esta institución. De las otras religiones, 4 % eran miembros de la Iglesia Luterana Libre de Reikiavik y Hafnarfjörður, 3 % eran agnósticos o ateos, 2,5 % católicos y el restante 9,8 % pertenecían a otras religiones.

Dentro de este último grupo se incluyen entre 20 y 25 denominaciones cristianas. La religión no cristiana más extendida en el país es la Ásatrúarfélagið, una religión neopagana inspirada en diversas formas de religiosidad politeísta anteriores al cristianismo. Islandia fue el primer país del mundo en reconocer una religión neopagana como religión legal.

Al igual que en los otros países nórdicos, la asistencia a los servicios religiosos es relativamente baja. Las estadísticas de arriba solo representan la cantidad de miembros que las organizaciones religiosas afirman tener, lo cual no refleja las verdaderas creencias de la comunidad islandesa. Siguiendo este razonamiento, varios autores afirman que cerca del 23 % de la población es atea, agnóstica o no practicante.

El Ministerio de Educación, Ciencia y Cultura de Islandia es el responsable de aplicar las políticas y lineamientos a las escuelas, además de que publican el "Plan de Estudios Nacional". No obstante, la educación preescolar, primaria y los primeros grados de la secundaria son administrados y financiados por las autoridades municipales. Incluso, las escuelas privadas también reciben fondos públicos.

La educación preescolar, o "leikskóli", es la primera etapa del sistema educativo islandés, para todos los niños menores de seis años, aunque no es obligatoria. La legislación actual sobre la educación preescolar fue aprobada en 1994. Estas escuelas son responsables de diseñar su propio plan de estudios, asegurándose de que facilite la transición para la etapa educativa obligatoria.

La educación obligatoria, o "grunnskóli", comprende la primaria y los primeros años de la secundaria, las cuales comúnmente se cursan en la misma institución. Por ley, todos los niños entre seis y dieciséis años deben asistir a la escuela. El año escolar dura nueve meses, comenzando entre el 21 de agosto y el 1 de septiembre, terminando entre el 31 de mayo y el 10 de junio. El mínimo de días escolares es de 170, tomando cinco días de clases a la semana. El Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes, coordinado por la OCDE, actualmente coloca la educación secundaria islandesa en el puesto veintisiete, debajo del promedio de la OCDE.

La educación superior, o "framhaldsskóli", continúa después de los primeros años de la secundaria. Estas escuelas son conocidas como gymnasium. Aunque no es obligatoria, todo aquel que ha terminado la educación secundaria tiene el derecho a la educación superior. Este derecho se encuentra establecido en el Acta de Educación Superior de 1996. La mayor institución de educación superior del país es la Universidad de Islandia, cuyo campus principal se encuentra en el centro de Reikiavik. Otras instituciones que ofrecen este tipo de educación incluyen la Universidad de Reikiavik, la Universidad de Akureyri y la Universidad Bifröst.

La cultura islandesa tiene sus raíces en las tradiciones nórdicas y su literatura es reconocida principalmente por sus sagas y sus eddas, que fueron escritas durante la Edad Media. Los islandeses consideran de gran importancia la independencia y la autosuficiencia; en una encuesta realizada por la Comisión Europea, más del 85 % de los islandeses respondieron que la independencia era «muy importante» contrastando con el promedio de la Unión Europea de 53 %, el 47 % de los noruegos y el 49 % de los daneses. También poseen algunas creencias tradicionales, principalmente compartidas con la mitología nórdica, que hoy en día continúan vigentes; por ejemplo, algunos islandeses creen en los elfos, o al menos no están dispuestos a descartar su existencia.

Islandia es un país tolerante respecto a los derechos de la comunidad LGBT. En 1996, el Althing aprobó una ley para crear uniones civiles para parejas del mismo sexo, que abarcan casi todos los derechos y beneficios del matrimonio. En 2006, por voto unánime del Althing, se aprobaron una serie de leyes que otorgaban a las parejas de mismo sexo los mismos derechos que a las parejas heterosexuales en la adopción, crianza de los hijos y con asistencia para tratamientos de inseminación artificial.

El 11 de junio de 2010, el parlamento islandés enmendó la Ley de matrimonio, legalizando el matrimonio entre personas del mismo sexo. La ley entró en vigor el 27 de junio de 2010.

Las obras literarias más reconocidas de su literatura nacional son las sagas islandesas, narraciones épicas que provienen de la época de su poblamiento. Las más famosas incluyen la "Saga de Njál", que habla acerca de una guerra épica, la "Saga de los Groenlandeses" y la "Saga de Erik el Rojo", que describen el descubrimiento y poblamiento de Groenlandia y Vinland (actualmente Terranova). Asimismo, cabe destacar la "Saga de Egil Skallagrímson", la de "Laxdoela", la de "Grettir", la de "Súrssonar" y la de "Ormstungu" como algunas de las obras más importantes dentro de su género.

La primera traducción de la Biblia al islandés fue publicada en el siglo XVI. Desde el siglo XV hasta el siglo XIX las composiciones más importantes fueron los versos sacros, como los "Salmos de la Pasión" de Hallgrímur Pétursson, y los "rímur", poemas épicos basados en rimas que presentan una aliteración.

Originados en el siglo XIV, los "rímur" fueron muy populares hasta el siglo XIX, cuando se dio el desarrollo de nuevos estilos literarios, provocados por la influencia del escritor romántico Jónas Hallgrímsson. En épocas recientes, varios escritores de origen islandés han alcanzado cierto reconocimiento internacional, más notablemente Halldór Laxness quien recibió el Premio Nobel de Literatura en 1955.

Una de las obras más internacionales de uno de los padres de la ciencia ficción, Julio Verne, estuvo inspirada en la isla de Islandia; Viaje al centro de la Tierra, donde los protagonistas viajan hasta Snæfellsjökull, volcán por el que se introducen para alcanzar el corazón terrestre.

El arte en Islandia comenzó desde el poblamiento del territorio islandés, aunque el inicio de las expresiones artísticas propias del país, como fue el caso de la pintura, danza y escultura, ocurrió hasta el siglo XIX, cuando el movimiento por la independencia y la autonomía influyeron en la manera de expresarse de los artistas islandeses. Las raíces del nuevo movimiento artístico de Islandia se encuentran en el modernismo desarrollado en el resto de Europa y América.

Las representaciones del paisaje islandés en la pintura es una de las principales características de las artes visuales del país, con Jóhannes Kjarval siendo considerado como el máximo representante de la pintura islandesa. Otros pintores destacados son Þórarinn Þorláksson, quien es reconocido como el primer artista contemporáneo de Islandia, Ásgrímur Jónsson, Jóhannes Kjarval y Júlíana Sveinsdóttir. La primera escultura exhibida en el país fue la del escultor de ascendencia islandesa Bertel Thorvaldsen, la cual fue colocada en Reikiavik en 1874. Desde entonces, surgieron otros escultores importantes en Islandia, como Einars Jónssonar, Ásmundur Sveinsson, Sigurjón Ólafsson, etc.

Una de las principales características de sus artes escénicas es que las representaciones amateurs juegan un papel clave en el escenario islandés, mayor que el que juega en otros países. En 1897 se inauguró el Teatro de la Ciudad de Reikiavik, uno de los primeros teatros del país, donde se presentaban las obras teatrales más populares en Europa.

Para apoyar este arte, en 1950 se inauguró el Teatro Nacional, que se convirtió en un centro importante para la danza y la ópera; esta última también cuenta con el edificio de La Ópera Islandesa, ubicado en la capital. Actualmente varios grupos de actores y bailarines son invitados comúnmente a festivales de cultura en toda Europa y partes de América.

El cine islandés es ampliamente apoyado por el gobierno, con fondos y recursos destinados a promover el desarrollo de la cinematografía nacional. La historia del cine en Islandia comenzó en 1906, cuando Alfred Lind grabó un documental de tres minutos en el país. En 1923 "Ævintýri Jóns og Gvendar" se convirtió en la primera película islandesa en ser rodada y para 1948, "Milli fjalls og fjöru" fue el primer film islandés completamente a color y con sonido. Desde entonces, el cine se ha ido desarrollando lentamente y actualmente juega un papel más activo dentro de la industria cinematográfica mundial.

La música islandesa se encuentra estrechamente relacionada con la música de los demás países nórdicos. Actualmente se destaca por la conservación de las tradiciones de la música folclórica, la música pop y la electrónica. Algunos de sus más importantes representantes musicales son el coro Voces Thules, la banda The Sugarcubes, la banda Of Monsters and Men, la banda Sigur Rós y los intérpretes Björk y Emilíana Torrini. El himno nacional islandés es el «Lofsöngur» («Canción de la oración»), con letra de Matthías Jochumsson y música de Sveinbjörn Sveinbjörnsson.

La música tradicional islandesa tiene fuertes influencias religiosas. El compositor islandés Hallgrímur Pétursson escribió muchos himnos de la Iglesia protestante durante el siglo XVII. La música del país fue modernizada en el siglo XIX, cuando Magnús Stephensen introdujo el órgano y el armonio al país. Los poemas "rímur" también evolucionaron para ser acompañados con música, siendo Sigurður Breiðfjörð el poeta de "rímur" más notable del siglo XIX. En 1929, los poemas fueron modernizados con la creación de la organización Iðunn.

La música contemporánea de Islandia se encuentra representada por una serie de artistas que abarcan diversos géneros, desde grupos de pop rock como Bang Gang, Quarashi, Of Monsters and Men y Amiina, hasta intérpretes de baladas como Bubbi Morthens, Megas y Björgvin Halldórsson.

La música independiente tiene gran fuerza en el mercado musical islandés, con bandas como múm, Sigur Rós y cantantes del estilo de Emilíana Torrini y Mugison que alcanzaron el reconocimiento internacional. Sin embargo, la cantante Björk es la que a menudo es mencionada como la más importante de sus artistas musicales. El principal festival de música en el país es "Iceland Airwaves", un evento anual donde artistas islandeses junto con invitados extranjeros se presentan en todos los clubes de la capital durante una semana.

En 2011 se inauguró el centro de conciertos y conferencias Harpa en Reikiavik, que es la sede de la Orquesta Sinfónica de Islandia y la Ópera Islandesa.

Debido a que por muchos años la pesca fue el principal motor de la economía del país, el consumo de productos marinos es la principal base de la mayoría de los platos dentro de su gastronomía. Además de los pescados y mariscos, la principal carne consumida es la de cordero, seguida por la de caballo, la de vaca y la de reno.

Las comidas tradicionales incluyen ingredientes como el "skyr", que es un producto lácteo elaborado a base de yogur, los escrotos de carnero marinados, el tiburón marinado, las cabezas de cordero asadas y unas morcillas típicas de su gastronomía llamadas "slátur". Algunos de los platillos islandeses más conocidos son el "gravlax", el "hákarl" y el "kleina". La bebida nacional de Islandia es el "brennivín", una bebida alcohólica elaborada con la pulpa de la patata fermentada.

Actualmente, la dieta de los islandeses es muy diversa, ya que además de los platos tradicionales, se consumen recetas provenientes de diversas gastronomías del mundo. Como en otras sociedades occidentales, el consumo de comida rápida es ampliamente popular.

El deporte es una parte importante de la cultura islandesa. Su principal deporte tradicional es la glima, un estilo de lucha que se estima que tiene su origen durante la Edad Media. Los deportes más populares son el fútbol, el atletismo, el balonmano y el baloncesto. Frecuentemente, el balonmano es descrito como el deporte nacional; la selección islandesa ha tenido una participación constante en los Juegos Olímpicos y en campeonatos mundiales.

En 2016, la selección de fútbol de Islandia se clasificó a la Eurocopa de ese año, lo que supuso un logro histórico ya que hasta entonces nunca había participado en campeonatos internacionales de alto nivel. Logró dos empates con las selecciones de Portugal y Hungría y una victoria frente a Austria, lo que le permitió avanzar hasta la segunda ronda y enfrentarse a la selección de Inglaterra, a la cual derrotó 2-1 el 27 de junio, lo que le permitió avanzar a la fase de cuartos de final y enfrentarse el 3 de julio a Francia en Saint-Denis, con el resultado final de 5-2 favorable a la selección anfitriona.

Luego de una victoria por 2-0 frente a Kosovo, en las eliminatorias europeas, se aseguró un lugar en el Mundial de futbol organizado en Rusia, marcando un hito histórico para el deporte de este país.

Según la clasificación mundial de la FIFA, la selección femenina de fútbol de Islandia es uno de los mejores veinte equipos en el mundo.

Su clima y geografía crean las condiciones óptimas para los deportes de invierno y los de montaña, siendo el alpinismo y el senderismo los más practicados por el público en general. El país también es un lugar ideal para el esquí, siendo el telemark la variedad más practicada. Su asociación deportiva más antigua es la Asociación de Tiro de Reikiavik, fundada en 1867. El tiro con rifle se volvió muy popular durante el siglo XIX y fue fuertemente apoyado por políticos y figuras de la independencia. Hoy en día sigue siendo muy popular y es ampliamente practicado por todo el país.

Varios atletas islandeses han sido exitosos dentro de otros deportes cuya tradición en el país no es tan antigua. Por ejemplo, en el ajedrez se destaca la participación de Hannes Stefansson, Helgi Ólafsson y Friðrik Ólafsson (quien se convertiría en presidente de la Federación Internacional de Ajedrez). En strongman, Jón Páll Sigmarsson y Magnús Ver Magnússon ganaron el título de "El hombre más fuerte del mundo" en más de una ocasión.





</doc>
<doc id="9595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9595" title="Nucleósido">
Nucleósido

Un nucleósido es una molécula monomérica orgánica que integra las macromoléculas de ácidos nucleicos que resultan de la unión covalente entre una base nitrogenada con una pentosa que puede ser ribosa o desoxirribosa. Ejemplos de nucleósidos son la citidina, uridina, adenosina, guanosina, timidina y la inosina.

Se encontró que el ácido nucleico que era tratado con otro ácido, se podía desdoblar en pequeñas unidades, al igual que lo podían hacer otras grandes moléculas de los tejidos vivientes, en el caso de los ácidos nucleicos lo llamaron nucleósidos, que eran las unidades constitutivas. 

Los nucleósidos pueden combinarse con un grupo fosfórico (ácido fosfórico: HPO) mediante determinadas quinasas de la célula, produciendo nucleótidos, que son los componentes moleculares básicos del ADN y el ARN.

Los nucleósidos pueden ser de dos tipos, dependiendo de la pentosa que contengan:



</doc>
<doc id="9598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9598" title="Ludwig Wittgenstein">
Ludwig Wittgenstein

Ludwig Josef Johann Wittgenstein (Viena, 26 de abril de 1889 - Cambridge, 29 de abril de 1951) fue un filósofo, matemático, lingüista y lógico austríaco, y posteriormente nacionalizado británico por él mismo. Publicó el "Tractatus logico-philosophicus", que influyó en gran medida a los positivistas lógicos del Círculo de Viena , movimiento del que nunca se consideró miembro. Tiempo después, el "Tractatus" fue severamente criticado por el propio Wittgenstein en "Los cuadernos azul y marrón" y en sus "Investigaciones filosóficas", ambas obras póstumas. Fue discípulo de Bertrand Russell en el Trinity College de la Universidad de Cambridge, donde más tarde también él llegó a ser profesor.

Ludwig Wittgenstein nació en Viena el 26 de abril de 1889, de Karl y de Leopoldine Kalmus. Fue el más joven de nueve hijos, nacido en una de las familias más prominentes y ricas del Imperio austrohúngaro.

Sus abuelos paternos, Hermann Christian y Fanny Wittgenstein (que era una prima primera del famoso violinista Joseph Joachim), eran ambos nacidos en familias judías pero más tarde convertidas al protestantismo, y después de que se trasladaran de Sajonia a Viena en los años 1850, se asimilaron a las clases profesionales protestantes vienesas.

El padre de Ludwig, Karl Wittgenstein, se convirtió en un industrial e hizo su fortuna con el hierro y el acero. A finales de los años 1880, Karl controlaba un monopolio efectivo sobre los recursos del hierro y el acero dentro del imperio y era uno de los hombres más ricos del mundo. Más tarde, Karl transfirió gran parte de su capital a propiedades inmobiliarias, acciones de capital, metales preciosos y reservas de divisas extranjeras, que estaba esparcido a través de Suiza, Austria, los Países Bajos y América del Norte. Por consiguiente, la riqueza colosal de la familia fue aislada de las crisis de inflación que siguieron en los años posteriores.

Su madre, Leopoldine Kalmus, era hija de padre judío y madre católica. A pesar de la conversión al protestantismo de sus abuelos paternos, los hijos de los Wittgenstein fueron bautizados como católicos —la fe de su abuela materna— y Ludwig recibió un entierro católico después de su muerte.

Creció en un hogar que proporcionaba un ambiente excepcionalmente intenso para la realización artística e intelectual. Sus padres eran aficionados a la música y todos sus hijos tuvieron dotes intelectuales y artísticas. El hermano mayor de Ludwig, Paul Wittgenstein se convirtió en un pianista concertista de fama mundial quien continuó su carrera como concertista incluso tras perder el brazo derecho en la Primera Guerra Mundial (1914-1918), motivando que Maurice Ravel compusiera para él en 1931 su famoso "Concierto para piano para la mano izquierda".

La casa de los Wittgenstein atraía a gente culta, especialmente a músicos. La familia recibía visitas frecuentes de artistas como Gustav Mahler. Toda la educación musical de Ludwig sería muy importante para él. Incluso utilizó ejemplos musicales en sus escritos filosóficos. Otra no tan afortunada herencia que pudo haber tenido fue la tendencia al suicidio: tres de sus cuatro hermanos varones se quitaron la vida.

Cursó sus estudios a principios del siglo XX en la escuela secundaria de Linz, la Realschule Bundesrealgymnasium Fadingerstrasse. En esa misma escuela también estudiaba por entonces Adolf Hitler. Existe una foto fechada en 1901 en la cual se puede apreciar a ambos, junto con el resto de los alumnos y uno de sus profesores, posando para la foto escolar anual. Pertenece a un libro escrito por la australiana Kimberley Cornish titulado "The Jew of Linz: Wittgenstein, Hitler and Their Secret Battle for the Mind" (1998). Según dicha escritora, el joven Ludwig era el niño judío al que posteriormente se referirá Adolf Hitler en su obra "Mein kampf" "(Mi lucha)", aunque esta teoría está en disputa.

El primer interés intelectual de Wittgenstein no fue la filosofía sino la ingeniería. Sus estudios lo llevaron, en primer lugar, a Berlín y posteriormente a Manchester (Reino Unido), donde se encontraba la vanguardia de la ingeniería aeronáutica. Como resultado de su primer trabajo, presentó una patente para un motor a reacción en 1911 que parece tuvo cierta influencia en el diseño futuro de los motores para helicópteros. Estando en Inglaterra se interesó por la filosofía de las matemáticas y entró en contacto con Bertrand Russell con quien comenzaría una tormentosa relación. Sin embargo este ambiente inglés es el que lanzó su carrera intelectual, con amigos como George Moore o el economista John Maynard Keynes.

Mantuvo una posición muy crítica sobre sus colegas filósofos e incluso sobre lo que podían opinar de él otras figuras del ámbito científico:

En 1919 renunció a la parte de la fortuna familiar que había heredado cuando su padre murió. El dinero fue dividido entre sus hermanas Helene y Hermine y su hermano Paul. Ludwig insistió en que le prometieran que nunca se lo devolverían.

Ludwig Wittgenstein murió en Cambridge, en casa de su médico, el doctor Bevan, el 29 de abril de 1951, tras negarse a recibir tratamiento médico contra el cáncer de próstata que sufría. Se encontraba trabajando en un manuscrito que analizaba los supuestos y condiciones de la certeza, publicado de manera póstuma por la heredera de sus trabajos, Elizabeth Anscombe, bajo el título "Sobre la certeza". Se dice que sus últimas palabras fueron: "Diles que mi vida fue maravillosa". Su última voluntad fue gozar de un funeral católico.

El pensamiento filosófico de Wittgenstein suele dividirse en dos períodos: el primer período gira en torno a su primer trabajo importante, publicado en 1923: el "Tractatus logico-philosophicus". Luego de su publicación, Wittgenstein dejó la filosofía, creyendo haber resuelto todos los problemas filosóficos. Varios años después, tras algunos traspiés, Wittgenstein volvió a enseñar y filosofar, pero con un espíritu muy distinto al que guió su trabajo anterior. De este segundo período resultaron las "Investigaciones filosóficas", publicadas de manera póstuma en 1953. Estos dos trabajos son tan diferentes, que a veces se habla de un "primer Wittgenstein" o "Wittgenstein del "Tractatus"", y de un "segundo Wittgenstein" o "Wittgenstein de las "Investigaciones"".

El "Tractatus logico-philosophicus" fue el primer libro escrito por Wittgenstein y el único que él vio publicado en vida. La primera publicación fue en la revista alemana "Annalen der Naturphilosophie" (XIV, 3-4, págs. 185-262), bajo el título "Logisch-Philosophische Abhandlung". Un año más tarde (en 1922) aparecería la primera edición bilingüe (alemán-inglés) en la editorial Kegan Paul de Londres, acompañado de una introducción de Bertrand Russell, y ya bajo el título en latín con el que más se lo conoce. Es el principal texto en que Wittgenstein expresa su pensamiento del llamado "primer período".

El "Tractatus" es un texto complejo que se presta a diversas lecturas. En una primera lectura, se presenta como un libro que pretende explicar el funcionamiento de la lógica (desarrollada previamente por Gottlob Frege y por Russell, entre otros), tratando de mostrar al mismo tiempo que la lógica es el andamiaje o la estructura sobre la cual se levanta nuestro lenguaje descriptivo (nuestra ciencia) y nuestro mundo (que es aquello que nuestro lenguaje o nuestra ciencia describe). La tesis fundamental del "Tractatus" es esta estrecha vinculación estructural (o formal) entre lenguaje y mundo, hasta tal punto que: «los límites de mi lenguaje son los límites de mi mundo» ("Tractatus": § 5.6). En efecto, aquello que comparten el mundo, el lenguaje y el pensamiento es la forma lógica ("logische Form"), gracias a la cual podemos hacer figuras del mundo para describirlo.

En el "Tractatus", el mundo ("Welt"), es la totalidad de los hechos, es decir, de lo que es el caso (lo que acaece, lo que se da efectivamente) ("Tractatus": §§ 1-2). Los hechos son "estados de cosas" ("Sachverhalt"), o sea, objetos en cierta relación ("Tractatus": §§ 2-2.01). Por ejemplo, un hecho es que el libro está sobre la mesa, lo cual se revela como una relación entre "el libro" (que podemos llamar objeto "a") y "la mesa" (que podemos llamar objeto "b"). Según Wittgenstein, los hechos poseen una estructura lógica que permite la construcción de proposiciones que representen o figuren (del alemán "Bild") ese estado de cosas. "El libro está sobre la mesa", trascrito a lenguaje lógico, se expresa: "aRb". Al igual que un hecho es una relación entre objetos, una proposición será una concatenación de nombres (los cuales tendrán como referencia los objetos). Para Wittgenstein el lenguaje descriptivo funciona igual que una maqueta, en la cual representamos los hechos colocando piezas que hacen las veces de los objetos representados. En el "Tractatus", el lenguaje está formado fundamentalmente por nombres (hablamos, naturalmente, del lenguaje una vez que es analizado lógicamente).

De esta idea tan fundamental extrae Wittgenstein toda su teoría de la figuración (o de la significación) y de la verdad. Una proposición será significativa, o tendrá sentido (del alemán "Sinn"), en la medida en que represente un estado de cosas lógicamente posible. Otra cosa distinta es que la proposición sea verdadera o falsa. Una proposición con sentido figura un estado de cosas posible. Para que la proposición sea verdadera, el hecho que describe debe darse efectivamente (debe ser el caso). Si el hecho descrito no se da, entonces la proposición es falsa. Pero en este caso, sea falsa o sea verdadera, la proposición tiene sentido, porque describe un estado de cosas posible. «El mundo es todo lo que sea el caso» ("Tractatus": § 1); la realidad ("Wirklichkeit") será la totalidad de los hechos posibles, los que se dan y los que no se dan ("Tractatus": § 2.06 y § 2.202).

Otra tesis fundamental del "Tractatus" es la identidad entre el lenguaje significativo y el pensamiento, dando a entender que nuestros pensamientos (las representaciones mentales que hacemos de la realidad) se rigen igualmente por la lógica de las proposiciones, pues: «La figura lógica de los hechos es el pensamiento» ("Tractatus": § 3) o «El pensamiento es la proposición con sentido» ("Tractatus": § 4). De este modo, si algo es pensable, ha de ser también posible ("Tractatus": § 3.02), es decir, ha de poder recogerse en una proposición con sentido (sea esta verdadera o falsa). El pensamiento es una representación de la realidad. La realidad es aquello que se puede describir con el lenguaje (en este sentido, se aprecia que la realidad en el "Tractatus" es una "imagen" que resulta de un lenguaje descriptivo, y no una "realidad en sí"; por eso los límites de "mi" lenguaje son los límites de "mi" mundo).

Este es el modo en que Wittgenstein determina de qué podemos hablar con sentido y de qué no podemos hablar. Podemos hablar, o sea, decir verdades o falsedades, siempre y cuando utilicemos el lenguaje para figurar estados de cosas o hechos posibles del mundo. Solo es posible hablar con sentido de la realidad. Este es el punto en que el "Tractatus" es interpretado como abogado del empirismo o como una apología de la ciencia, ya que solo la ciencia es capaz de decir algo con sentido; y «De lo que no se puede hablar, hay que callar» ("Tractatus": § 7). Ahora bien, el verdadero y original pensamiento de Wittgenstein empieza aquí. Si, como dice el "Tractatus" solo es posible hablar con sentido de los hechos del mundo: ¿qué ocurre con los textos de filosofía y, en particular, con las proposiciones del propio "Tractatus"? En efecto, el "Tractatus" no describe hechos posibles ni hechos del mundo, sino que habla del lenguaje y de la lógica que rige nuestro pensamiento y nuestro mundo, etc.

Entra así en juego la polémica -pero fundamental- distinción entre "decir" y "mostrar" que el propio Wittgenstein consideraba el núcleo de la filosofía. La "forma lógica" y la lógica en general no pueden expresarse, vale decir: no se puede crear una proposición con sentido en que se describa la lógica, porque la lógica "se muestra" en las proposiciones con sentido (que expresan el darse o no darse de un estado de cosas). La lógica está presente en todas las proposiciones, pero no es "dicha" por ninguna de ellas. En este sentido: «La lógica es trascendental» ("Tractatus": § 6.13).

La lógica establece cuál es el límite del lenguaje, del pensamiento y del mundo, y de ese modo "se muestra" el propio límite, que ya no pertenece al mundo, quedando fuera de ese ámbito de lo pensable y expresable. Es por ello que, como indica Wittgenstein: «Hay, ciertamente, lo inexpresable. Se "muestra", es lo místico» ("Tractatus": § 6.522). La tarea de la filosofía es, entonces, precisamente, llegar hasta los casos límite del lenguaje, donde ya no hablamos del mundo pero, sin embargo, sí queda "mostrado" lo inexpresable. Este es el caso de las tautologías, las contradicciones y, en general, las proposiciones propias de la lógica.

Análogamente, tal y como se apunta hacia el final del "Tractatus", la ética (o sea, aquello que trata de hablar sobre lo que sea bueno o malo, lo valioso, el sentido de la vida, etc.) es también inexpresable y trascendental ("Tractatus": §§ 6.4-6.43). La ética, lo que sea bueno o valioso, no cambia nada los hechos del mundo; el valor debe residir "fuera" del mundo, en el ámbito de lo místico. De lo místico no se puede hablar, pero una y otra vez "se muestra" en cada uno de los hechos que experimentamos.

En una carta que escribió a su amigo Ludwig von Ficker (hacia 1919), dice que el sentido último de su "Tractatus logico-philosophicus" es ético; y a continuación añade:

Las "Investigaciones filosóficas" son el principal texto en que se recoge el pensamiento del llamado "segundo Wittgenstein". El rasgo más importante de esta segunda época está en un cambio de perspectiva y paradigma en su estudio filosófico del lenguaje. Si en el "Tractatus" adoptaba un punto de vista lógico para el escrutinio del lenguaje, este segundo Wittgenstein llega al convencimiento de que el punto de vista adecuado es de carácter pragmatista: no se trata de buscar las estructuras lógicas del lenguaje, sino de estudiar cómo se comportan los usuarios de un lenguaje, cómo aprendemos a hablar y para qué nos sirve.

En las "Investigaciones", sostiene que el significado de las palabras y el sentido de las proposiciones está en su función, su uso ("Gebrauch") en el lenguaje. Vale decir que preguntar por el significado de una palabra o por el sentido de una proposición equivale a preguntar cómo se usa. Por otra parte, puesto que dichos usos son muchos y multiformes, el criterio para determinar el uso correcto de una palabra o de una proposición estará determinado por el contexto al cual pertenezca, que siempre será un reflejo de la forma de vida de los hablantes. Dicho contexto recibe el nombre de "juego de lenguaje" ("Sprachspiel"). Estos juegos de lenguaje no comparten una esencia común sino que mantienen un parecido de familia ("Familienähnlichkeiten"). De esto se sigue que lo absurdo de una proposición radicará en usarla fuera del juego de lenguaje que le es propio.

Una tesis fundamental de las "Investigaciones" es la imposibilidad de un "lenguaje privado". Para Wittgenstein, un lenguaje es un conglomerado de juegos, los cuales estarán regidos cada uno por sus propias reglas. El asunto está en comprender que estas reglas no pueden ser privadas, es decir que no podemos seguir privadamente una regla. La razón está en que el único criterio para saber que seguimos correctamente la regla está en el uso habitual de una comunidad: si me pierdo en una isla desierta, y establezco un juego para entretenerme, al día siguiente no puedo estar seguro de si cumplo las mismas reglas que el día anterior, pues bien podría fallarme la memoria o haber enloquecido. Lo mismo ocurre con los juegos de lenguaje: pertenecen a una colectividad y nunca a un individuo solo. Esto tendrá importantes consecuencias para la posterior filosofía de la mente, pues ¿qué sucede con esos términos que refieren a nuestras experiencias privadas, los llamados "términos mentales", como "dolor"? El significado de la palabra "dolor" es conocido por todos. Sin embargo, yo no puedo saber si llamas "dolor" a lo mismo que yo, ya que yo no puedo experimentar tu dolor, sino solamente el mío. Esto lleva a Wittgenstein a comprender que el uso de la palabra "dolor" viene asociado a otra serie de actitudes y comportamientos (quejas, gestos o caras de dolor, etc.) y que solo con base a ello terminamos por asociar la palabra "dolor" a eso que sentimos privadamente.

Por otro lado, desde esta misma perspectiva, los llamados "problemas filosóficos" no son en realidad problemas, sino perplejidades. Cuando hacemos filosofía, nos enredamos en un juego de lenguaje cuyas reglas no están determinadas, ya que es la propia filosofía la que pretende establecer esas reglas; es una suerte de círculo vicioso. De ahí que la misión de la filosofía sea, para Wittgenstein, "luchar contra el embrujo de nuestro entendimiento por medio del lenguaje".

Mientras que para el primer Wittgenstein había un solo lenguaje, a saber: el lenguaje ideal compuesto por la totalidad de las proposiciones significativas (lenguaje descriptivo), para el segundo Wittgenstein el lenguaje se expresa en una pluralidad de distintos "juegos de lenguaje" (del que el descriptivo es solo un caso). Cabe decir que el primer Wittgenstein realza la substitución "explicativa" frente a la "inductiva" -característica del segundo Wittgenstein- en una segunda parte más introspectiva del lenguaje exacto, calificándolo de un modo más adecuado al uso, como se ha dicho del primer y segundo Wittgenstein; en tanto que la inversión del significado, inversión producida por la reiteración del significado opuesto al directo, puede cambiar el contexto de la proposición y asimismo admitirla. Por otra parte, el primer Wittgenstein definía lo absurdo o insensato de una proposición en tanto que esta rebasaba los límites del lenguaje significativo, mientras que el segundo Wittgenstien entiende que una proposición resulta absurda en la medida en que esta intenta ser usada dentro de un juego de lenguaje al cual no pertenece. De ahí que, para el primer Wittgenstein, el significado estaba determinado por la referencia, lo que equivale a decir que si una palabra no nombra ninguna cosa o en una proposición no figura ningún hecho, carece de significado en tanto que resulta imposible asignarle un determinado valor de verdad. Pero el segundo Wittgenstein reconoce que en el lenguaje ordinario la función descriptiva es una de las tantas funciones del lenguaje y que, por ende, el dominio del significado es mucho más vasto que el de la referencia. Así, para el segundo Wittgenstein, el sentido de una proposición o el significado de una palabra es su función, o sea que está determinado por el uso que se haga de la misma. En síntesis: el criterio referencial del significado es reemplazado por el criterio pragmático del significado.

En cuanto a la noción de verdad, el primer Wittgenstein adopta sin más el criterio correspondentista, puesto que, en virtud de la relación isomórfica entre lenguaje y mundo, la verdad se constituye como la correspondencia entre el sentido de (lo representado en) una proposición y un hecho. Pero dado que el segundo Wittgenstein postula distintos usos posibles del lenguaje más allá del descriptivo, la aplicación del criterio semántico de verdad parece quedar restringida al ámbito del lenguaje meramente descriptivo.









</doc>
<doc id="9600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9600" title="Vladimir Nabokov">
Vladimir Nabokov

Vladímir Nabókov, conocido popularmente y en inglés como Vladimir Nabokov, cuyo nombre completo en ruso era Vladímir Vladímirovich Nabókov (Влади́мир Влади́мирович Набóков, ; San Petersburgo, 22 de abril de 1899 (10 de abril del calendario juliano)-Montreux, Suiza, 2 de julio de 1977), fue un escritor de origen ruso, nacionalizado estadounidense.

Escribió sus primeras obras literarias en ruso, pero se hizo internacionalmente famoso como un maestro de la novela con su obra escrita en inglés, especialmente su novela "Lolita" (1955), un retrato de la sociedad estadounidense a través de la metáfora del viaje, en cuya trama un hombre de mediana edad se enamora y sostiene una relación con una adolescente. Es conocido también por sus significativas contribuciones al estudio de los lepidópteros y por su creación de problemas de ajedrez.

Fue el mayor de los hijos de Vladímir Dmítrievich Nabókov y de su mujer Yelena Ivánovna Rukavíshnikova, una familia rica y aristocrática de San Petersburgo, donde se crio durante su infancia y juventud (casa de Nabokov). La familia hablaba en ruso, inglés y francés, por lo que Nabokov fue trilingüe desde muy pequeño. Incluso, por la labor de sus maestros, aprendió a leer y escribir en inglés antes que en ruso.
En 1919 su familia se exilió a Alemania por temor al bolchevismo y Nabokov ingresó en la Universidad de Cambridge. En 1922 su padre fue asesinado por el monárquico Piotr Shabelsky-Bork, mientras intentaba proteger a Pável Miliukov, líder del Partido Democrático Constitucional.

En 1940 llegó a los Estados Unidos (aunque ya había abandonado la lengua rusa desde 1938), procedente de Francia y huyendo de los horrores de la Segunda Guerra Mundial; su hermano Serguéi murió en un campo de concentración alemán, en 1944.

Los primeros escritos de Nabokov fueron en ruso, pero alcanzó el reconocimiento internacional en lengua inglesa. Por esta circunstancia ha sido comparado con Joseph Conrad, que era de origen polaco; no obstante, hay quien ve esta comparación como discutible, en tanto que Conrad sólo compuso en inglés, y nunca en su lengua natural, el polaco (el mismo Nabokov rechazaba tal comparación por razones estéticas). Fue un cultor de la autotraducción; tradujo muchas de sus obras primerizas al inglés, a veces en colaboración con su hijo Dmitri. Su formación trilingüe tuvo una profunda influencia sobre su arte. Él mismo describía metafóricamente la transición de una lengua a otra como el lento viaje nocturno de un pueblo a otro con tan sólo una vela para iluminarse.

Nabokov es famoso por sus argumentos complejos, sus inteligentes juegos de palabras y su uso de la aliteración. Obtuvo fama y notoriedad con su novela "Lolita" (1955), que trata de la pasión consumada de un hombre adulto por una niña de doce años. Ésta y sus otras novelas, especialmente "Pálido fuego" (1962) y, sobre todo, "Ada o el ardor" (1969), le proporcionaron un lugar entre los grandes novelistas del siglo XX.

La estatura de Nabokov como crítico literario se basa principalmente en su traducción y comentario en cuatro volúmenes del "Eugenio Oneguin" de Aleksandr Pushkin. El comentario termina con un apéndice titulado "Notes on Prosody", que es altamente valorado.

La traducción de Nabokov fue el tema de una agria polémica con Edmund Wilson y otros críticos, al haber trasladado lo que era una novela en verso en una prosa no rimada.

Las conferencias sobre literatura de Nabokov revelan también sus controvertidas ideas sobre el arte. Creía firmemente que las novelas no deberían buscar lo didáctico, y que los lectores deberían buscar no sólo empatizar con los personajes sino una apreciación estética a través de la atención a los detalles de estilo y estructura. Detestaba las ideas habituales sobre novela; al hablar sobre el "Ulises" de James Joyce, por ejemplo, insistía a sus alumnos en que tuviesen a mano un mapa de Dublín para seguir las peripecias de los personajes, antes que hablarles sobre la compleja historia irlandesa que muchos críticos creen ver como esencial para comprender la novela.

Sus detractores le reprochan el ser un esteta y su excesiva atención al lenguaje y al detalle antes que al desarrollo del carácter de los personajes.

Su carrera como entomólogo también fue muy destacada. Acumuló una gran colección de insectos. Como nunca aprendió a conducir, dependía de su esposa Vera para que lo llevara. En la década de 1940 estuvo a cargo de la colección de mariposas de la Universidad de Harvard. El género "Nabokovia" fue nombrado en su honor, así como otras mariposas, especialmente de los géneros" Madeleinea" y "Pseudolucia".

En abril de 2008, Dmitri Nabokov, hijo y albacea literario del escritor, comunicó a la prensa su decisión de publicar una novela inconclusa de su padre. El manuscrito, titulado "The Original of Laura", consta de 138 fichas, el equivalente de unas 30 páginas manuscritas. A su muerte, Nabokov había dejado instrucciones para que el manuscrito fuera destruido; su viuda, sin embargo, optó por conservarlo.






</doc>
<doc id="9601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9601" title="John Forbes Nash">
John Forbes Nash

John Forbes Nash Jr. (Bluefield, Virginia Occidental, 13 de junio de 1928 - Monroe, Nueva Jersey, 23 de mayo de 2015) fue un matemático estadounidense, especialista en teoría de juegos, geometría diferencial y ecuaciones en derivadas parciales, que recibió el Premio Nobel de Economía en 1994 por sus aportes a la teoría de juegos y los procesos de negociación, junto a Reinhard Selten y John Harsanyi, y el Premio Abel en 2015.

La película "A Beautiful Mind" ("Una mente maravillosa", 2001) está basada en su vida y obtuvo 4 Premios Óscar, entre ellos el de , y está basada en la novela homónima de Sylvia Nasar.

De pequeño fue un niño solitario al que le gustaba leer mucho y jugaba poco con los niños de su edad. Su madre, que estudió varios idiomas en las universidades Virginia Occidental y Colegio Martha Washington, lo estimuló para que estudiara. Su padre, un ingeniero eléctrico que luchó en la I Guerra Mundial, fue profesor de la Universidad de Texas. A los catorce años empezó a mostrar interés por las matemáticas y la química, tal vez influido por el libro que publicó Eric Temple Bell en 1937: "Men of mathematics". Entró en el Colegio Bluefield en 1941.

Ganó una beca en el concurso George Westinghouse. En junio de 1945 se matriculó en la actual Universidad Carnegie Mellon para estudiar ingeniería química, a diferencia de su padre. Pero fue su profesor quien, dándose cuenta de su habilidad para las matemáticas, lo convenció para que se especializara en ellas. Tres años más tarde aceptó una beca de la Universidad de Princeton para el doctorado de matemáticas. La carta de recomendación contenía una única frase: «"Este hombre es un genio"».

En la Universidad de Princeton impartían clases Albert Einstein y John von Neumann, algo que motivó su ansia por destacar y obtener cierto reconocimiento. Inventó un juego "«matemáticamente perfecto»" (en el cual se basó posteriormente Hex) y en 1949 escribió un artículo titulado "Puntos de equilibrio en juegos de n-personas", en el que definía el equilibrio de Nash. Con 21 años se doctoró con una tesis de menos de treinta páginas sobre juegos no cooperativos, bajo la dirección de Albert W. Tucker. Consiguió inmediatamente reconocimiento entre el resto de los especialistas y poco después comenzó a trabajar para la RAND, una institución de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos dedicada a la investigación estratégica.

En el verano de 1954 fue arrestado durante una redada policial contra homosexuales. Se casó en 1957 con una ex-alumna suya del MIT, la salvadoreña Alicia Lardé López-Harrison (1933-2015). Tras un año de matrimonio se le diagnosticó esquizofrenia y todo cambió. Tras estar internado durante cincuenta días en el hospital McLean, viajó a Europa, donde intentó conseguir el estatus de refugiado político. Creía que era perseguido por «criptocomunistas» (agentes comunistas infiltrados). Estuvo hospitalizado en varias ocasiones por períodos de cinco a ocho meses en varios centros psiquiátricos de Nueva Jersey y salió creyendo que se había curado, hasta que decidió suspender su tratamiento con fármacos, lo que causó la reaparición de las alucinaciones. A punto de ser internado nuevamente, se dio cuenta de sus alucinaciones por lo que, usando la teoría de que "todo problema tiene una solución", decidió resolver por su cuenta su problema psiquiátrico y así, con el paso del tiempo, aprendió a vivir con sus alucinaciones ignorándolas por completo.

Sus teorías han influido en las negociaciones comerciales globales, en los avances de la biología evolutiva y en las relaciones laborales nacionales. Varios años después, Nash consiguió regresar a la universidad, donde impartió clases de matemáticas.

Inicialmente la enfermedad mental de Nash se manifestó como paranoia; más tarde su esposa describiría su comportamiento como errático. Nash parecía creer que todos los hombres que usaban corbatas rojas formaban parte de un grupo de comunistas que conspiraban contra él; Nash enviaría cartas a las embajadas en Washington, D.C., afirmando que ellos estaban estableciendo una especie de gobierno en el país. Sus problemas psíquicos se manifestarían dentro de su vida profesional cuando en uno de sus discursos sobre la Hipótesis de Riemann dado en la Sociedad Estadounidense de Matemática de la Universidad de Columbia en 1959; Nash se notaría incomprensible en sus palabras, por lo que sus colegas de la audiencia inmediatamente se darían cuenta de que algo estaba mal.

Entre abril y mayo de 1959 fue admitido en el Hospital McLean; donde fue diagnosticado de Esquizofrenia paranoide. De acuerdo al "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" versión IV-TR (conocido como DSM IV-TR), la persona que sufre de este trastorno presenta un estado psicótico crónico (mayor a 6 meses), caracterizado por alteraciones de la cognición, expresión del afecto, conducta y pensamiento desorganizados, ideas delirantes paranoides y alteraciones de la sensopercepción (alucinaciones). La persona tiene ideas fuera de la realidad e irreductibles a la lógica (ideas delirantes), es decir percibe como reales cosas que no lo son, aunado a alucinaciones auditivas y visuales. Se asocia además una falta de voluntad y motivación (abulia) persistente y frecuentemente a depresión.

En 1961 ingresa al Hospital Psiquiátrico de Trenton en Nueva Jersey. Y durante los 9 meses siguientes pasaría períodos en hospitales psiquiátricos, en los cuales recibiría tratamientos con fármacos antipsicóticos y terapias de shock con insulina.

Aunque los medicamentos que consumía eran recetados, Nash más tarde afirmaría que solo lo hacía contra su voluntad. Desde 1970, ya no volvería a ser internado en un hospital psiquiátrico, y se rehusaría a seguir consumiendo medicamentos. Según Nash, en la película descrita más abajo se mostraba la inexactitud de que aun después de aquella fecha también consumía antipsicótico atípicos los cuales no eran recetados en esa época. Él atribuyó esta descripción de la película al guionista, con el fin de evitar que personas con trastornos similares, y que vieran la película, dejasen de tomar sus medicamentos. El periodista Robert Whitaker escribió un artículo en el que sugería que la pronta recuperación de Nash podría haber sido afectada por el consumo de dichos medicamentos.

Nash sentía que los psicofármacos no eran muy efectivos y que los efectos adversos no eran muy considerados luego de que uno era diagnosticado con una enfermedad mental. Según Sylvia Nasar, Nash se recuperaría gradualmente de su enfermedad con el paso del tiempo y gracias al apoyo de su esposa, de Lardé. Nash lograría seguir trabajando gracias a su entorno comunitario en el cual eran aceptadas sus excentricidades. De Lardé diría de su esposo, "es solo cuestión de vivir una vida tranquila".

Según Nash el inicio de sus trastornos mentales podía situarse durante los primeros meses de 1959, cuando su esposa estaba embarazada. Describiendo el proceso como un cambio "de un pensamiento racional científico hacia un pensamiento delirante típico de personas que han sido diagnosticadas de 'esquizofrenia' o 'esquizofrenia paranoide'". Para Nash, esto incluía verse a sí mismo como un mensajero o alguien que tiene una determinada misión; rodeado tanto de partidarios como opositores y agentes secretos, entre los cuales se sentía que era perseguido y buscado para resolver enigmas de revelación divina. Nash sugirió que sus delirios estaban relacionados a su sensación de infelicidad, a sus deseos de sentirse importante y reconocido, y a su forma característica de pensar, diciendo, "Yo no habría tenido ideas tan buenas científicamente, si hubiera tenido una forma más normal de pensar." También diría, "Si no me hubiera sentido tan presionado, dudo que hubiera sufrido este trastorno". No estableció categóricamente una distinción entre esquizofrenia y trastorno bipolar. Nash mencionaría también que no escucharía voces en su cabeza hasta antes de 1964, y que más tarde él, por voluntad propia, rechazaría dichas voces. Declarando también que él siempre fue obligado a ir a los hospitales psiquiátricos contra su voluntad; que temporalmente renunciaba a sus "hipótesis delirantes de ensueño" luego de estar el tiempo suficiente en un hospital para decir que estaba recuperado o tener un comportamiento normal "racionalmente forzado". Que solo por cuenta propia lograría "rechazar inteligentemente" algunas de sus "influencias delirantes" y creencias "políticamente orientadas" tan rápido como se sintiera cómodo. Por 1995, diría que sin embargo, a pesar que "había vuelto a pensar racionalmente como científico," aun así se sentía más limitado, a como pensaba antes.

En 1994 escribió:

En 1998, Sylvia Nasar publicó la novela "A Beautiful Mind" (publicado en español en 2012 bajo el título "Una mente prodigiosa"). En 2001 se estrenó la película homónima, dirigida por Ron Howard y protagonizada por Russell Crowe (la película circuló bajo los títulos "Una mente maravillosa" en España y "Una mente brillante" en América Latina). Basada en la vida de John Nash, la película ganó cuatro Óscars, incluyendo la categoría de mejor película. Esta no es una biografía exacta, ya que se encuentran ciertas diferencias entre la realidad y la ficción. A este respecto, el propio Nash declaró: «Tiene errores y licencias, incluso en los lugares de rodaje. Por ejemplo, no se rodó en la Universidad de Princeton, que es donde yo estudié, aunque sí aparece un edificio que hace pensar en Princeton». Sin embargo, reconoce que «lo positivo fue que supo llamar la atención en todo el mundo sobre la esquizofrenia».

El 23 de mayo de 2015, Nash de 86 años falleció junto a su esposa Alicia Lardé López-Harrison de 82 años en un accidente de tránsito en Nueva Jersey, justo en el viaje de regreso tras Nash haber recibido el Premio Abel de manos del Rey Harald V, en Oslo. En el momento del accidente, ambos iban en un taxi. La colisión se produjo cuando el taxi intentó adelantar a otro vehículo. Según una versión de la policía local, ninguno de los dos llevaba puesto el cinturón de seguridad, por lo que la pareja salió despedida del vehículo tras el impacto.

Las contribuciones de John Nash a las áreas de Matemáticas y Economía le hicieron merecedor de numerosos premios a lo largo de su vida. De entre ellos, cabe destacar los siguientes:




</doc>
<doc id="9602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9602" title="Hernán Naval">
Hernán Naval

Hernán Fernando Naval Parapar Lugo, 1962 - Ribadeo, Lugo, 2001) fue un director de banda, trompetista y político español.

Creador de la banda de Ribadeo, de la Academia de Música Carlos Álvarez Fernández-Cid y de la Escuela Municipal de Música de Ribadeo (para la que se están haciendo gestiones para que lleve su nombre), de las que fue director.



</doc>
<doc id="9603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9603" title="Antonio de Nebrija">
Antonio de Nebrija

Elio Antonio Martínez de Cala y Xarava (Lebrija, Sevilla, 1441 - Alcalá de Henares, 5 de julio de 1522), más conocido como Elio Antonio de Nebrija, de Nebrixa o de Lebrija, fue un humanista español que gozó de fama como colegial en el Real Colegio de España de Bolonia. Ocupa un lugar destacado en la historia de la lengua española por ser el autor de la primera gramática castellana (la "Gramática castellana"), en 1492, de un diccionario latín-español ese mismo año y de otro español-latín de hacia 1494, con relativa anticipación dentro del ámbito de las llamadas lenguas vulgares. Fue, además, historiador, pedagogo, gramático y poeta.

Nació en la antigua Nebrissa Veneria, llamada hoy Lebrija, en la provincia de Sevilla. Su padre fue Juan Martínez de Cala y su madre, Catalina de Xarava y Ojo. Su padre era de familia marrana y su madre judía convertida al catolicismo. Fue el segundo de cinco hermanos: tres varones y dos mujeres.

El joven Nebrija estudió en la Universidad de Salamanca. Cuando tenía 19 años, se trasladó a Italia. Él mismo lo dice en la publicación de su "Vocabulario" (c. 1494): «assi que en edad de diez y nueve años io fue a Italia», donde realizó su ingreso en el Colegio de San Clemente de Bolonia el 2 de marzo de 1463, gracias a una beca del obispado de Córdoba, para estudiar Teología. Continuó sus estudios durante diez años más en la Universidad de Bolonia.

De vuelta en España, adoptó el sobrenombre de «Elio» y trabajó en Sevilla para el arzobispo Fonseca. Dio clases entre 1470 y 1473 en la capilla de la Granada, situada en el patio de los Naranjos de la Catedral de Sevilla, según su propio testimonio, recogido por Martín Nieto: «En la tornada fui convidado por letras del muy Reverendo Padre Alonso de Fonseca, arzobispo de Sevilla». En 1473 consiguió el cargo de docente de Gramática y Retórica en la Universidad de Salamanca, y en ese mismo año se casó con Isabel Solís de Maldonado, según propia afirmación en sus Aenigma juris civilis: «Quiso la fatalidad que la incontinencia me precipitase en el matrimonio».

Nebrija dedicó su famosa "Gramática" a la reina Isabel la Católica. En 1502 intervino como latinista en los trabajos de traducción de la futura "Biblia políglota complutense", auspiciada por el Cardenal Cisneros. Murió en Alcalá de Henares (Madrid), en 1522.

Aunque Nebrija se basó en la obra de gramáticos latinos como Prisciano, Diomedes Grammaticus y Elio Donato, sus propias ideas le llevaron a discrepar de ellos en algunos puntos. Además, Nebrija consideraba que la gramática era la base de toda ciencia. Para Nebrija, la gramática se dividía en: ortografía, prosodia, etimología y sintaxis.

Esta división ha perdurado hasta la Edad Moderna. E igualmente otra distinción nebrijana perdura hasta recientemente: aquella que considera que las partes de la oración son ocho: nombre, pronombre, artículo, verbo, participio, preposición, adverbio y conjunción, y en sus notas añade gerundio y nombre participial infinito.

Nebrija considera al latín como lengua superior a las otras, y por ello, cuanto más se acerca una lengua al latín, más perfecta es. Esto hace que su gramática castellana sea una gramática a la manera latina. Sin embargo, la originalidad de Nebrija es patente, trayendo auténticas innovaciones en su género, mucho antes que el resto de lenguas vulgares. Intuyó además el origen de la lengua castellana a partir de un latín corrompido traído por los godos e influido por otras lenguas.

Su obra tuvo gran influencia en el mundo universitario, español y europeo, siendo una de las cumbres del humanismo en España. Recoge el legado clásico para revitalizar el estudio de las lenguas vivas. Pero la hazaña a la que debe una posición de primer orden en la historia, es haber compuesto la primera Gramática castellana (1492), primera también entre las gramáticas románicas, a las que servirá de modelo. Nebrija redactó su gramática en la localidad extremeña de Zalamea de la Serena

Además de sus logros filológicos, Nebrija fue crucial para llevar la imprenta a Salamanca, pues el segundo libro que se publicó en esta ciudad fueron sus "Introductiones", y puede que dirigiera también la imprenta, situación que se intentó encubrir, porque los negocios mercantiles habrían sido incompatibles con su puesto académico. No obstante, tanto su hijo como su nieto se hicieron impresores, y la mayoría de los incunables publicados en Salamanca fueron de Nebrija o de autores de su círculo. Esa primera imprenta de Salamanca estaba situada en la, desde entonces llamada, calle de Libreros. Asimismo, fue el primer autor en reclamar derechos de autor en España y el mundo occidental, mucho antes que el Estatuto de la Reina Ana de 1709 del Reino Unido o las disputas de 1662, en las que interfirió la Unión de las Coronas.

Su labor como impresor fue continuada por tres generaciones, que detentaron el privilegio de impresión de las obras del ilustre gramático.


Nebrija escribió además obras menores sobre pedagogía, pesas, , numeración, etc.




</doc>
<doc id="9604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9604" title="John Needham">
John Needham

John Turberville Needham (10 de septiembre de 1713-30 de diciembre de 1781) fue un biólogo inglés y sacerdote católico.

En 1745, John Needham realizó un experimento: hirvió caldo de carne para destruir los organismos preexistentes y lo colocó en un recipiente que no estaba debidamente sellado, ya que según su teoría, se necesitaba aire para que esto se llevara a cabo. Al cabo de un tiempo, observó colonias en el recipiente, lo que no contradecía la teoría de la generación espontánea. Pero Needham argumentó que el aire era esencial para la vida, incluida la generación espontánea de microorganismos, y éste había sido excluido en los experimentos de Lazzaro Spallanzani con quien mantuvo relaciones en secreto de la realeza. 

En concreto, llegó a afirmar que Spallanzani destruía lo que él llamaba la «fuerza vegetativa» o «fuerza vital»; sin embargo, él volvió a abrir los recipientes donde supuestamente se había destruido dicha fuerza y observó a simple vista cómo seguían apareciendo los organismos.

En 1749, publicó ""Observaciones acerca de la Generación, Composición y Descomposición de las sustancias Animales y Vegetales";" trabajo en el que pretendía demostrar la teoría de la generación espontánea de la vida a partir de la materia inorgánica. 

En 1768, fue elegido miembro de la Royal Society, siendo el primer sacerdote católico elegido como miembro del E.N.T.E.T.S.



</doc>
<doc id="9605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9605" title="Joseph Nicéphore Niépce">
Joseph Nicéphore Niépce

Joseph Nicéphore Niépce (Chalon-sur-Saône, Borgoña, 7 de marzo de 1765 - Saint-Loup-de-Varennes, 5 de julio de 1833) fue un terrateniente francés, químico, litógrafo y científico aficionado que inventó, junto a su hermano, un motor para barcos (el pireolóforo, 1807) y, junto a Daguerre, el primer proceso fotográfico exitoso que se conoce

Niépce estaba interesado en la litografía y comenzó sus experiencias con la reproducción óptica de imágenes realizando copias de obras de arte y utilizando para ello los dibujos realizados en piedra litográfica por su hijo. Sus primeros experimentos, en 1813, utilizaban gomas resinosas expuestas directamente a la luz del sol. Su primer éxito en la obtención de medio sensible a la luz vino con el uso de asfalto disuelto en aceite de espliego aceite esencial de lavanda.

Cuando en el año 1814 su hijo se alistó en el ejército, tuvo la idea de emplear una cámara oscura junto con las sales de plata sensibles a la luz para tratar de conseguir imágenes fijas. Empezó utilizando la piedra como soporte para fijar las imágenes, aunque desistió pronto por los grandes problemas que acarreaba. Siguió entonces con el papel, luego con el cristal y, por último, con diversos metales como el estaño, el cobre y el peltre.

Obtuvo las primeras imágenes fotográficas de la historia en el año 1825, aunque ninguna de ellas se ha conservado; se sabe de ellas por referencias en las cartas que Niépce enviaba a su hermano. Eran fotografías en papel y en negativo, pero como a muchos otros inventores de esa época, no le interesaba obtener imágenes negativas, así que abandonó esta línea de investigación.

Un par de años después, ya en 1827, obtuvo imágenes directamente en positivo, sacrificando de este modo las posibilidades de reproducción de las imágenes, por ser las obtenidas imágenes únicas.

Al procedimiento utilizado lo llamó heliografía (del griego ἥλιος, "helios", «sol», y γραφία, "grafía", «escritura» o «dibujo»), distinguiendo entre heliograbados —reproducciones de grabados ya existentes— y puntos de vista —imágenes captadas directamente del natural por la cámara—.

"Punto de vista desde la ventana de Gras", datada en el año 1826, es la primera fotografía conocida y se conserva en la actualidad en la Universidad de Texas. Sin embargo, el semiólogo Roland Barthes, en su obra "La cámara lúcida" (Paidós, Barcelona, 1989), recoge una imagen posterior que el autor acompaña de un pie de foto: «La primera fotografía». Se trata de la obra "La mesa puesta", una borrosa instantánea de una mesa dispuesta para ser utilizada en una comida, datada por el autor en 1822, que se conserva en el Museo Nicéphore Niepce. La foto anterior, realizada unos diez años después de que consiguiera las primeras imágenes, recoge un punto de vista de una calle fijado sobre una placa de metal. Necesitó ocho horas de tiempo de exposición de la placa a la luz. Para realizar esta fotografía utilizó una plancha de peltre recubierta de betún de Judea, exponiendo la plancha a la luz y quedando la imagen invisible; las partes del barniz afectadas por la luz se volvían insolubles. Después de la exposición la placa se bañaba en un disolvente de aceite esencial de lavanda y de aceite de petróleo blanco, disgregándose las partes de barniz no afectadas por la luz. Se lavaba con agua, pudiendo apreciar la imagen compuesta por la capa de betún para los claros y las sombras por la superficie de la placa plateada.

Si bien Niépce vivía y trabajaba en Borgoña, en un momento de sus investigaciones requirió de una lente nueva y le pidió a un pariente que viajaba a París que la consiguiera en la óptica de la familia Chevalier, el padre Vincent Jacques Louis Chevalier (1770 - 1841) y el hijo Charles Louis Chevalier (1804- 1859), dándole además algunas pruebas fotográficas de sus experimentos. Los Chevallier conocían a Daguerre y le hablaron de Niépce y sus heliografías. Desde ese momento, Daguerre intentó diversos modos de asociarse con Niépce, hasta que en 1829 consiguió firmar un contrato de constitución de una sociedad, el día 14 de diciembre de 1829, a través de cual Niépce le revela sus avances para el desarrollo y comercialización del invento.

A causa de una apoplejía sufrida en su estudio de Saint Loup de Varennes (Borgoña), falleció el día 5 de julio de 1833, a los sesenta y ocho años, siendo enterrado en el cementerio del pueblo.

La participación de Niépce en el invento de la fotografía, que se hizo público en 1839 con el solo protagonismo de Daguerre, fue resultado del desinterés inicial de su hijo Isidore Niépce, quien heredó y negoció con Daguerre los beneficios de aquel contrato (que vendió el invento al Estado francés), pero no reclamó el reconocimiento de la participación de su padre. Sin embargo, en el año 1841 publicó la obra titulada "Historia del descubrimiento del invento denominado daguerrotipo," en la que se pudo aclarar su papel en la historia del invento de la fotografía, ante las maniobras realizadas por Daguerre para ocultar sus trabajos.




</doc>
<doc id="9606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9606" title="Al Pacino">
Al Pacino

Alfredo James Pacino, conocido como Al Pacino (Nueva York, 25 de abril de 1940), es un actor, guionista y director estadounidense de cine y teatro. Es uno de los actores de teatro y cine de fines del que más reconocimientos recibió. Su carrera ha abarcado cincuenta años durante los cuales ha obtenido numerosos , incluyendo los premios Óscar, Emmy, Globo de Oro, SAG, BAFTA, Tony, un reconocimiento a su carrera por parte del American Film Institute, el Premio Cecil B. DeMille y la Medalla Nacional de las Artes. Es además uno de los pocos actores que ha obtenido los premios Óscar, Emmy y Tony como actor, conjunto conocido como la «triple corona de la actuación».

Es un actor de método y alumno del HB Studio y el Actors Studio de Nueva York, donde fue entrenado por Charlie Laughton y por Lee Strasberg. Pacino debutó en el cine con un breve papel en "Me, Natalie" (1969) y luego recibió buenas críticas por su interpretación de un adicto a la heroína en el drama "The Panic in Needle Park" (1971). Su carrera tomó impulso después y obtuvo reconocimiento internacional por su papel como Michael Corleone en "El padrino" (1972) de Francis Ford Coppola. Por dicho filme, fue nominado por primera vez al y volvió a interpretar el personaje en la segunda (1974) y tercera parte (1990). Su papel como Corleone es considerado una de las mejores actuaciones en la historia del cine.

Pacino recibió su primera nominación al por "Serpico" (1973) y volvió a ser nominado por "The Godfather Part II", "Tarde de perros" (1975) y "Justicia para todos" (1979). En 1993 se llevó el premio por encarnar a un teniente coronel ciego en "Scent of a Woman" (1992). Por sus actuaciones en "El padrino", "Dick Tracy" (1990) y "Glengarry Glen Ross" (1992), recibió nominaciones al Óscar como mejor actor de reparto. Entre otros de sus roles más notables se incluyen Tony Montana en "Scarface" (1983), Carlito Brigante en "Carlito's Way" (1993), el teniente Vincent Hanna en "Heat" (1995), «Lefty» Ruggiero en "Donnie Brasco" (1997), Lowell Bergman en "The Insider" (1999) y el detective Will Dormer en "Insomnia" (2002). En la televisión, Pacino ha trabajado en varias producciones de HBO como las miniseries "Angels in America" (2003) y la "biopic" sobre Jack Kevorkian "You Don't Know Jack" (2010), por las cuales ganó el .

Además de su trabajo en el cine, ha tenido una extensa carrera en el teatro y ha ganado el Premio Tony en dos ocasiones, en 1969 por "Does a Tiger Wear a Necktie?" y en 1977 por "The Basic Training of Pavlo Hummel". Como seguidor de Shakespeare, actuó e hizo su debut como director con "Looking for Richard" (1996), un documental sobre la obra "Ricardo III", un rol que había hecho en el teatro en 1977. Asimismo, personificó a Shylock en la adaptación fílmica de 2004 y en la producción teatral de 2010 de "El mercader de Venecia". Tras su debut como cineasta, Pacino volvió a la dirección con la cinta independiente "Chinese Coffee" (2000), el documental "Wilde Salomé" (2011) y "Salomé" (2013), acerca de la obra "Salomé" de Oscar Wilde.

Al Pacino nació el 25 de abril de 1940, en el barrio East Harlem, del distrito de Manhattan, Nueva York. Es hijo único de Rose —cuyo apellido de soltera era Gerardi— y Salvatore Pacino, ambos de ascendencia italiana, quienes se divorciaron cuando él tenía dos años de edad. Tras la separación, su madre se mudó a South Bronx, cerca del Zoológico del Bronx, a vivir con sus padres, Kate y James Gerardi, originarios de la comuna de Corleone, Sicilia. Su padre, nacido en la comuna siciliana de San Fratello, se mudó a Covina, California, donde trabajó como vendedor de seguros y abrió un restaurante llamado Pacino's.

Pacino asistió a la secundaria Fiorello H. LaGuardia High School en Nueva York. Durante su adolescencia, «Sonny» —como lo llamaban sus amigos— aspiraba a ser jugador de béisbol, aunque también era apodado «El actor». Pacino suspendió casi todas las materias excepto inglés y abandonó la secundaria a los diecisiete años. Su madre no estuvo de acuerdo con esa decisión y luego de una discusión abandonó la casa. Para financiar su formación actoral, trabajó en varios empleos pobremente remunerados, como mensajero, ayudante de camarero, portero y empleado en una oficina postal.

A los nueve años comenzó a fumar y beber, y ya a los trece empezó a fumar cannabis, pero nunca consumió drogas duras. Sus dos amigos más cercanos murieron debido al abuso de drogas a los diecinueve y treinta años de edad. Durante su estancia en el Bronx, a menudo participaba en peleas y en la escuela era considerado un alborotador.

Actuó en obras del circuito de teatro underground de Nueva York pero fue rechazado por el Actors Studio, cuando todavía era un adolescente. Más tarde se unió al Herbert Berghof Studio (HB Studio), donde conoció al profesor de actuación Charlie Laughton —no confundir con el actor inglés Charles Laughton—, quien se transformó en su mentor y mejor amigo. Durante este período, frecuentemente se encontraba desempleado y sin hogar, a veces teniendo que dormir en la calle, en teatros o en casas de amigos. En 1962 su madre falleció a los cuarenta y tres años. Al año siguiente, su abuelo, James Gerardi, una de sus mayores influencias, también falleció.

Tras cuatro años en HB Studio, ingresó con éxito en el Actors Studio, una organización de actores profesionales, directores teatrales y dramaturgos del barrio de Hell's Kitchen, del distrito de Manhattan. Allí estudió «el método» de actuación y fue alumno del legendario profesor Lee Strasberg —quien más tarde actuó junto a Pacino en las películas "The Godfather Part II" y "...And Justice for All"—.

En entrevistas posteriores habló sobre Strasberg y el efecto que tuvo en su carrera, dijo: «El Actors Studio significó mucho en mi vida. Lee Strasberg no ha recibido el crédito que merece... Junto a Charlie, de cierta forma impulsó mi carrera. Realmente fue así. Fue un punto de inflexión muy notable en mi vida. Él fue el responsable de que abandonara todos esos trabajos y me dedicara a la actuación». En otra entrevista, agregó: «Era emocionante trabajar con él, porque era una persona muy interesante cuando hablaba sobre una escena o acerca de ciertas personas. Uno solo quería oírlo, porque las cosas que decía, nunca antes las habías oído. Tenía un gran entendimiento, quería mucho a los actores». Desde 2009 Al Pacino es co presidente del Actors Studio, junto con Ellen Burstyn y Harvey Keitel.

En 1967 pasó una temporada en el Teatro Charles en Boston, actuando en la obra de Clifford Odets "Awake and Sing!", donde cobró 125 dólares por semana; y en la obra de Jean-Claude Van Itallie "América, Hurrah", donde conoció a la actriz Jill Clayburgh. Pacino y Clayburgh mantuvieron una relación durante cinco años y se trasladaron juntos a Nueva York.

En 1968 Pacino protagonizó la obra de Israel Horovitz "The Indian Wants the Bronx" en el Teatro Astor Place, interpretando a Murph, un vándalo de la calle. La obra se estrenó 17 de enero de ese año y se representó 177 veces; era presentada en funciones dobles junto a otra obra de Horovitz, "It's Called the Sugar Plum" protagonizada por Clayburgh. Pacino ganó un Premio Obie al mejor actor por su papel, John Cazale ganó el premio al mejor actor de reparto y Horowitz se alzó con el galardón a la «mejor obra nueva». Martin Bregman vio la obra y se ofreció a ser el representante de Pacino, una asociación que se reveló fructífera en los siguientes años, con las participaciones de Pacino en "El Padrino", "Serpico" y "Tarde de perros", alentadas por Bregman. «Martin Bregman me descubrió en Broadway. Yo tenía 25 o 26 años. Él me descubrió y se volvió mi representante. Y por eso estoy aquí, se lo debo a Marty, de verdad», afirmó Pacino sobre su carrera.

Con "The Indian Wants the Bronx", Pacino viajó a Italia para actuar en el Festival de los Dos Mundos en Spoleto. Este fue su primer viaje a Italia y más tarde recordó que «actuar para el público italiano fue una experiencia maravillosa». Pacino y Clayburgh participaron en «Deadly Circle of Violence», un episodio de la serie de televisión "N.Y.P.D." ("Policías de Nueva York"), de la cadena ABC, estrenado 12 de noviembre de 1968. Por aquel entonces, Clayburgh también participaba en la telenovela de "Search for Tomorrow", interpretando el papel de Grace Bolton. El padre de Clayburgh les enviaba dinero cada mes para ayudarlos.

El 25 de febrero de 1969 hizo su debut en Broadway con la obra de Don Petersen "Does a Tiger Wear a Necktie?" en el Teatro Belasco. La realización cerró el 29 de marzo tras treinta y nueve actuaciones, Pacino recibió excelentes críticas y ganó el Premio Tony al el 20 de abril. El actor continuó trabajando en los escenarios durante la década de 1970, ganando su segundo Premio Tony —en esa oportunidad como — por "The Basic Training of Pavlo Hummel" e interpretando a Ricardo III en la obra del mismo nombre. En los años 1980 volvió a tener éxito en el teatro actuando en "American Buffalo" de David Mamet, por la cual fue nominado al Drama Desk Award. Ya en la década de 1990, sus trabajos en el teatro incluyen los reestrenos de "Hughie" de Eugene O'Neill, "Salomé" de Oscar Wilde y "Orphans" de Lyle Kessler.

Pacino volvió al teatro en el verano de 2010, como Shylock en una producción de "El mercader de Venecia". La elogiada obra fue llevada a Broadway en el Teatro Broadhurst en octubre, recaudando un millón de dólares en su primera semana. Por su actuación, Pacino obtuvo una nominación al Premio Tony como mejor actor principal en una obra de teatro. En octubre de 2012 protagonizó el reestreno en Broadway de la obra clásica de David Mamet "Glengarry Glen Ross" en su trigésimo aniversario, y se mantuvo hasta el 20 de enero del siguiente año.

Pacino comenzó a disfrutar la actuación y se dio cuenta que tenía talento mientras estudiaba en el Actors Studio. Sin embargo, sus primeros trabajos no fueron económicamente gratificantes. Después de su éxito en el teatro, hizo su debut en el cine en 1969, con una aparición breve en "Me, Natalie", una película independiente protagonizada por Patty Duke. En 1970 firmó con la agencia de talentos Creative Management Associates (CMA).

Fue en la cinta de 1971 "The Panic in Needle Park", donde interpretó a un adicto a la heroína, la que llamó la atención del director Francis Ford Coppola, quien lo seleccionó para personificar a Michael Corleone en la película sobre la mafia "El padrino" (1972). A pesar de que numerosos actores ya consagrados como Jack Nicholson, Robert Redford, Warren Beatty y el entonces poco conocido Robert De Niro fueron probados para este personaje, Coppola eligió al relativamente desconocido Pacino, en contra de los intereses de los productores del estudio. Esta actuación le valió una nominación a los premios de la Academia en la categoría y ofreció un ejemplo de su temprano estilo actoral, descrito por la guía de cine de Leslie Halliwell como «intenso» y «firmemente contraído».

En 1973 protagonizó la popular "Serpico", basada en la historia real del incorruptible policía de Nueva York, Frank Serpico, quien trabajó varios años en las calles como encubierto y expuso la corrupción que existía en el departamento de policía de esa ciudad. Ese mismo año, coprotagonizó "Espantapájaros", con Gene Hackman, y ganó la Palma de Oro en el Festival de Cannes. En 1974 repitió su papel como Michael Corleone en la secuela "The Godfather Part II", la cual fue la primera secuela en ganar el ; mientras tanto, Pacino recibió su tercera nominación al Oscar. La revista "Newsweek" describió su actuación como «la más grande representación en el cine del endurecimiento de un corazón». En 1975 logró un mayor éxito con el estreno de "Tarde de perros", basada en la historia real del robo a un banco. La película fue dirigida por Sidney Lumet, quien lo había dirigido en "Serpico" unos años antes, y al igual que en aquel filme, Pacino volvió a ser nominado al Óscar esta vez como .

En 1977 Pacino interpretó a un piloto de carreras en "Bobby Deerfield", dirigida por Sydney Pollack, y recibió una nominación al Globo de Oro como mejor actor dramático por encarnar al personaje que le da nombre al filme. Su siguiente película fue el drama legal "Justicia para todos", por la cual otra vez más recibió elogios por parte de la crítica por su versatilidad y habilidades como actor, y fue nominado al Óscar como mejor actor por cuarta vez. Sin embargo, el premio se lo llevó Dustin Hoffman por "Kramer vs. Kramer", una cinta que había sido ofrecida a Pacino y este había rechazado.

Durante la década de 1970 obtuvo cuatro nominaciones al Óscar como mejor actor, por sus interpretaciones en "Serpico", "The Godfather Part II", "Tarde de perros" y "Justicia para todos". Continuó actuando en el teatro y ganó un Premio Tony en esa década.

La carrera cinematográfica de Al Pacino se desplomó a principios de los años 1980; y sus trabajos en la controversial "Cruising", una película que provocó protestas por parte de la comunidad homosexual de Nueva York, y la comedia dramática "Author! Author!" fueron fracasos a nivel de la crítica. Sin embargo, con "Scarface" (1983), dirigida por Brian De Palma, su carrera volvió momentáneamente a la cima y se transformó en uno de sus papeles más importantes. Durante su estreno, la película fue muy criticada debido a su contenido violento, aunque más tarde recibió elogios. "Scarface" recaudó poco más de 65 millones de dólares y Pacino consiguió una nominación al Globo de Oro por su papel del narcotraficante cubano Tony Montana.

En 1985 trabajó en su proyecto personal "The Local Stigmatic", una obra off-Broadway de 1969 del escritor inglés Heathcote Williams, la cual protagonizó y remontó junto al director David Wheeler y a la Theater Company of Boston en una versión fílmica de cincuenta minutos de duración. La película no se estrenó en los cines, pero luego fue lanzada como parte del box set "Pacino: An Actor's Vision" en 2007.

Su única película desde "Scarface" hasta 1989, "Revolution" (1985), acerca de un cazador durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, fue un fracaso tanto a nivel crítico como en taquilla, lo que Pacino atribuyó a la apresurada producción. Como resultado, el actor se retiró del cine durante cuatro años y se refugió en el teatro. Montó obras como "Crystal Clear" y "National Anthems", entre otras; apareció en el New York Shakespeare Festival con "Julio César" en 1988, producida por Joseph Papp. Pacino afirmó sobre su alejamiento del cine: «Recuerdo cuando todo pasaba, '74, '75, haciendo "El resistible ascenso de Arturo Ui" en el teatro y leyendo que la razón por la que volví a los escenarios fue que ¡mi carrera en el cine estaba decayendo! Ese ha sido el tipo de mentalidad, la forma en que el teatro es percibido, desafortunadamente». Su mayor éxito teatral de la década fue "American Buffalo", de David Mamet, por la cual fue nominado a un Premio Drama Desk. A finales de los años 1980, Pacino regresó al cine en 1989 con "Sea of Love", donde interpretó a un detective en búsqueda de una asesina en serie que encuentra a sus víctimas por medio de avisos en el periódico. La cinta logró buenas críticas.

Pacino recibió una nominación al Premio Óscar por interpretar a Big Boy Caprice en la película "Dick Tracy" (1990), por la cual el crítico Roger Ebert lo describió como «el ladrón de escenas». Ese mismo año volvió a uno de sus personajes más famosos, Michael Corleone, en "The Godfather Part III". El filme recibió críticas mixtas y tuvo algunos problemas durante la preproducción debido a reescrituras del guion y el abandono de actores poco antes del rodaje.

En 1991 protagonizó "Frankie and Johnny", con Michelle Pfeiffer, quien actuó junto a él en "Scarface". Pacino encarnó a un cocinero recién salido de la cárcel que empieza una relación con una camarera (Pfeiffer) en la cafetería donde trabaja. Se trató de una adaptación realizada por Terrence McNally de su propia obra off-Broadway titulada "Frankie and Johnny in the Clair de Lune" (1987), protagonizada por Kenneth Welsh y Kathy Bates. La cinta recibió críticas variadas, aunque el actor más tarde declaró haber disfrutado su papel. Janet Maslin del "New York Times" escribió: «El Sr. Pacino no ha sido así de atractivo desde sus días de "Dog Day Afternoon" y hace de la interminable iniciativa de cortejar a Frankie un placer. Sus escenas junto a Pfeiffer tienen una precisión y honestidad que mantienen a raya los aspectos sensibleros de la película».

En 1993 ganó el por su interpretación del Teniente Coronel no vidente retirado del Ejército de los Estados Unidos, Frank Slade, en el éxito taquillero "Scent of a Woman" (1992). Ese año, también estuvo nominado como por "Glengarry Glen Ross", haciendo de Pacino el primer actor masculino en recibir dos nominaciones por dos películas diferentes en el mismo año y de ganar por el papel principal. Al año siguiente, protagonizó el drama criminal "Carlito's Way", donde interpretó a un gánster que acaba de salir de prisión e intenta alejarse del mundo de la delincuencia. En 1995 interpretó al teniente Vincent Hanna en "Heat" de Michael Mann, en la que él y Robert De Niro aparecieron juntos en pantalla por primera vez —ya que aunque ambos participaron en "The Godfather Part II", no compartieron ninguna escena—.

En 1996 protagonizó "Looking for Richard", un docudrama con escenas selectas de "Ricardo III" de William Shakespeare y un amplio análisis del rol actual y relevancia cultural del autor. El reparto incluyó a Alec Baldwin, Kevin Spacey y Winona Ryder. Pacino personificó a Satanás en el thriller sobrenatural "The Devil's Advocate" (1997), coprotagonizado por Keanu Reeves. La película fue un éxito en la taquilla y recaudó ciento cincuenta millones de dólares a nivel mundial. Roger Ebert escribió en el "Chicago Sun-Times": «El personaje satánico es interpretado por Al Pacino con gusto rozando en regocijo».

Encarnó al mafioso Lefty en "Donnie Brasco" (1997), basada en la historia real del agente del FBI encubierto Donnie Brasco y su trabajo para hacer caer a la mafia desde dentro. También protagonizó el drama deportivo "Any Given Sunday" (1999) de Oliver Stone e interpretó al productor de "60 Minutes" Lowell Bergman en la multi nominada al Óscar, "The Insider" de Michael Mann, junto a Russell Crowe.

Pacino no ha recibido una nominación al Oscar desde "Scent of a Woman", pero ha ganado tres Globo de Oro, incluyendo el Premio Cecil B. DeMille en 2001 por sus años de trabajo en el cine.

En 2000, Pacino estrenó una adaptación de bajo presupuesto de la obra "Chinese Coffee" en festivales de cine. Filmada casi exclusivamente como una conversación entre los dos personajes principales, el proyecto tardó alrededor de tres años en ser completado y fue financiado enteramente por Pacino. "Chinese Coffee" fue incluida junto a otras dos películas producidas por Pacino, "The Local Stigmatic" y "Looking for Richard", en una edición especial en DVD titulada "Pacino: An Actor's Vision", editada en 2007, la cual además contiene un documental sobre su carrera. Pacino produjo prólogos y epílogos para los discos que contienen los filmes.

Pacino rechazó una oferta para repetir su papel como Michael Corleone en el videojuego "El padrino". Debido a esto, Electronic Arts no pudo usar su apariencia o voz, aunque su personaje sí aparece en el juego. En cambio, dio su permiso para que se utilice su apariencia en el videojuego de "Scarface", una semi secuela titulada "".

El director Christopher Nolan contó con Pacino para la cinta "Insomnia", junto a Robin Williams, un remake de una película noruega del mismo nombre. La revista "Newsweek" afirmó que Pacino «puede interpretar lo pequeño de la misma forma fascinante que lo grande, puede tanto implotar como explotar». El filme y el trabajo de Pacino fueron bien recibidos, logrando un 93% de críticas favorables según el sitio Rotten Tomatoes. Asimismo, tuvo un éxito moderado en los cines y recaudó 113 millones de dólares en todo el mundo. Su siguiente película, "S1m0ne", no consiguió grandes resultados críticos o comerciales.

A continuación interpretó a un publicista en "People I Know", una película de bajo presupuesto que no recibió demasiada atención a pesar de que la participación de Pacino fue bien recibida. Aunque rara vez había actuado en roles secundarios desde su éxito comercial, aceptó un pequeño papel en el fracaso de taquilla "Gigli", en 2003, como un favor al director Martin Brest. Estrenada en 2003, "The Recruit" tuvo a Pacino como un reclutador de la CIA y fue coprotagonizada por Colin Farrell. La cinta recibió críticas variadas y fue descrita por Pacino como algo que él personalmente no pudo seguir. Más tarde encarnó al abogado Roy Cohn en la miniserie de HBO "Angels in America", una adaptación de la obra ganadora del Premio Pulitzer del . Por dicha actuación, Pacino ganó el Premio Globo de Oro por tercera ocasión en 2004.

Pacino personificó a Shylock en la adaptación al cine de "El mercader de Venecia" de 2004, aportándole compasión y profundidad a un personaje tradicionalmente interpretado como villano. En el drama deportivo "Two for the Money", hace de un agente de apuestas y mentor de Matthew McConaughey, junto a Rene Russo. La película fue estrenada en 2005 y recibió críticas mixtas.

En 2006, el American Film Institute entregó a Pacino el 35.° Premio AFI Life Achievement. El 22 de noviembre de 2006, la Sociedad Filosófica Universitaria del Trinity College de Dublín condecoró a Pacino con el Patrocinio Honorario de la Sociedad. En «», es uno de los únicos dos actores que aparece en ambas listas: en la «lista de héroes» como Frank Serpico y en la «lista de villanos» como Michael Corleone.

Coprotagonizó "Ocean's Thirteen" de Steven Soderbergh, junto con George Clooney, Brad Pitt, Matt Damon y Andy García, como el villano Willy Bank, un magnate de los casinos que está en la mira de Danny Ocean y sus compañeros, quienes buscan vengarse. La cinta recibió críticas favorables en su mayoría.

"88 Minutos" llegó a los cines en 2008 en Estados Unidos, tras ser estrenada en otros países en 2007. El filme, coprotagonizado por Alicia Witt, fue maltratado por los críticos, aunque fue criticado el argumento y no la actuación de Pacino. El mismo año, en "Righteous Kill", Pacino y Robert De Niro interpretaron a dos detectives de Nueva York que buscan a un asesino en serie. Aunque se trató del regreso anticipado de ambos actores, no fue bien recibida por parte de la crítica. Lou Lumenick del "New York Post" puntuó a "Righteous Kill" con una estrella sobre cuatro y comentó: «Al Pacino y Robert De Niro recogen cheques inflados con la intención de aburrir en "Righteous Kill", un lento y ridículo thriller policial que hubiese sido enviado directamente al contenedor de basura de Blockbuster si hubiese sido protagonizada por alguien diferente».

Pacino interpretó al Dr. Jack Kevorkian en la película biográfica de HBO "You Don't Know Jack", estrenada en abril de 2010. La cinta narra la vida y obra del defensor del suicidio asistido. Por su actuación, Pacino ganó su segundo Premio Emmy como mejor actor y su cuarto Globo de Oro.

En mayo de 2011 se anunció que recibiría el premio «Gloria al cineasta» en el Festival Internacional de Cine de Venecia de 2011. El reconocimiento fue presentado antes del estreno de "Wilde Salomé", su tercer trabajo como director. Pacino, quien hace de Herodes Antipas en la película, le describió como su «proyecto más personal hasta el momento». El estreno de "Wilde Salomé" en Estados Unidos se llevó a cabo en marzo de 2012 en el Castro Theatre en el barrio de Castro en San Francisco. El evento conmemoró el aniversario número 130 de la visita de Oscar Wilde a la ciudad y lo recaudado fue a beneficio de la GLBT Historical Society.

En 2013, protagonizó la película biográfica de HBO acerca del juicio por asesinato del productor musical Phil Spector, titulada "Phil Spector". Posteriormente, en 2015, interpretó a una estrella de "rock" en la comedia dramática "Danny Collins"; por su trabajo en "Danny Collins" recibió una candidatura a los Premios Globo de Oro en la categoría de .

Si bien Pacino nunca ha estado casado, tiene dos hijos, Anton James y Olivia Rose (nacidos en 2001), con la actriz Beverly D'Angelo, con quien tuvo una relación entre 1996 y 2003; y una hija, Julie Marie (nacida en 1989), con la maestra de actuación Jan Tarrant. Pacino sostuvo una relación intermitente con la popular actriz Diane Keaton, su compañera de reparto en la trilogía de "El padrino"; la relación terminó después de la filmación de "El padrino II". Otras de las mujeres con las que ha tenido relaciones son Tuesday Weld, Marthe Keller, Kathleen Quinlan y Lyndall Hobbs. La actual pareja de Pacino es la actriz argentina Lucila Polak (hija de Federico Polak), quien también utiliza el nombre artístico de Lucila Solá, casi 40 años menor que él.

El Servicio de Impuestos Internos presentó un gravamen impositivo contra Pacino reclamándole una deuda con el gobierno de US$169 143,06 en 2008 y US$19 140,44 en 2009 por un total de US$188 283,50. Un representante de Pacino culpó por la discrepancia a su anterior encargado de finanzas Kenneth Starr.

Pacino ha sido nominado y ganado múltiples premios a lo largo de su carrera como actor, incluyendo ocho nominaciones al Oscar (ganó uno), 15 nominaciones al Globo de Oro (ganó cuatro), cinco nominaciones al BAFTA (ganó dos), tres nominaciones al Emmy (ganó dos) por su trabajo en televisión y tres nominaciones al Tony (ganó dos) por su trabajo en el teatro. En 2007, el American Film Institute le otorgó a Pacino el premio a la carrera y, en 2003, los televidentes de la cadena británica Channel 4 votaron a Pacino como el mejor actor de todos los tiempos.



</doc>
<doc id="9607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9607" title="José Antonio Pagola">
José Antonio Pagola

José Antonio Pagola (Añorga, San Sebastián, Guipúzcoa, 1937) es un sacerdote español licenciado en Teología por la Universidad Gregoriana de Roma (1962), Licenciado en Sagrada Escritura por Instituto Bíblico de Roma (1965), Diplomado en Ciencias Bíblicas por la Escuela Bíblica de Jerusalén (1966). Es conocido por haber sido el vicario general del obispo de San Sebastián José María Setién. Su último libro, "Jesús, aproximación histórica", ha sido criticado fuertemente y finalmente ha sido retirado por la editorial PPC. Sigue, sin embargo, circulando la edición latinoamericana (Editorial Claretiana Argentina), así como las traducciones en catalán, euskera, portugués e inglés.

Profesor en el Seminario de San Sebastián, y en la Facultad de Teología del Norte de España (sede de Vitoria). Ha desempeñado la responsabilidad de ser rector del Seminario diocesano de San Sebastián y, sobre todo, la de ser Vicario General de la diócesis de San Sebastián.

La publicación de su último libro, "Jesús. Aproximación histórica" (PPC, Madrid 2007), un éxito editorial, con 80 mil ejemplares vendidos, levantó opiniones contrapuestas. Entre ellas se pueden citar las de Demetrio Fernández González, entonces obispo de Tarazona (luego de Córdoba), las de Xabier Pikaza o las de José Antonio Sayés. A raíz de esta polémica el autor emitió un comunicado, aparecido el 7 de enero de 2008 en "Eclesalia". Fue nuevamente contestado por el teólogo José Antonio Sayés, lo que generó la denominada polémica Sayés-Pagola Finalmente, el autor ha indicado que va a publicar una nueva edición profundamente revisada, a la que, sin embargo, no se le podrá conceder nunca el "imprimatur".

En junio de 2008, la Conferencia Episcopal Española publicaba una «Nota de clarificación sobre el libro de José Antonio Pagola, "Jesús. Aproximación histórica"» en la que, tras comentar las deficiencias metodológicas y doctrinales que la Conferencia Episcopal encuentra en el libro, se concluye afirmando que «el Autor parece sugerir indirectamente que algunas propuestas fundamentales de la doctrina católica carecen de fundamento histórico en Jesús».

Según sus defensores, la obra es un compendio de la investigación crítica sobre Jesús, una síntesis de las teorías teológicas de diversos autores, entre las cuales destaca una visión de Jesús a partir de su kerigma, según la corriente del llamado Jesús histórico, desde su Bautismo por Juan, hasta el mensaje de Pascua. Consideran que el libro consigue unir los aspectos social y religioso, espiritual e histórico, personal y social, liberador y piadoso en la vida de Jesús: «habla de Dios hablando de los pobres, habla de justicia tratando de la misericordia, habla de transformación económica ocupándose de la oración», se centra en la experiencia de sanación del Jesús que cura y en las parábolas «que nos abren los ojos para entender».

Según sus contradictores, en cambio, el libro presenta, en primer lugar, tres deficiencias principales desde el punto de vista metodológico: a) la ruptura que, de hecho, se establece entre la fe y la historia; b) la desconfianza respecto a la historicidad de los evangelios; y, c) la lectura de la historia de Jesús desde unos presupuestos que acaban tergiversándola. Las deficiencias doctrinales pueden resumirse en seis: a) presentación reduccionista de Jesús como un mero profeta; b) negación de su conciencia filial divina; c) negación del sentido redentor dado por Jesús a su muerte; d) oscurecimiento de la realidad del pecado y del sentido del perdón; e) negación de la intención de Jesús de fundar la Iglesia como comunidad jerárquica; y, f) confusión sobre el carácter histórico, real y trascendente de la resurrección de Jesús.

En 2008, Pagola publicó una segunda versión de su libro que contaba con el "imprimatur" del obispo de San Sebastián, monseñor Uriarte. Sin embargo, tal "imprimatur" fue revocado dos años después por la vaticana Congregación para la Doctrina de la Fe (CDF), que había asumido la revisión de la obra.

En defensa del libro de Pagola suele citarse un artículo del cardenal Gianfranco Ravasi en el que éste afirma que «la forma más transparente de guiar al lector no "técnico" en medio de este bosque [de obras y bibliografía sobre el Jesús histórico] sigue siendo quizás la narrativa adoptada en España por dos estudiosos, Armand Puig i Tarrech ("Jesús. Respuesta a los enigmas. San Pablo") y José Antonio Pagola ("Jesús. Una aproximación histórica". PPC)». Sin embargo, puesto que el artículo versa sobre investigación historiográfica, no cabe interpretar la mención realizada por el cardenal Ravasi como una aprobación a la «ortodoxia» del libro, que, por otra parte, no le compete a él juzgar.

En marzo de 2013, la Conferencia Episcopal Española publica una nota en la que informa de la carta, fechada el 19 de febrero, que la Congregación para la Doctrina de la Fe remitió al obispo de San Sebastián, monseñor Munilla, acerca de la obra de Pagola y da cuenta de los precedentes y estado actual de la cuestión.
Según la CDF, el libro, «aun no conteniendo proposiciones directamente contrarias a la fe, es peligroso a causa de sus omisiones y de su ambigüedad. Su enfoque metodológico ha de considerarse erróneo, por cuanto, separando al llamado "Jesús histórico", del "Cristo de la fe", en su reconstrucción histórica elimina preconcebidamente todo cuanto excede de una presentación de Jesús como "profeta del Reino"». En la carta citada, la CDF señala asimismo que «el Autor ha respondido satisfactoriamente a las observaciones hechas por la Congregación y que se le debe exhortar a introducirlas en futuras ediciones de la obra, a la que, no obstante, no se le podrá dar el imprimatur».

José Antonio Pagola ha declarado que, tras introducir las modificaciones solicitadas, sacará a la luz una nueva edición de su popular libro.




</doc>
<doc id="9608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9608" title="Ricardo Palma">
Ricardo Palma

Ricardo Palma (Lima, 7 de febrero de 1833 - Miraflores, Lima, 6 de octubre de 1919) fue un escritor romántico, costumbrista, tradicionalista, periodista y político peruano, famoso principalmente por sus relatos cortos de ficción histórica reunidos en el libro "Tradiciones peruanas". Cultivó prácticamente todos los géneros: poesía, novela, drama, sátira, crítica, crónicas y ensayos de diversa índole. Sus hijos Clemente y Angélica siguieron sus pasos como escritores.

Manuel Ricardo Palma y Carrillo nació el 7 de febrero de 1833 en Lima (aunque existe una teoría de monseñor Salvador Herrera Pinto que pone su cuna ocho años antes en el pueblo de Talavera de la Reyna en Apurímac), en el seno de una familia humilde; fue inscrito en la partida de bautismo como hijo natural de Pedro Ramón Palma Castañeda y de Guillerma Carrillo y Pardos, a quien muchos consideran la abuela materna y que su madre fue en realidad Dominga Soriano y Carrillo, la hija de 16 años de esta, con quien Pedro se casaría cuatro años más tarde, el 6 de abril de 1837. Ramón, era un comerciante mestizo con aspiraciones, que doblaba en edad a Dominga, quien era cuarterona (ascendenia subsahariana). El matrimonio Palma-Soriano "fracasó prontamente –según el historiador Oswaldo Holguín Callo– por las diferencias raciales, generacionales y culturales", y el pequeño Ricardo, que tenía 9 años, permaneció naturalmente en la casa paterna.

Asistió a la escuela para párvulos de Pascual Guerrero, a la de Antonio Orengo y a la de Clemente Noel. Terminada la secundaria, siguió leyes en el Convictorio de San Carlos (aunque algunos cuestionan este dato como una superchería del autor y otros dicen que probablemente fuera alumno externo). 

A los 15 años comenzó su carrera literaria, primero escribiendo poesía y dramas. Fue a esa edad que empezó a usar, junto con el primer nombre, su segundo, Ricardo, que después ya utilizaría solo, sin el primero original de Manuel. También desde joven se mezcló en política, y en 1857 secundó la sublevación del general Manuel Ignacio de Vivanco contra el presidente Ramón Castilla, por lo que fue separado del ejercicio de su cargo en el Cuerpo Político de la Armada del Perú. 

Se inició como masón a los 22 años en la logia chalaca del Callao Concordia Universal, el 4 de julio de 1855, siendo venerable maestro Damián Alzamora, orador Antonio Álvarez del Villar y secretario José Antonio Barboza. 

En la Armada, a la que ingresó como oficial tercero en 1853, sirvió en la goleta "Libertad", el bergantín "Almirante Guisse", el transporte "Rímac" —donde el primero de marzo de 1855 estuvo a punto de morir a consecuencia del naufragio de la nave— y el vapor "Loa". Tomó parte en el desembarco de Guayaquil en 1859, durante la guerra con Ecuador. 

En noviembre de 1860 participó en el fallido asalto a la casa presidencial que acometió un grupo de civiles y militares de tendendica liberal, liderados por José Gálvez. El fracaso del golpe contra Castilla lo obligó a abandonar el Perú y el 20 de diciembre se embarcó con destino a Chile.

En Valparaíso, adonde arribó a fines de mes, frecuentó los salones literarios, fue miembro de la Sociedad de Amigos de la Ilustración y colaboró en la "Revista del Pacífico" y en la "Revista de Sud-América". Los casi tres años que pasó en esa ciudad —durante los cuales realizó frecuentes viajes a Santiago— fueron literariamente «intensos y fructíferos». Allí conoció a José Victorino Lastarria, Guillermo Blest Gana y otros escritores, y en las revistas mencionadas publicó textos importantes: poesías, siete tradiciones y lo que después derivaría en los "Anales de la Inquisición de Lima" que aparecerían en la capital peruana a su regreso y con el que puede decirse que «comienza la plenitud literaria de Palma».

Regresó al Perú en agosto de 1863, después de ser amnistiado, y en julio del año siguiente fue nombrado cónsul en el Pará, Brasil, cargo que aparentemente no llegó a ejercer: obtuvo una licencia y viajó a Europa: El Havre, París, Londres. En 1865 retornó vía Estados Unidos —se quedó un tiempo en Nueva York—, cuando Perú está ya en pleno conflicto con España. Con el puerto del Callao bloqueado, Palma desembarca probablemente en Paita y es nombrado asistente de Gálvez, ministro de Guerra y Marina. Ambos participan, desde la torre La Merced del Callao, en el combate contra la escuadra española el dos de mayo de 1866, en el que Galvéz murió cuando una bomba, disparada desde la fragata española Almansa o desde la "Blanca", cayó en unos depósitos de pólvora. Palma se salva milagrosamente: había abandonado la torre minutos antes de la explosión.
Tomó parte en la sublevación del coronel José Balta al año siguiente, y estuvo en prisión y desterrado brevemente en Guayaquil. Balta lo nombró su secretario particular después de ser elegido presidente en 1868. Al poco tiempo fue elegido también senador por Loreto, cargo que ejerció hasta 1872. El asesinato de Balta, ocurrido el 26 de julio 1872, marca el fin de la vida política de Palma, que pasa a dedicarse exclusivamente a la literatura. Tres años más tarde se retira a Miraflores y en 1878, se muda con su familia al balneario de Chorrillos.

Durante la guerra con Chile participó en la defensa de Lima. Cuando las tropas de ocupación incendiaron en enero de 1881 su casa, ubicada en el balneario de Miraflores, Palma perdió su biblioteca y algunos manuscritos, como el de la novela "Los Marañones" y sus memorias del gobierno de Balta. Perdida su casa, se traslada a Lima donde alquila una en la calle Veracruz.

Dos años más tarde, el dueño del diario "La Prensa" de Buenos Aires le ofreció el cargo de redactor literario del periódico, pero el presidente Miguel Iglesias logró convencerlo que aceptara la dirección de la Biblioteca Nacional, que se encontraba destruida como consecuencia de la guerra y que durante la ocupación había sido expoliada por los chilenos. Al ocurrir esos hechos en marzo de 1881, Palma, que era a la sazón subdirector de la Biblioteca, había redactado una carta de protesta, firmada por él y el director, Manuel de Odriozola. Esto motivó que el entonces contralmirante Patricio Lynch y comandante en jefe del ejército de ocupación, dictara prisión contra el escritor, que cumplió primero en el segundo piso de la misma Biblioteca ocupada y después en un buque en el Callao, donde pasó 12 días hasta que recuperó la libertad gracias a gestiones de diplomáticos franceses y brasileños. Odriozola, contra el que también había orden de arresto, «logró asilarse en la legación norteamericana».

Su labor al frente de esta institución constituyó uno de sus grandes logros. Fue en aquella época que se ganó el apelativo de "el bibliotecario mendigo", porque, ante el magro presupuesto con el que contaba, decidió utilizar su prestigio y sus contactos para pedir a personalidades de diversos países que donaran libros. Gracias a su amistad con el presidente de Chile Domingo Santa María (1881-1886), consiguió recuperar unos 10 000 de manos chilenas. El 28 de julio de 1884 inaugura la biblioteca, que dirige hasta febrero de 1912, cuando renuncia por discrepancias con el gobierno de Augusto Leguía, que, en reemplazo, nombra a su enemigo, Manuel González Prada. Verdad es que el escritor tendrá su desagravio: el nuevo gobierno del coronel Óscar R. Benavides lo nombrará director honorario de la Biblioteca en 1914, González Prada será destituido y su puesto lo ocupará el candidato de Palma, Luis Ulloa. Esto, sin embargo, no durará mucho: en febrero de 1916 González Prada recupera el cargo y el famoso escritor renuncia a su nombramiento honorario.

Palma, ya convertido en el patriarca de las letras peruanas, se había retirado en marzo de 1912 a Miraflores, donde viviría los últimos años de su vida. 

Fue miembro correspondiente de la Real Academia Española (1878) y de la Peruana de la Lengua —que presidió desde su fundación en 1887 hasta su renuncia en 1918, cuando pasa a ser director honorario—, y de otras prestigiosas instituciones.

En 1872, tuvo un hijo natural con la ecuatoriana Clemencia (o Clementina) Ramírez: Clemente Palma, quien se convertiría en un destacado escritor. Casado desde 1876 con Cristina Román y Olivier, tuvieron 7 hijos (alguno fallecido prematuramente): Félix Vital, Angélica, también escritora y una de las fundadoras del movimiento feminista peruano, Ricardo, Peregrina Augusta, Cristina, Cristián y Renée Cristina.

Debutó en la literatura en 1848 formando parte del grupo que él mismo llamaría más tarde "la bohemia de su tiempo". Comenzó con poesía —unos versos románticos que aparecieron el 31 de agosto en "El Comercio"— mientras paralelamente escribía en diversas publicaciones críticas de espectáculos con numerosos seudónimos. Luego pasó a escribir obras de teatro —su primer drama, "El hijo del sol" (1849), no se llegó a representar—, pero alrededor de 1858 dejó de hacerlo a pesar de haber obtenido algún éxito en el público limeño.

Solo dos piezas de este periodo han sobrevivido: el drama "Rodil" (1851), redescubierdo cien años después de su publicación (Palma había destruido la mayoría de los ejemplares) y la comedia "El santo de Panchita", que escribió junto con Manuel Ascencio Segura.

Su primer libro de prosa, "Corona patriótica", apareció en 1853. Dos años más tarde sale "Poesías" y en 1865, "Armonías. Libro de un desterrado". 

Su obra poética no estuvo exenta de polémica: en 1890 publicó "A San Martín", poema que provocó la protesta del gobierno chileno, que lo consideró ofensivo para su país. El último poemario de Palma, "Filigranas. Aguinaldo a mis amigos", apareció dos años más tarde. En 1865, compiló la antología "Lira americana. Colección de poesías de los mejores poetas del Perú, Chile y Bolivia".Como periodista, colaboró en numerosos medios nacionales y extranjeros. A los 15 años, la misma edad en la que hizo su debut literario, dirigió "El Diablo", un periódico político y satírico. Esta última vena la seguiría explotando en su colaboración con la hoja "El Burro" (1852), en 1867 sería redactor principal de otro periódico satírico y político, "La Campana" y diez años más tarde fundaría, junto con Acisclo Villarán y Manuel Atanasio Fuentes (conocido como El Murciélago"), "La Broma" (1877-1878). Fue redactor de "El Liberal", "El Mercurio", "La Revista de Lima" —tardío órgano literario del romanticismo, que llegó a dirigir—; colaborador de "El Correo del Perú", donde publicará numerosas tradiciones, "El Correo de Lima", "La Patria", "El Liberal", "La Prensa" (Buenos Aires), "El Perú Ilustrado", y de muchos otros periódicos y revistas, tanto peruanas como de otros países."
Palma destacó también en el género histórico. De su pluma salieron los "Anales de la Inquisición de Lima" (1863), el polémico "Monteagudo y Sánchez Carrión. Páginas de la historia de la independencia" (1877) y su "Refutación a un compendio de historia del Perú" (Lima 1886). En esta obra, Palma, que era masón, lanzó un ataque contra los jesuitas tan virulento que motivó la prohibición, por el Congreso peruano, del establecimiento de esta orden religiosa en el país y su expulsión. 

Como lingüista —Palma fue presidente de la Academia Peruana de la Lengua desde su fundación, el 5 de mayo de 1887— abogó por la admisión de nuevos vocablos, lo que quedó reflejado en sus libros "Neologismos y americanismos" (1896) y "Papeletas lexicográficas" (1903). 

Los relatos breves sobre diversos temas, que comenzó a escribir a principios de los años 1859, más tarde derivarían en sus Tradiciones peruanas (en rigor, la primera vez que usó el nombre de “tradición peruana” fue para un texto de 1854 titulado "Infernum el hechicero" y que nunca fue recogido en las series). La primera serie fue publicada en 1872, el mismo año en el que, a raíz del asesinato del presidente José Balta, decide abandonar la política y consagrarse definitivamente a las letras.
Los textos que componen las "Tradiciones" —y que se puede decir que constituyen un nuevo género, intermedio entre el relato y la crónica— están construidos a partir de hechos históricos o anécdotas populares de carácter ligero y burlesco que constituyen un género literario particular. Al primer volumen, le siguió, dos años después, otro con la segunda serie. En total, las series fueron seis, a las que hay que agregar "Ropa vieja" y "Ropa apolillada". El título de "Tradiciones peruanas", con el que se conocen hoy el conjunto de esos libros, fue utilizado por primera vez en la edición barcelonesa de cuatro tomos (1893-1896). Pero este no fue el fin de la serie: más tarde publicó "Tradiciones y artículos históricos", "Cachivaches", "Mis últimas tradiciones peruanas y cachivachería" y "Apéndice a mis últimas tradiciones peruanas", más la edición "El Palma de la juventud". Las hijas de Palma, ya muerto el escritor, se encargaron de hacer la edición definitiva, en seis volúmenes, de las "Tradiciones peruanas", que contó con el apoyo del gobierno peruano.

Las "Tradiciones" han sido objeto de variados análisis, y mientras algunos han visto en ellas a un nostálgico del pasado colonial, otros han considerado que la ironía con la que describe ese pasado esconde una crítica social. Sea como fuere, e independientemente de las discusiones en torno a sus méritos literarios, es innegable el impacto que esta obra tuvo en la narrativa hispanoamericana. 

El historiador Raúl Porras Barrenechea, por su parte, calificó a Palma de segundo fundador de Lima, por haber creado la imagen de esta ciudad y una visión particular sobre su pasado, que a pesar de sus errores no ha podido ser remplazada todavía.

Sus hijas Augusta y Renée editaron en 1949 la primera recopilación de sus cartas: publicaron dos tomos con el epistolario de Palma de 1862-1918. En 1969 Carlos Miró sacó una selección de la correspondencia del escritor titulada "Cartas indiscretas" y, finalmente, entre 2005 y 2007 la Universidad Ricardo Palma publicó tres tomos de sus cartas bajo el título de "Epistolario general". Aunque esta edición es la más completa hasta el momento, no se trata todavía de la definitiva, pues no contiene las que guarda la Biblioteca Nacional del Perú. Además, algunos investigadores piensan que, dado que en 1997 una conocida firma de subastas de Londres puso a la venta un lote de 50 cartas que había enviado a un amigo argentino y que fueron adquiridas por la propia Biblioteca Nacional del Perú, todavía habrá nuevos hallazgos.

George W. Umphrey y Carlos García-Prada, estudiosos de la obra de Palma, caracterizaron la contradictoria figura del escritor con las siguientes palabras: 

Palma hace durante la Guerra del Pacífico una amarga pero superficial crítica del indio y su cultura, "abyecta y degradada", "cobarde", sin patria y "enemigo del blanco".

Aunque Palma se retiró a vivir en la tranquilidad de su hogar no pudo evitar que la juventud de América le rindiera homenaje, pues él era uno de los más destacados de América, sirviendo así de ejemplo para estos.

Muchas instituciones educacionales (la Universidad Ricardo Palma, escuelas varias), culturales, medicinales y de otra índole llevan su nombre. Hay hoteles, calles, una estación de metro, una feria del libro (inaugurada en 1972), un centro de esparcimiento bautizados en su honor.

En Miraflores funciona su Casa Museo, que es también un centro de investigación dedicado a la obra del escritor. También existe la Fundación Ricardo Palma.

Monumentos han inmortalizado su figura, y estudiosos han llenado miles de páginas analizando su obra. El Banco Central puso en circulación un billete con un retrato de Palma de 10 intis en 1985 (con reverso de agricultor indígena y cosecha de algodón), que en 1988 se convirtió en uno de 500 000 (con la Iglesia de la Caridad, sede del Primer Congreso Constituyente, en el reverso); dejó de circular en 1991.





</doc>
<doc id="9609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9609" title="Mojibake">
Mojibake

Un mojibake (pronunciado [moʤibake], que a un hispanohablante suena "moyibake") es un error que se da cuando un programa es incapaz de reconocer un caracter, mostrándolo como otro completamente diferente (como letras con tildes, símbolos matemáticos o interrogaciones). Así, "文字化け" puede mostrarse como "•¶Žš‰»‚¯"




</doc>
<doc id="9610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9610" title="Alan Parker">
Alan Parker

Alan William Parker, CBE (Islington, Londres, Inglaterra, 14 de febrero de 1944) es un director y productor de cine, escritor y actor británico. Se ha encontrado activo tanto en la industria del cine del Reino Unido como en la de Hollywood y fue uno de los fundadores del Director's Guild de Gran Bretaña.

Nació en el seno de una familia de clase obrera. Su madre, Elsie Ellen, era modista y su padre, William Leslie Parker, un pintor de casas. Asistió a la escuela secundaria fundada en Islington por Dame Alice Owens. En los años de la década de 1960 dejó los estudios. Fue contratado en agencias de publicidad como redactor. Pronto se encargó de dirigir la filmación de los anuncios. Sus trabajos más famosos y duraderos en esa época surgieron cuando trabajaba para la agencia Collett, Dickenson y Pearce de Londres. Por ejemplo, el anuncio para la casa de vermuts Cinzano, protagonizado por Leonard Rossiter y Joan Collins y exhibido en el Reino Unido.

Sus comienzos en el cine coinciden con su encuentro con el productor David Puttnam, quien produjo en 1971 la película "Melody", uno de cuyos guionistas era Parker. En lo sucesivo, Puttnam produciría varios films de Parker, incluyendo "El expreso de Medianoche" (1978), que supuso su despegue como director y se ambienta en una prisión turca, obra que le granjeó el elogio de la crítica y le supuso ser nominado a varios premios Óscar de la academia de Hollywood, entre ellos los de «Mejor Director» y «Mejor Película». Más tarde, Parker volvería a ser nombrado aspirante al premio a Mejor Director por "Mississippi Burning" (1988). Su último trabajo destacado fue la adaptación cinematográfica de la novela "Las cenizas de Ángela" de Frank McCourt, que realizó en 1999.

También ha dirigido algunos musicales, tales como "Bugsy Malone" (1976), "Fama" (1980), "Pink Floyd The Wall" (1982), "The Commitments" (1991) y, en 1996, "Evita".

Fue nombrado comendador de la Orden del Imperio Británico en la ceremonia correspondiente al año 2002. También recibió en 2005 un Doctorado Honoris Causa en Bellas Artes por la Universidad de Sunderland, cuyo rector es David Puttnam. Parker es un seguidor del club de fútbol Arsenal.



</doc>
<doc id="9611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9611" title="Juan Peyró Urrea">
Juan Peyró Urrea

Juan Peyró Urrea (Villanueva del Grao, 1847-Valencia, 1924) fue un pintor español de historia, escenas costumbristas y retratos.

Tras iniciar estudios de arquitectura a instancias de su padre, fue discípulo del pintor Francisco Domingo Marqués en la Escuela de Bellas Artes de Valencia. En 1867 marchó a Roma para proseguir sus estudios en la Academia Chigi, entrando en contacto con Mariano Fortuny. De regreso en España, en 1871, obtuvo tercera medalla en la Exposición Nacional de Bellas Artes por un lienzo titulado "La lección de solfeo", adquirido por el duque de Bailén. Asiduo a las exposiciones nacionales a las que concurrió con óleos de motivo histórico como "Alfonso X dictando las Partidas", o costumbristas como las "Bodas en el Puig", en la de 1876 fue nuevamente premiado con una tercera medalla por "La expedición a Cantavieja" y en la de 1878 segunda medalla por el lienzo titulado "¡A las armas!", adquirido por el Estado al pintor en 1880 por 2000 pesetas con destino al Museo del Prado (en depósito en el Museo de Málaga). 

Tras una nueva estancia en Roma en torno a 1882, se dedicó con preferencia a la enseñanza de la pintura como profesor en la Escuela de Artes y Oficios de Valencia y en la Real Academia de Bellas Artes de San Carlos.


</doc>
<doc id="9613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9613" title="Camille Pissarro">
Camille Pissarro

Jacob Abraham Camille Pissarro, más conocido como Camille Pissarro (Saint Thomas, 10 de julio de 1830 - París, 13 de noviembre de 1903), fue un pintor impresionista, y se le considera como uno de los fundadores de ese movimiento.

Se le conoce como uno de los "padres del impresionismo". Pintó la vida rural francesa, sobre todo los paisajes y las escenas en los que aparecían campesinos trabajando, pero también escenas urbanas en Montmartre. En París tuvo como discípulos a Paul Cézanne, Paul Gauguin, Jean Peské y Henri-Martin Lamotte.

Pissarro fue asimismo un teórico de la anarquía, y frecuentó con asiduidad a los pintores de la "Nueva Atenas" que pertenecían a ese movimiento. Compartió esa posición con Gauguin, con quien luego tuvo relaciones tensas.

Camille Pissarro nació el 10 de julio de 1830 en la isla de Saint Thomas en las Antillas, en ese entonces pertenecientes a Dinamarca, donde sus padres tenían una floreciente empresa de piezas para navíos en el puerto de Charlotte Amalie, por lo que tuvo la nacionalidad danesa, que conservó toda su vida.

Hijo de Abraham Gabriel Pissarro, un judío sefardí de origen portugués con nacionalidad francesa y nacido en Burdeos, donde existía una importante comunidad de judíos portugueses. Su madre fue la dominicana Rachel Manzano-Pomié. En 1847, tras concluir parte de sus estudios en Francia, regresó a Saint Thomas para ayudar en el comercio de sus padres. En sus momentos libres se dedicaba a dibujar.

Posteriormente abandonó su hogar debido a la oposición de sus padres a que se hiciera artista. Viajó a Venezuela (1852), acompañado de su maestro, el pintor danés Fritz Melbye. En Caracas y La Guaira se dedicó plenamente a la pintura, realizando paisajes y escenas de costumbres.

En 1855 se trasladó cerca de París, a la localidad de Passy. Allí asistió a la Escuela de Bellas Artes de marcado corte académico e influenciada por el estilo de pintores como Eugène Delacroix, Charles-François Daubigny y sobre todo Jean-Auguste-Dominique Ingres, donde lo marcaron Jean-François Millet por sus temas de la vida rural, por Gustave Courbet y su renuncia al pathos y a lo pintoresco, y por la libertad y la poesía de Jean-Baptiste Corot. trabajó en el taller de Anton Melbye, hermano mayor de Fritz, pintó paisajes de la comuna de Montmorency.

Entre 1859 y 1861, frecuentó diversas academias, entre ellas la del padre Suisse, donde conoce a Claude Monet, Ludovic Piette, Armand Guillaumin y Paul Cézanne. En 1863, Cézanne y Émile Zola visitaron su taller en La Varenne y, en 1865, pasó un periodo en La Roche-Guyon. Expuso en los Salones de 1864 y 1865, donde se presentó como el ""alumno de Melbye y de Jean-Baptiste Corot"".

Monet y Pissarro coincidieron en Londres, donde conocieron a Paul Durand-Ruel, que se convirtió a partir de ese momento en el marchante oficial del grupo. Pissarro y Monet hicieron en la capital inglesa estudios de edificios envueltos en nieblas.
Su estilo en esta época era bastante tradicional. Se le asocia con la Escuela de Barbizon, aunque pasado algún tiempo evolucionó hacia el impresionismo. Se le considera, junto con Monet y Alfred Sisley, uno de los impresionistas puros, diferenciándose del grupo de los "problemáticos" (Renoir, Degas, Cezanne).

Al volver a Francia después de su estancia en Londres, participó plenamente en las exposiciones del grupo impresionista, del que fue cofundador. Además, fue el único junto con Berthe Morisot que participó en las ocho exposiciones del grupo entre 1874 y 1886.

Durante la Guerra Franco-prusiana, a principios de los años 1870, volvió a residir en Inglaterra, donde estudió el arte inglés y en especial los paisajes del pintor británico Joseph Mallord William Turner. En los años 1880 experimentó con el puntillismo y produjo escenas rurales de ríos y paisajes, así como escenas callejeras de París, como "La calle Saint-Honoré después del mediodía" (1897, Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid), La Haya y Londres.

Relacionado con sus ideas socialistas y cercanas al anarquismo, se interesó por plasmar el trabajo del campesino y pintó la vida rural francesa. También son famosas sus escenas de Montmartre.

Como profesor tuvo como alumnos a Paul Gauguin, Paul Cézanne, su hijo Lucien Pissarro y la pintora impresionista estadounidense Mary Cassatt. Políticamente fue simpatizante del anarquismo.




</doc>
<doc id="9614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9614" title="Natalie Portman">
Natalie Portman

Natalie Portman (nacida Neta-Lee Hershlag; ; Jerusalén, Israel; 9 de junio de 1981) es una actriz, productora y directora estadounidense de origen israelí (con doble nacionalidad). Es una de las pocas actrices que ha ganado los cuatro premios más importantes del cine por una sola película: el Óscar, el BAFTA, el Globo de oro y el Premio del Sindicato de Actores. Debutó en el cine en la película francesa "Léon" (1994), donde encarnó el papel de una huérfana que es salvada por un asesino a sueldo. En la década de 1990 interpretó varios papeles protagonistas en filmes como "Beautiful Girls" y "Anywhere But Here", antes de que fuese seleccionada para dar vida al personaje de Padmé Amidala en "Star Wars". En 1999, mientras trabajaba en la filmación de "Star Wars", ingresó en la Universidad de Harvard en la carrera de Psicología y obtuvo su licenciatura en 2003.

En 2001 participó en la obra de teatro "La gaviota" del escritor ruso Antón Chéjov, la cual se estrenó en el Public Theater de Nueva York. En 2005, por su actuación en el drama "Closer" fue acreedora de un Globo de Oro y fue nominada a un premio Óscar en la categoría. Para su papel protagonista en "V de Vendetta" se rapó la cabeza y aprendió a hablar con acento británico, su actuación le valió un premio Saturn a la mejor actriz. Posteriormente interpretó el papel principal en las películas históricas "Los fantasmas de Goya" (2006) y "The Other Boleyn Girl" (2008). En mayo de 2008 se convirtió en el miembro más joven del jurado de la 61ª edición del Festival de Cannes. Ese mismo año debutó como directora en el cortometraje "Eve", el cual fue estrenado en la 65ª edición del Festival Internacional de Cine de Venecia.
En 2011 por su interpretación protagonista en "Black Swan" fue ganadora de un premio Óscar a la mejor actriz, un Globo de Oro , un Premio del Sindicato de Actores y un premio BAFTA .

Portman nació en Jerusalén, Israel. Su padre, Avner Hershlag, es un médico especialista en fertilidad, y su madre, Shelley Hershlag (nacida Stevens), es un ama de casa estadounidense que trabaja como su agente artística. Sus antepasados maternos fueron inmigrantes judíos de Rusia y Austria, y sus antepasados paternos, judíos que se trasladaron a Israel desde Polonia y Rumania. Su abuelo materno, quien perdió a sus padres en Auschwitz, fue profesor de economía en Israel, y su bisabuela, originaria de Rumania, sirvió como espía para el Servicio de Inteligencia Británico durante la Segunda Guerra Mundial. Los padres de Portman se conocieron en el centro de estudios judaicos de la Universidad Estatal de Ohio. Intercambiaron correspondencia después de que su padre retornara a Israel y años más tarde, cuando su madre fue de visita, contrajeron matrimonio. En 1984, cuando Portman tenía tres años de edad, se trasladó con su familia a los Estados Unidos, donde su padre continuó su carrera de Medicina. Tiene doble nacionalidad, es israelí y estadounidense, y ha declarado que a pesar de que «amo verdaderamente a los Estados Unidos [...] mi corazón está en Jerusalén. Es allí en donde me siento en casa».

Los primeros años la familia vivió en Washington, D.C., ciudad en la que Portman asistió a la escuela Charles E. Smith Jewish Day School. Sin embargo en 1988 se trasladaron a Connecticut y en 1990 se establecieron en Long Island, Nueva York. La actriz aprendió hebreo e inglés y estudió en una escuela primaria judía llamada Solomon Schechter Day School en Glen Cove, Nueva York. Recibió su educación secundaria en la preparatoria Syosset High School en Syosset, Long Island y se graduó en 1999. De hecho, no pudo asistir al estreno de "" porque tenía que estudiar para los exámenes finales de su escuela secundaria.

Natalie, además de actriz, también se destacó como psicóloga.
El 5 de junio de 2003 Portman se graduó de la Universidad de Harvard con un título en Psicología. En una entrevista publicada en el periódico "New York Post" declaró «No me importa si la universidad arruina mi carrera», y de acuerdo con un artículo de "Fox News" la actriz dijo «Prefiero ser inteligente que una estrella de cine». En Harvard fue la ayudante de investigación de Alan Dershowitz en el laboratorio de psicología. Durante sus años de estudio vivió en la residencia de estudiantes Lowell House y escribió una carta al periódico estudiantil "The Harvard Crimson" en respuesta a un ensayo que criticaba las acciones de los israelíes hacia los palestinos.

En 2004 tomó cursos de postgrado en la Universidad Hebrea de Jerusalén. En marzo de 2006 fue invitada como conferenciante a un curso sobre el terrorismo y el contraterrorismo en la Universidad de Columbia, y la actriz habló sobre la película "V de Vendetta".

Desde su infancia demostró interés en aprender otros idiomas y ha estudiado francés, japonés, alemán, hebreo y árabe. Durante su época de estudiante fue coautora de dos ensayos de investigación publicados en revistas científicas. En 1998, un artículo suyo —titulado «A Simple Method to Demonstrate the Enzymatic Production of Hydrogen from Sugar» (Un método sencillo para demostrar la producción enzimática de hidrógeno desde azúcar)— participó en un concurso de ciencias en el que fue seleccionado como semifinalista. En 2002, durante sus años en Harvard, contribuyó en un estudio de la memoria llamado «Activación del lóbulo frontal durante la permanencia de los objetos».

En mayo de 2015 la actriz pronunció en la universidad estadounidense de Harvard un emotivo discurso dirigido a los recién graduados, en el que les animó a asumir su propia inexperiencia, inseguridades e ignorancias para tomar riesgos y lograr objetivos inimaginables para ellos.

A la edad de cuatro años su madre la inscribió en clases de baile y desde entonces participó en pequeñas obras dirigidas por las compañías de danza locales. Una agencia de modelaje visitó su escuela de danza en busca de modelos para un catálogo y la seleccionaron para una sesión fotográfica. Las imágenes llamaron la atención de la agencia Wilhelmina Models, con la que posteriormente firmó un contrato. Cuando tenía diez años de edad un agente de modelos de Revlon la vio en una pizzería y le ofreció trabajo como modelo, pero rechazó la oferta porque quería enfocarse en la actuación. En una entrevista dijo «[...] que era distinta al resto de niños. Era más ambiciosa, sabía lo que me gustaba y lo que quería, y me esforcé mucho. Era una niña muy seria». Para favorecer su carrera cinematográfica, a los doce años, sus padres le cambiaron su apellido por otro más fácil y comercial, el de su abuela materna.

Durante las vacaciones escolares Portman asistió a campamentos de teatro. A los diez años participó en la audición del musical "Ruthless!", el cual trata sobre una niña que comete un asesinato con el fin de obtener el papel protagónico en una obra de teatro escolar. Tras la audición fue seleccionada como actriz sustituta junto a la cantante Britney Spears para el papel de Tina Denmark, el cual fue interpretado por Laura Bell Bundy. Su debut cinematográfico fue a los 13 años en "Léon", película de Luc Besson estrenada en 1994. Sus padres obligaron a suprimir una escena de esa película en la que debía aparecer desnuda y a rectificar el guion en los pasajes en que la niña se mostraba fascinada por la violencia. Rodó sus escenas durante las vacaciones de verano de 1993. Esta exigencia ha mantenido en posteriores películas, lo que le permitió culminar su carrera de psicología.

En los años siguientes Portman intervino en "Beautiful Girls" (1995), de Ted Demme, en "Heat" (1995), en la que actuó con Al Pacino; en "Mars Attacks" (1996), de Tim Burton, protagonizada por Jack Nicholson y Glenn Close, y en "Todos dicen I Love You" (1996), de Woody Allen. Esta última resultó ser una experiencia dura para una actriz juvenil, ya que Allen prefiere no dar instrucciones precisas a sus actores y obtener registros de improvisación.

En 1996 tuvo que abandonar su intervención en "Romeo y Julieta", de Baz Luhrmann, debido a la diferencia de edad entre ella y Leonardo DiCaprio. Por otra parte, rechazó ofertas de trabajo en "Lolita (1997)", de Adrian Lyne, debido a su alto contenido sexual, y en "La tormenta de hielo" (1997), de Ang Lee, debido a que su personaje era demasiado siniestro. En "A cualquier otro lugar" (1999), de Wayne Wang, también obligó a eliminar las escenas en las que debía aparecer desnuda. Los productores quisieron sustituirla, pero Susan Sarandon, protagonista de la película, se negó a ello. Portman fue nominada a un Globo de Oro como mejor actriz de reparto, que se llevó Angelina Jolie.

En 1997 dio vida a la niña Ana Frank en la adaptación teatral de "El diario de Ana Frank", que se montó sobre los escenarios de Broadway.

A los 18 años se independizó de su familia y de sus asesores. "La fuerza del amor" (1999), de Matt Williams, fue el primer trabajo que realizó sin sus padres y el primero en que hizo una escena de amor. Interpretó también por primera vez el papel de madre. Fue criticada por su fallido intento de imitar un acento sureño.

Portman actuó en los tres primeros episodios de "Star Wars", de George Lucas. Fue contratada en 1997 para estas tres películas. Rodó el primer episodio a los 16 años durante el verano de 1997; el segundo, a los 19 años, durante el verano del 2000 en Australia; Túnez, España e Italia y marzo de 2001 en Londres, y el tercero a los 22 años en los estudios de Fox en Australia desde el 30 de junio hasta septiembre de 2003. Su papel en esta nueva trilogía fue el de la reina y después senadora Padmé Amidala, esposa (secreta) de Anakin Skywalker y madre de Luke y Leia.

En 2003, inmersa en la finalización de sus estudios superiores de psicología, participa en "Cold Mountain", de Anthony Minghella, con un pequeño papel de mujer abandonada con un hijo pequeño.

Pero tenía que llegar 2004 para que Portman lanzase su carrera definitivamente hacia papeles más serios y adultos. En el verano llegó "Algo en común", un inesperado éxito de público y crítica en Estados Unidos, con la que demostró que podía participar en películas independientes. Aunque tendría que esperar a finales de año, con el estreno de "Closer" de Mike Nichols, para su confirmación como estrella y gran actriz. Gracias a esta película en que realiza escenas de una bailarina nudista del caño con escenas de alta sugestividad sexual, consigue un Globo de Oro a la Mejor Actriz Secundaria por su papel de Alice. No sería ésta la última buena noticia, ya que también fue nominada a los Óscar por este mismo papel en la categoría de , aunque esta vez no se llevaría la estatuilla.

En el 2005 apareció en la película independiente "Free Zone" de Amos Gitai y en la superproducción "V de Vendetta" de James McTeigue, en donde interpretó a Evey Hammond. Para la película Portman se rapó totalmente la cabeza.

En 2006 graba en España "Los fantasmas de Goya", de Miloš Forman, junto a Javier Bardem y Stellan Skarsgard, interpretando a la musa del pintor Goya. Los escenarios son variados, destacando los exteriores rodados en el parque de El Retiro de Madrid, así como en el palacio del Infante don Luis (Boadilla del Monte).

La actriz ha estado varias veces en España. Rodó una escena en la Plaza de España de Sevilla, en "", y recientemente para rodar "Los fantasmas de Goya" ha estado en Madrid y Salamanca.

En 2007 trabajó en la primera película con producción norteamericana del aclamado director asiático Wong Kar Wai, creador del film "2046" (ganador del premio a la mejor película europea). Se trató de "My Blueberry Nights", que incluyó a un enorme reparto: además de la propia Portman, la ganadora del Rachel Weisz ("El jardinero fiel"), Jude Law ("Closer"), Ed Harris ("Las horas") y la sorpresa del reparto: la cantante Norah Jones, quien ya había participado representándose a sí misma.

A continuación rodó la película del debutante Justin Chadwick que lleva por título "Las hermanas Bolena", acerca de las hermanas Ana y María Bolena, las cuales se enfrentaron por el amor del rey Enrique VIII. El gran aliciente del filme es que las hermanas fueron interpretadas por Portman y Scarlett Johansson, respectivamente. Enrique VIII fue interpretado por Eric Bana. Tras haber rechazado anteriormente papeles con escenas de desnudo, en el año 2007 ha realizado un corto de 12 minutos, "Hotel Chevalier", dirigido por Wes Anderson, en el que aparece totalmente desnuda. El film, que fue colgado en la red, precedió en los cines al largometraje de Anderson, "Viaje a Darjeeling". También debutó como directora con el corto-comedia "Eve" en el "Mostra" de Venecia en el 2008.

En 2008, participó en la serie documental de la cadena de televisión Animal Planet titulada "Gorilas de Ruanda" donde, junto con especialistas, veterinarios y exploradores, viajó a dicho país para estudiar la situación ecológica y ambiental de dichos animales, en alerta por su vulnerabilidad (en vías de llegar al peligro de extinción). Participó también en las películas "París, te amo" y "Nueva York, te amo". En esta última actuó en uno de los segmentos y dirigió otro.

La actriz presentó en el Festival de Venecia 2010 la película "Cisne Negro" de Darren Aronofsky, drama ambientado en el mundo del ballet, arte que Portman había practicado en la niñez y que retomó para el filme. Por su actuación obtuvo un , un y además, el como por su interpretación en dicho filme. Este triunfo se vio envuelto en cierta polémica cuando Sarah Lane, la bailarina que ejerció como doble de cuerpo de Portman, restó importancia al trabajo de la actriz afirmando que tan sólo el 5% de las escenas de baile eran de Natalie: «"es imposible que en un año se aprenda lo que yo hice durante veintiuno"». El director Aronofsky replicó: «"Hay 139 tomas de baile en la película. 111 son solo de Natalie Portman. 28 son su doble de baile Sarah Lane. Si haces un cálculo, [el 80%] es Natalie Portman"». El director también indicó que en contadas ocasiones las escenas que se grabaron con Lane duran más de un segundo y que sólo hay dos escenas largas donde se tuvo que reemplazar su rostro debido a la complejidad de la rutina. Aun así dijo que fijándose sólo en la duración de la cinta «[...] "más del 90% del tiempo sería Natalie Portman"».

Portman es judía no religiosa, vegana por propia iniciativa desde los catorce años y aún estando embarazada. Habla hebreo, inglés y, aunque no los domina, ha tomado clases de francés, japonés, alemán y español.

Entre sus parejas conocidas se encontraron los actores Lukas Haas, Jake Gyllenhaal, Gael García Bernal, Liron Levo, el modelo Nathan Bogle,y los cantantes Moby y Devendra Banhart, este último la invitó a participar en el vídeo musical de su canción "Carmensita". En diciembre de 2010 la revista "People" anunció que Portman estaba comprometida con el coreógrafo Benjamin Millepied, a quien conoció mientras trabajaba como coreógrafo en la película "Black Swan", y en espera de su primer hijo. Portman dio a luz a su hijo Aleph Millepied Portman el 14 de junio de 2011.

Portman y Millepied se casaron el día 4 de agosto de 2012 en una ceremonia judía cerca de Big Sur, California. El 9 de septiembre de 2016 se da a conocer que el matrimonio espera su segundo hijo para 2017. El matrimonio dio la bienvenida a su segundo hijo, una niña llamada Amalia el 22 de febrero de 2017.

Portman ha prestado su ayuda a numerosas causas humanitarias y medioambientales entre las que destacan: su apoyo a FINCA como Ambasador of Hope, el Programa de Escolarización Tacare Girl o el Instituto Jane Goodall, una organización sin ánimo de lucro dedicada a investigar la vida salvaje en Tanzania.



</doc>
<doc id="9615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9615" title="José Guadalupe Posada">
José Guadalupe Posada

José Guadalupe Posada (Aguascalientes, 2 de febrero de 1852 - Ciudad de México, 20 de enero de 1913) fue un grabador, ilustrador y caricaturista mexicano. Célebre por sus dibujos de escenas costumbristas, folclóricas, de crítica socio-política y por sus ilustraciones de «calacas» o calaveras, entre ellas La Catrina.

Después de aprender a leer y escribir con su hermano José Cirilo, Posada ingresó a la Academia Municipal de Dibujo de Aguascalientes. Posteriormente, en 1868, entró como aprendiz en el taller litográfico de Trinidad Pedroza. Algunas de sus primeras caricaturas de crítica política fueron publicados en "El Jicote", periódico de oposición al gobierno de Jesús Gómez Portugal. Comenzó su carrera haciendo dibujos, copiando imágenes religiosas y como ayudante de un taller de cerámica.

En 1872, Posada y Pedroza deciden instalarse en León, Guanajuato, donde ambos se dedicaron a la litografía comercial. En León, Posada abrió su propio taller y posteriormente trabajó como profesor de litografía en la Escuela de Instrucción Secundaria, asimismo, realizó litografías y grabados en madera que ilustraban cajetillas de cerillos, documentos y libros. En esa misma ciudad contrajo matrimonio con María de Jesús Vela en 1875. Al año siguiente le compró la imprenta a Trinidad Pedroza. De 1875 a 1888 continuó colaborando para varios periódicos de León, entre ellos "La Gacetilla", "El Pueblo Caótico" y "La Educación".

Debido a la inundación de León ocurrida el 18 de junio de 1888, y a invitación de Ireneo Paz, abuelo del poeta, Premio Nobel, Octavio Paz, se trasladó a la Ciudad de México. En la revista "La Patria Ilustrada", dirigida por Arturo Paz, publicó varias litografías que representan la tragedia en la cual se hallaron más de doscientos cincuenta cadáveres y se reportaron más de mil cuatrocientas personas desaparecidas. A finales de 1888 se trasladó a la Ciudad de México, en donde aprendió el oficio de técnicas de grabado en plomo y zinc. Colaboró para el periódico "La Patria Ilustrada" y la "Revista de México" hasta los primeros meses de 1888.

Comenzó a realizar trabajos con Antonio Vanegas Arroyo, se ha afirmado que trabajaba como su empleado, pero ello no es real, se muestra en la misma fotografía que se conoce a la entrada de su taller, donde se anuncian sus actividades.

Fueron muchos y muy variados los talleres, imprentas y periódicos en los que trabajó Posada: "La Juventud Literaria, de la Revista de México, La Patria Ilustrada y El padre Cobos"; Más adelante se integró al grupo de periódicos de Francisco Montes de Oca: El "Gil Blas, EL Popular, Argos, El Chisme". Posada emprendió un trabajo que le valió la aceptación y admiración popular, por su sentido del humor, propensión a lo dramático y calidad plástica. En su obra, amplia y variada, Posada retrató las creencias y formas de vida cotidiana de los grupos populares, criticando los abusos del gobierno y la explotación del pueblo. Además, ilustró las famosas «calaveras», versos alusivos a la muerte que junto con sus demás ilustraciones, se distribuían en periódicos y hojas sueltas. En 1893 colaboró de manera irregular para el periódico "Gil Blas" el cual estaba dirigido a la clase pobre del pueblo y de tintes antiporfiristas.

Pese a su obra variada y popular el grabador no fue tan reconocido como otros artistas contemporáneos. Fue hasta su muerte que comenzó la valoración de su estética como verdadero arte popular, y específicamente gracias al reconocimiento de Diego Rivera, quién le dio gran difusión a su obra.

Las crítas imágenes, evidencia de la desigualdad e injusticia social existente en la sociedad podrá muy raro en el arte y pues asi se inventó sicarios movie, cuestionaban su moralidad y su culto por la modernidad, aunque sus críticas no eran de fondo ya que cuidaba su línea editorial. Describió con originalidad el espíritu del pueblo mexicano desde los asuntos políticos, la vida cotidiana, su terror por el fin de siglo y por el fin del mundo, además de los desastres naturales, las creencias religiosas y la magia. Por su estilo y temática empleados, José Guadalupe Posada, es considerado un artista popular, proveniente del pueblo, que nutrió su obra del imaginario popular mexicano y a quien se dirigió como público.

Fue considerado por Diego Rivera como el prototipo del artista del pueblo y su defensor más aguerrido, incluso se autoproclamó como hijo de Posada y de la Catrina en su mural "Sueño de una tarde de domingo en la Alameda". También es considerado precursor del movimiento nacionalista mexicano de artes plásticas. Célebre por sus dibujos y grabados sobre la muerte. Apasionado de dibujar caricatura política. Desarrolló nuevas técnicas de impresión. Trabajó y fundó periódicos importantes. Consolidó la fiesta del día de los muertos, por sus interpretaciones de la vida cotidiana y actitudes del mexicano por medio de calaveras actuando como gente común.

Durante su trabajo como ilustrador de periódicos, José Guadalupe se reveló pronto como un extraordinario dibujante, muchas veces contrario a las reglas de la pintura académica mexicana, vigente hasta los primeros años del siglo XX. Sin embargo, sus mejores habilidades estaban en el grabado y sobre todo, en una nueva técnica más burda y vigorosa: la litografía. Posada fue un excelente grabador en metal,

Realizó ilustraciones y caricatura política en varias imprentas y algunos periódicos. En su fructífera vida creadora fue perseguido y atacado, debido a que siempre enfatizó su temática haciendo crítica y denuncia de atrocidades e injusticias cometidas por los regímenes que gobernaban el país.

Posada es un artista presente en la vida cotidiana de la sociedad. En su obra rescata episodios históricos nacionales relevantes y describe la sociedad mexicana en tiempos de guerra. Su trabajo se propagó rápidamente a través de hojas volantes, multicolores, simples papeles capaces de ser arrastrados por el viento, pero presentes en la vida cotidiana.
En "La Patria Ilustrada" el litógrafo desarrolla una obra costumbrista, es decir, dirigida a la élite, pero que se inscribe dentro de la tradición de la gráfica liberal, nacionalista y progresista. En las ilustraciones que realizó para las imprentas de Vanegas Arroyo y Montes de Oca, conservó el enfoque liberal y costumbrista pero hace una gráfica de carácter netamente cultural. En el "Gil Blas Cómico" y "El Popular", el artista realiza caricaturas que critican los abusos e incoherencias del régimen porfirista.

Desde el estallido de la Revolución mexicana de 1910 hasta su muerte en el año de 1913, el maestro Posada trabajó incansablemente en la prensa dirigida a los trabajadores. Sus primeros trabajos realizados en talleres e imprentas pequeñas, le brindaron la posibilidad de desarrollar su destreza artística como dibujante, grabador y litógrafo; por esos tiempos, realizó algunas ilustraciones satíricas que aparecieron en la revista "El Jicote". Fue crítico del gobierno de Francisco I. Madero y de las campañas realizadas por Emiliano Zapata.

Ilustró corridos, historias de crímenes y pasiones, de aparecidos y milagros. Retrató y caricaturizó a todo tipo de personajes: revolucionarios, políticos, fusilados, borrachos, peladitos, bandoleros, catrinas, damas elegantes, charros, toreros y obreros. Además ilustró las famosas "calaveras" (versos con alusión a la muerte que se ilustraban con esqueletos vivos personificados) género que Posada desarrolló de manera extraordinaria. Revistió al esqueleto en la calavera: esencia de los pesares y alegrías del pueblo.

Gran dibujante, trabajador incansable y un gran técnico del grabado, Posada murió tan pobre como había nacido, el 20 de enero de 1913 en la Ciudad de México.

Las calaveras de Posada son en la mayoría de los casos asociadas con el Día de Muertos, ya que interpretó la vida y las actitudes sociales del pueblo mexicano, representados en sus grabados con calaveras vestidas de gala, calaveras en fiesta de barrios, en calles urbanas, en las casas de los ricos. Dibujó calaveras montadas a caballo, en bicicleta, con las que señalaba las lacras, la miseria y los errores políticos del país. Es el caso original de La Catrina o "La Calavera garbancera", retomada años después por Diego Rivera, el grabado representa una burla de los indígenas enriquecidos durante el Porfiriato que despreciaban sus orígenes y costumbres, copiando modas europeas.

En "El laberinto de la Soledad" Octavio Paz menciona: “La muerte es un espejo que refleja las vanas gesticulaciones de la vida (…) Una sociedad que niega la muerte, niega también la vida". Esta es una visión de la muerte compatible con los grabados de calaveras de Posada, pues en ellas se representa una perspectiva del mexicano que no temía a la muerte sino a la angustia de la vida, porque en ella el hombre es presa fácil de acechanzas y sufrimientos.

Las calaveras fueron una fusión de visiones precolombinas, coloniales y populares, que más que plasmar un sentimiento solemne y dramático, eran una ilustración jocosa, divertida y llena de vitalidad. La diferencia de la representación de la muerte en los grabados de Posada, es que parece gozar la cotidianidad sin asustar a nadie, lo cual trasciende el primero y dos de noviembre. Sus calaveras forman parte de una expresión del arte popular, son una creación en la que se pierde el nombre del autor y de la época, quedando plasmadas en la historia.

La influencia inicial se dio de Manuel Manilla (1830 (aproximadamente) - 1895) un grabador Mexicano quien fue el primer caricaturista de estas imágenes, seguidamente Posada eclipsó su estilo, con esto no cabe duda de que las obras de Manilla y Posada influyeron en artistas posteriores como José Clemente Orozco, Diego Rivera, Francisco Díaz de León y Leopoldo Méndez, entre otros.

Sus obras las conservan, entre otras instituciones, el Instituto Nacional de Bellas Artes, el Museo José Guadalupe Posada en Aguascalientes y en el Museo de Artes Gráficas en Saltillo, Coahuila, además de colecciones particulares.

Posada tenía una producción muy amplia de dibujos, carteles y grabados que se distribuían en todas las regiones de la república, sumando cuando menos cinco millones de ejemplares.

Posada continúa siendo una representación permanente en la vida y cultura mexicana. Su arte tan cotidiano, al ser descubierto por críticos y colegas, rebasó nuestras fronteras y es considerado a la altura de artistas como Goya, Picasso o los muralistas mexicanos.

La recuperación de la iconografía de Posada no se agotó junto con la generación de artistas posrevolucionarios, más bien se transformó en una fuente de inspiración constante para las siguientes generaciones, multiplicándose y diversificándose según las particulares formas de interpretar los mensajes transmitidos por su trabajo.

La vigencia de la obra de José Guadalupe Posada se identifica con claridad en una serie de creaciones logradas en las décadas recientes, a partir de diversos medios y técnicas. Posada más allá de su muerte, y de sus muertos, vive y es una importante presencia y expresión cultural del arte mexicano.



</doc>
<doc id="9616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9616" title="Ptolomeo">
Ptolomeo

Ptolomeo hace referencia a varios artículos:





En su forma adjetiva, se usa ptolemaico/a o tolemaico/a (o también ptolomeico/a o tolomeico/a), para hacer referencia a Claudio Ptolomeo o a su sistema astronómico y se usa en expresiones como concepción "tolemaica" o "tolomeica" del mundo (geocéntrica), en contraste con la concepción "copernicana" (heliocéntrica).


</doc>
<doc id="9617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9617" title="Francisco de Quevedo">
Francisco de Quevedo

Francisco Gómez de Quevedo Villegas y Santibáñez Cevallos (Madrid, 14 de septiembre de 1580-Villanueva de los Infantes, Ciudad Real, 8 de septiembre de 1645), conocido como Francisco de Quevedo, fue un escritor español del Siglo de Oro. Se trata de uno de los autores más destacados de la historia de la literatura española y es conocido especialmente por su obra poética, aunque también escribió narrativa y teatro, y diversos opúsculos filosóficos, políticos, morales, ascéticos, humanísticos e históricos.

Ostentó los títulos de señor de La Torre de Juan Abad y caballero de la Orden de Santiago (su ingreso se hizo oficial el 29 de diciembre de 1617).

Quevedo nació en Madrid en el seno de una familia de hidalgos provenientes de la aldea de Vejorís (Santiurde de Toranzo), en las montañas de Cantabria. Fue bautizado en la parroquia de San Ginés el 26 de septiembre de 1580. Nació cojo, con ambos pies deformes y una severa miopía; quizá por ello pasó una infancia solitaria y triste (origen del "desgarrón afectivo" del que habló a su respecto el crítico Dámaso Alonso) en la Villa y Corte, rodeado de nobles y potentados, ya que sus padres desempeñaban altos cargos en Palacio, soportando las pullas de otros niños y entregándose compulsivamente a la lectura. Su madre, María de Santibáñez, era dama de la reina, y su padre, Pedro Gómez de Quevedo, era el secretario de la hermana del rey Felipe II, María de Austria. Pero Quevedo tuvo que superar muy pronto otra amargura, quedarse huérfano de padre a los seis años, de forma que le nombraron por tutor a un pariente lejano, Agustín de Villanueva; en 1591, además, cuando contaba once años, falleció su hermano Pedro. 

De precoz inteligencia, lo llevaron al Colegio Imperial de la Compañía de Jesús, en lo que hoy es el Instituto de San Isidro de Madrid. Entre 1596 y 1600 estudió Teología en la Universidad de Alcalá sin llegar a ordenarse, así como lenguas antiguas y modernas. Es lugar común que durante la estancia de la Corte en Valladolid circularon los primeros poemas de Quevedo que imitaban o parodiaban los de Luis de Góngora bajo seudónimo (Miguel de Musa) o no, y el poeta cordobés detectó con rapidez al joven que minaba su reputación y ganaba fama a su costa, de forma que decidió atacarlo con una serie de poemas; Quevedo le contestó y ese fue el comienzo de una enemistad que no terminó hasta la muerte del cisne cordobés, quien dejó en estos versos constancia de la deuda que Quevedo le tenía contraída.

No obstante, Antonio Carreira o Amelia de Paz dudan de que dicha enemistad durase demasiado y sostienen que esas controversias eran ejercicios habituales en la poesía barroca; Góngora nunca nombra a Quevedo y las atribuciones de las sátiras de uno y otro son bastante dudosas; a la muerte de Góngora, Quevedo era un escritor casi inédito (pese a lo cual circulaban muchas copias manuscritas) y por lo tanto, según el profesor Antonio Carreira, tal enemistad nunca pudo prolongarse demasiado tiempo más allá del desacuerdo entre el estilo conceptista que asumía Quevedo y el culterano que difundía Góngora, verdadera fuente de la mayor parte de estas sátiras, cuya pieza más representativa, "Aguja de navegar cultos. Con la receta para hacer "Soledades" en un día" (1625), apenas se entretiene en ataques personales. 

Durante su vida estudiantil, Quevedo escribió algunos opúsculos burlescos, desvergonzados y de mal gusto, de los que luego renegaría pero que entonces le hicieron muy popular a través de copias manuscritas que terminaron por avergonzar a su autor, quien se vio obligado a denunciarlas a la Inquisición no ya para impedir que se difundieran, sino para evitar también que se hicieran ricos a su costa los impresores que empezaron a llevarlas a letra impresa. El opúsculo más ingenioso y menos procaz es, sin duda, las "Cartas del caballero de la Tenaza, donde se hallan muchos saludables consejos para guardar la mosca y gastar la prosa" (h. 1606), en que un hidalgo tacaño ofrece todo tipo de excusas por escrito para no dar dinero o regalos a su amante. También se aproximó a la prosa escribiendo como juego cortesano, en el que lo más importante era exhibir ingenio, la primera versión manuscrita de una novela picaresca, "La vida del Buscón", algunos de cuyos pasajes llegan al expresionismo y han pasado a la historia del humor negro; se degrada en esta obra, escrita bajo el punto de vista de un aristócrata, a un pobre desclasado que termina su carrera de intentos de ascender de condición social matando a una persona y teniendo que emigrar a América para evitar la persecución. Igualmente por esas fechas sostiene un muy erudito intercambio epistolar con el humanista Justo Lipsio, deplorando las guerras que estremecen Europa, según puede verse en el "Epistolario" reunido por Luis Astrana Marín. En 1601 fallece su madre, María Santibáñez. Hacia 1604 intenta explorar nuevos caminos métricos creando un libro de silvas que no terminó, a imitación de las de Publio Papinio Estacio, combinando versos de siete y once sílabas libremente; en 1605 fallece su hermana María.

Vuelta la Corte a Madrid, arriba a ella Quevedo en 1606 y reside allí hasta 1611 entregado a las letras; escribe cuatro de sus "Sueños" y diversas sátiras breves en prosa; obras de erudición bíblica como su comentario "Lágrimas de Jeremías castellanas"; una defensa de los estudios humanísticos en España, la "España defendida"; y una obra política, el "Discurso de las privanzas", así como lírica amorosa y satírica. Se gana la amistad de Félix Lope de Vega (hay numerosos elogios a Quevedo en los libros de "Rimas" del Fénix y Quevedo aprobó las "Rimas humanas y divinas", de Tomé de Burguillos, heterónimo del Fénix), así como de Miguel de Cervantes (se le alaba en el "Viaje del Parnaso" del alcalaíno y Quevedo corresponde en la "Perinola"), con quienes estaba en la Cofradía de Esclavos del Santísimo Sacramento; por el contrario, atacó sin piedad a los dramaturgos Juan Ruiz de Alarcón, cuyos defectos físicos le hacían gracia (era pelirrojo y jorobado), siendo él mismo deforme, así como Juan Pérez de Montalbán, hijo de un librero con el que Quevedo tuvo ciertas disputas. Contra este último escribió "La Perinola", cruel sátira de su libro misceláneo "Para todos". Sin embargo, el más atacado sin duda fue Luis de Góngora, al que dirigió una serie de terribles sátiras acusándole de ser un sacerdote indigno, homosexual, escritor sucio y oscuro, entregado a la baraja e indecente. Quevedo, descaradamente, violentaba la relación metiéndose hasta con su aspecto (como en su sátira "A una nariz", en la que se ensaña con el apéndice nasal de Góngora, pues en la época se creía que el rasgo físico más acusado de los judíos era ser narigudos). En su descargo, cabe decir que Góngora le correspondió casi con la misma violencia, tachándole de cojo, borracho ("Francisco de Quebebo"), contrahecho y mal helenista:

Los pies de elegía (o "de lejía", por lo ácidos) son desiguales en la poesía latina, pero también nota Góngora la desigualdad pendular de su inspiración entre la amargura satírica y la dulzura amorosa: ya su discípulo, Juan de Tassis y Peralta, II.º conde de Villamediana, también él temible satírico, hizo notar hacia 1620 la mucha distancia que separaba la soez poesía burlesca de Quevedo y su excelsa poesía amorosa: "El Quevedo: desigualísima bestia: golpes en las nubes y porrazos en los sótanos". Por entonces estrecha una gran amistad con el grande Pedro Téllez-Girón, el Gran Duque de Osuna, al que acompañará como secretario a Italia en 1613, desempeñando diversas comisiones para él que le llevaron a Niza, Venecia (Conjuración de Venecia) y finalmente de vuelta a Madrid, donde se integrará en el entorno del Duque de Lerma, siempre con el propósito de conseguir a su amigo el Duque de Osuna el nombramiento de , lo que al fin logrará en 1616.
Vuelto a Italia de nuevo con el Duque, éste le encargó dirigir y organizar la Hacienda del Virreinato en Nápoles. Allí fue muy bien recibido por la Academia de los Ociosos, fundada cuatro años antes por el entonces virrey de la ciudad, el Conde de Lemos, y cuyo patrocinio y protección, si bien con menor prestigio, mantuvo el Duque de Osuna asistiendo, acompañado de una numerosa cohorte de aristócratas y literatos, a las reuniones de la misma en el claustro de San Domenico. A ella se incorporó Quevedo como un miembro más, entablando una especial amistad con el poeta neolatino Giulio Cesare Stella (1564-1624) y además con el cardenal Doria, Filippo Paruta, Martín Lafarina, Ercole Branchiforte y Mariano Valguarnera, el cual, a instancias de don Francisco, tradujo al italiano al poeta griego Anacreonte. Asimismo, en Nápoles, según su biógrafo Pablo Antonio de Tarsia:

Quevedo intentó atraer con fortuna dispar a la Academia a otros autores como Gian Andrea De Cunzi, Carlos de Eybersbach, Vicente Mariner, Justo Lipsio y Michaël Kelker, entre otros, manteniendo correspondencia con ellos, y durante su estancia napolitana desempeñó además otras misiones, algunas relacionadas con el espionaje a la República de Venecia, aunque no directamente como se ha creído hasta hace poco, y obtuvo en recompensa el hábito de Santiago en 1618, lo que celebró su amigo Stella en su poema del mismo año "Ad Don Franciscum Quevedum / comitis Julii Caesaris Stellae ode".

Caído el grande Osuna, Quevedo es arrastrado también como uno de sus hombres de confianza y se le destierra en 1620 a la Torre de Juan Abad (Ciudad Real), cuyo señorío había comprado su madre con todos sus ahorros para él antes de fallecer. Los vecinos del lugar, sin embargo, no reconocieron esa compra y Quevedo pleiteará interminablemente con el concejo, si bien el pleito recién se resolverá a su favor tras su muerte, en la persona de su heredero y sobrino Pedro Alderete. Llegado allí a lomos de su jaca «Scoto», llamada así por lo sutil que era, como cuenta en un romance, y aislado ya de las tormentosas intrigas cortesanas, a solas con su conciencia, escribirá Quevedo algunas de sus mejores poesías, como el soneto «Retirado a la paz de estos desiertos...» o «Son las torres de Joray...» y hallará consuelo a sus ambiciones cortesanas y su desgarrón afectivo en la doctrina estoica de Séneca, cuyas obras estudia y comenta, convirtiéndose en uno de los principales exponentes del neoestoicismo español. Completa el número de sus "Sueños" y redacta tratados políticos como "Política de Dios", morales como "Virtud militante" y dos sátiras extensas: "Discurso de todos los diablos" y "La hora de todos". 

Por entonces se publica "Venganza de la lengua española contra el autor de Cuento de cuentos" (Huesca, 1626) de un tal Juan Alonso Laureles, probablemente pseudónimo, que ataca al escritor; ni este ni su entorno responderán, sin embargo. Sí tomó parte muy activa en la controversia sobre el patronato de España con dos obras: "Memorial por el patronato de Santiago" y "Su espada por Santiago", 1628. La cuestión se había suscitado cuando una reforma del "Breviario Romano" en el siglo XVII no citó la predicación y enterramiento de Santiago en España, lo que provocó un cruce de cartas y presiones que duró treinta y dos años hasta conseguir su revocación; el asunto se reavivó cuando se pretendió otorgar el patronazgo de España a santa Teresa de Jesús, lo que acabó por convertirse en una auténtica batalla de intelectuales en pro de una u otro, y Quevedo, siempre misógino, se inclinó por el patronato del santo guerrero Santiago que se apareció en la batalla de Clavijo.

La entronización de Felipe IV supuso para Quevedo el levantamiento de su castigo, la vuelta a la política y grandes esperanzas ante el nuevo valimiento del Conde Duque de Olivares. Quevedo acompaña al joven rey en viajes a Andalucía y Aragón, algunas de cuyas divertidas incidencias cuenta en interesantes cartas. Por entonces denuncia sus obras a la Inquisición, ya que los libreros habían impreso sin su permiso muchas de sus piezas satíricas que corrían manuscritas haciéndose ricos a su costa. Quevedo quiso asustarlos y espantarlos de esa manera y preparar el camino a una edición definitiva de sus obras que nunca llegó a aparecer. Por otro lado, lleva una vida privada algo desordenada de solterón: fuma mucho, frecuenta las tabernas (Góngora le achaca ser un borracho consumado y en un poema satírico se le llama "don Francisco de Quebebo") y frecuenta los lupanares, pese a que vive amancebado con una tal Ledesma. Sin embargo, es nombrado incluso secretario del monarca, en 1632, lo que supuso la cumbre en su carrera cortesana. Era un puesto sujeto a todo tipo de presiones: su amigo, el Duque de Medinaceli, es hostigado por su mujer para que lo obligue a casarse contra su voluntad con doña Esperanza de Mendoza, señora de Cetina, viuda y con hijos, y el matrimonio, realizado en 1634, apenas dura tres meses. Lleva una activa vida cultural y amista con el militar y escritor hispanoportugués Francisco Manuel de Melo, con el que intercambia un intenso epistolario; Melo corresponderá de forma póstuma convirtiéndolo en un personaje de su diálogo "Hospital de letras" (1657). Se entrega a una febril actividad creativa y en 1634 publica "La cuna y la sepultura" y la traducción de "La introducción a la vida devota" de Francisco de Sales; de entre 1633 y 1635 datan obras como "De los remedios de cualquier fortuna", el "Epicteto", "Virtud militante", "Las cuatro fantasmas", la segunda parte de "Política de Dios", la "Visita y anatomía de la cabeza del cardenal Richelieu" o la "Carta a Luis XIII". En 1635 aparece en Valencia el más importante de uno de los numerosos libelos destinados a difamarle, "El tribunal de la justa venganza, erigido contra los escritos de Francisco de Quevedo, maestro de errores, doctor en desvergüenzas, licenciado en bufonerías, bachiller en suciedades, catedrático de vicios y protodiablo entre los hombres".

En 1639, con motivo de un memorial aparecido bajo la servilleta del rey "Sacra, católica, real Majestad...", donde se denuncia la política del conde-duque, se le detuvo, se confiscan sus libros y, sin apenas vestirse, es llevado al frío convento de San Marcos en León hasta la caída del valido y su retirada a Loeches en 1643. En el monasterio Quevedo se dedicó a la lectura, como cuenta en la "Carta moral e instructiva", escrita a su amigo, Adán de la Parra, pintándole por horas su prisión y la vida que en ella hacía:
Quevedo era un escritor satírico, pero él mismo también era objeto de su misma crítica a través de un severo autocastigo psíquico de raíz religiosa y existencial. Medita profundamente sobre el tiempo y busca el consuelo de la filosofía estoica leyendo a Zenón de Citio, Epicteto y Séneca; en sus "Salmos" se encuentra la expresión más acendrada de este anhelo de pureza espiritual:

Pero Quevedo había salido ya del encierro, en 1643, achacoso y muy enfermo, y renuncia a la Corte para retirarse definitivamente en la Torre de Juan Abad. Es en sus cercanías (y tras escribir en su última carta que «hay cosas que sólo son un nombre y una figura») cuando fallece en el convento de los padres dominicos de Villanueva de los Infantes, el 8 de septiembre de 1645. Se cuenta que su tumba fue profanada días después por un caballero que deseaba tener las espuelas de oro con que había sido enterrado y que dicho caballero murió al poco en justo castigo por tal atrevimiento. En 2009, sus restos fueron identificados en la cripta de Santo Tomás de la iglesia de San Andrés Apóstol de la misma ciudad.

Sus obras fueron muy mal recogidas y editadas por el humanista José Antonio González de Salas, quien no tiene empacho en retocar los textos, en 1648: "El Parnaso español, monte en dos cumbres, dividido con las nueve Musas castellanas", pero es la edición más fiable; peor es la edición del sobrino de Quevedo y destinatario de su herencia, Pedro Alderete, en 1670: "Las tres Musas últimas castellanas"; en el siglo XX José Manuel Blecua las ha editado con rigor.

En 1663 se imprimió la primera biografía de Francisco de Quevedo, del italiano Pablo Antonio de Tarsia, miembro como Quevedo de la napolitana Academia de los Ociosos. Toma su información, rica en anécdotas, de su sobrino Alderete, con quien se entrevistó personalmente en Torre de Juan Abad; posteriormente vendrán las de Aureliano Fernández Guerra en el siglo XIX, donde se le pinta como un hombre de estado, y la de en el siglo XX.

Lo más original de la obra literaria de Quevedo radica en el estilo, vinculado al Conceptismo barroco y por lo tanto muy amigo de la concisión, de la elipsis y del cortesano juego de ingenio con las palabras mediante el abuso de la anfibología. Amante de la retórica, ensayó a veces un estilo oratorio lleno de simetrías, antítesis e isocola que lució más que nunca en su "Vida de Marco Bruto". De léxico muy abundante, creó además muchos neologismos por derivación, composición y estereotipia y, como apercibió Rafael Lapesa en su "Historia de la lengua española" (1942), flexibilizó notablemente el mecanismo de la aposición especificativa en castellano («clérigo cerbatana, zapatos galeones...»), mecanismo que los escritores barrocos posteriores imitaron de él. En su sátira se acerca a veces a la estética del expresionismo al degradar a las personas mediante la reificación o cosificación, y la animalización. Se ha señalado, además, como un rasgo característico de su verso, la esticomitía, esto es, la tendencia a transformar cada verso en una sentencia de sentido completo, lo cual hace a sus poemas muy densos de significado, como era prioritario en su poética, radicada en los principios de lo que más tarde fue denominado conceptismo barroco.

La mayor parte de la producción poética de Quevedo es satírica, pero como ya apercibió el abate José Marchena sus sátiras están mal dirigidas y, aunque consciente de las causas verdaderas de la decadencia general, es para él más un mero ejercicio de estilo que otra cosa y se vierte contra el bajo pueblo más que contra la nobleza, en lo cual no tuvo el atrevimiento de, por ejemplo, el otro gran satírico de su época, Juan de Tassis y Peralta, segundo Conde de Villamediana. Cultivó también una fina lírica cortesana realizando un cancionero petrarquista en temas, estilo y tópicos, prácticamente perfecto en técnica y fondo, en torno a la figura de Lisi, que no hay que identificar como se ha querido con ninguna dama concreta, sino con un arquetipo quintaesenciado de mujer. Destacan sobre todo sus sonetos metafísicos y sus salmos, donde se expone su más íntimo desconsuelo existencial. La visión que da su filosofía es profundamente pesimista y de rasgos preexistencialistas. El cauce preferido para la abundante vena satírica de que hizo gala es sobre todo el romance, pero también la letrilla («Poderoso caballero es Don Dinero»), vehículo de una crítica social a la que no se le esconden los motivos más profundos de la decadencia de España, y el soneto. Abominó de la estética del Culteranismo cuyo principal exponente, Luis de Góngora, fue violentamente atacado por Quevedo en sátiras personales. Contra la pedantería y obscuridad que le imputaba se propuso también editar las obras de los poetas renacentistas Francisco de la Torre y Fray Luis de León.

La poesía amorosa de Quevedo, considerada la más importante del siglo XVII, es la producción más paradójica del autor: misántropo y misógino, fue, sin embargo, el gran cantor del amor y de la mujer. Escribió numerosos poemas amorosos (se conservan más de doscientos), dedicados a varios nombres de mujer: Flora, Lisi, Jacinta, Filis, Aminta, Dora. Consideró el amor como un ideal inalcanzable, una lucha de contrarios, una paradoja dolorida y dolorosa, en donde el placer queda descartado. Su obra cumbre en este género es, sin duda, su «».

Como han señalado los estudiosos del antisemitismo en España, Quevedo fue un feroz antijudío y su judeofobia quedó reflejada "en todo tipo de escritos, incluyendo sus poemas satíricos" pero fue "en los años de su lucha contra Olivares cuando escribe sus dos textos antisemitas más importantes": "Execración contra los judíos" y "La Isla de los Monopantos" (aunque este último relato satírico no fue impreso hasta 1650, dentro del libro "La Fortuna con seso y la hora de todos").

En su obra se demuestra su obsesión por defender la hegemonía de la monarquía hispánica en el mundo, integrándose en "la tradición del laus Hispaniae, instaurada por San Isidoro y utilizada por el propio Quevedo para tratar de recuperar los valores que él pensaba, hicieron poderosa a la nación... en su España defendida, alabó la grandeza de sus más prestigiosos compatriotas, destacando la superioridad española en el campo de las letras, visible en autores como fray Luis de León, Jorge Manrique o Garcilaso de la Vega, pero también en el arte de la guerra ("Javier Martínez-Pinna y Diego Peña).

La obra poética de Quevedo, que está constituida por unos 875 poemas, presenta ejemplos de casi todos los subgéneros de su época: poesía satírico-burlesca, amorosa, moral, heroica, circunstancial, descriptiva, religiosa y fúnebre. Aproximadamente, un 40 % de sus textos son satíricos; si a ello se le añade el hecho de que muchos de ellos circularon públicamente en vida del autor a través de copias manuscritas, se explica la fama de crítico severo y mordaz de su época con que se conoce, en parte, a Quevedo.

La primera impresión de sus poemas tuvo lugar en 1605, en la antología conocida con el nombre de "Primera parte de las flores de poetas ilustres de España". De forma póstuma, la mayor parte de sus poemas aparecieron publicados en dos obras: "El Parnaso español" (1648) y "Las Tres Musas Últimas Castellanas" (1670).



No existe un catálogo definitivo de la obra teatral atribuible a Quevedo, y no solo por la dificultad de reconocer su autoría sino por las dificultades de considerar a algunos textos como "teatrales". En cualquier caso, se consideran como seguras y plenamente teatrales las siguientes obras:

Además, se toman también en consideración diversos fragmentos de comedias perdidas, alguna loa y diez bailes.





Fue editado por Luis Astrana Marín en 1946, apareciendo en dicho epistolario 43 cartas inéditas de los últimos diez años de la vida del autor, que le escribió a su amigo Sancho de Sandoval de Beas (Jaén).

Quevedo frecuentó a humanistas como el distante Justo Lipsio y el más cercano José Antonio González de Salas; ambos le transmitieron su fervor por Propercio. Como helenista, las traducciones de Quevedo del griego dejan bastante que desear; se atrevió, sin embargo, a traducir pésimamente a Anacreonte (traducción que circuló manuscrita y no se imprimió en vida de Quevedo, sino en 1656), al pseudo Focílides y la "Vida de Marco Bruto" de Plutarco para su "Marco Bruto". Mayor mérito tienen sus "Lamentaciones" de Jeremías desde el hebreo, o sus versiones de excelente latinista de los satíricos Marcial, Persio y Juvenal; sus obras están esmaltadas también de reminiscencias de Virgilio, Propercio, Tibulo, Ovidio, Estacio y, especialmente, Séneca, autores que, como los citados satíricos, frecuentó no poco. También son excelentes sus versiones del italiano y el francés; en esta última lengua, conocía la obra de líricos como Joachim du Bellay y leía y admiraba la de Montaigne e incluso es posible que tradujese el primer libro de sus "Essais". En su haber se cuentan:


Como prototipo del intelectual cortesano que exhibía su ingenio y con frecuencia le gustaba escandalizar, Quevedo pasó a la literatura popular como personaje de chistes con frecuencia groseros, volviéndose personaje de leyendas urbanas como algunos de sus seguidores, por ejemplo Camilo José Cela. Igualmente fue el afortunado personaje de gran número de piezas teatrales y novelas; ya Diego de Torres Villarroel lo resucitó a principios del siglo XVIII en sus "Sueños morales, visiones y visitas de Torres con Don Francisco de Quevedo por Madrid", y en el XIX es personaje principal de los dramas "Don Francisco de Quevedo" (1848) del poeta romántico Eulogio Florentino Sanz, de "Una broma de Quevedo" y "Cuando ahorcaron a Quevedo", de Luis de Eguílaz, o, ya en el siglo XX, de "El caballero de las espuelas de oro", de Alejandro Casona.

De la misma manera tentó a la novela histórica: en el XIX Francisco José Orellana escribió "Quevedo" (1857) y Antonio de San Martín su novela por entregas "Aventuras de don Francisco de Quevedo" (1883–1884).

Francisco de Quevedo es también, junto a otros personajes históricos de la España de Felipe IV, un personaje secundario en la saga conocida como "Las aventuras del capitán Alatriste" (1996), de Arturo Pérez-Reverte, y en la película basada en ella, "Alatriste" (2006), dirigida por Agustín Díaz Yanes, en donde el personaje de Quevedo es interpretado por el actor Juan Echanove. En esta obra de ficción, Quevedo es presentado como amigo personal del mal llamado capitán Don Diego Alatriste y Tenorio, veterano de las guerras de Flandes, quien se gana la vida como sicario en el Madrid del siglo XVII. La primera aparición de Quevedo se da en el primer título de la saga, "El capitán Alatriste" (1996), donde es representado como un hombre ingenioso, apasionado y excelente espadachín, quien regularmente debe hacer uso de la "herreruza" (espada) para zanjar los constantes conflictos en los que se involucra, ya sea por los desafortunados versos que dedica a numerosas personas (incluidas personalidades de renombre), como por aquellos relacionados con su amigo Alatriste.

En términos narrativos, Francisco de Quevedo representa en la obra el contrapunto alegre y deshinibido a la personalidad reservada y tosca de Alatriste, aportando a la lectura del texto momentos frescos y de un humor elegante e imaginativo, aunque también cumple el rol de factor determinante en muchos de los sucesos de la obra, especialmente en el segundo volumen de la saga "Limpieza de sangre" (1997). Cabe destacar que en la obra como en sus numerosos epílogos, aparecen algunas obras (mayoritariamente sonetos) que son «atribuidos» a este personaje, entre los que destaca aquel que «Alaba la virtud militar, en la persona del capitán Alatriste». Este poema, que Quevedo habría dedicado a Alatriste, narra de manera alegórica la vida y carácter del personaje, loando su valentía y temple.





</doc>
<doc id="9619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9619" title="William John Macquorn Rankine">
William John Macquorn Rankine

William John Macquorn Rankine (5 de julio de 1820 - 24 de diciembre de 1872) fue un ingeniero y físico escocés. Junto con Rudolf Clausius , William Thomson y Lord Kelvin, fue uno de los pioneros de la termodinámica, enfocándose particularmente en la primera de las tres leyes de esta rama de la Física.

Rankine desarrolló una teoría completa del motor de vapor y, más generalmente, de todos los motores térmicos. Sus manuales de ciencia y práctica de la ingeniería fueron usados por muchas décadas después de su publicación en las décadas de 1850 y 1860. Publicó centenares de artículos y notas sobre cuestiones de ciencia e ingeniería desde 1840 en adelante, y sus intereses fueron notablemente variados incluyendo, en su juventud, la botánica, la teoría musical y la teoría de números y, en su madurez, la mayoría de las ramas principales de la ciencia, la matemática y la ingeniería. Fue un entusiasta cantor, pianista y violoncelista aficionado que componía sus propias canciones humorísticas. Nunca contrajo matrimonio.

"'William John Macquorn Rankine" nació el día 5 de julio de 1820 en una familia de Edimburgo. Sus padres fueron David Rankine, teniente del Ejército Británico, y Barbara Grahame, de una prominente familia de abogados y banqueros. Debido a su mala salud fue educado en su hogar, pero más tarde asistió a la Academia Ayr (1828-9) y, por un tiempo muy breve, a la Escuela Superior de Glasgow (1830). Alrededor de 1830 la familia se mudó a Edimburgo, donde en 1834 empezó a estudiar en la Academia Naval con el matemático George Lees. Para entonces ya era muy competente en matemáticas y recibió, como regalo de su tío los "Principia" de Newton (1687), en latín original.

Rankine en 1836 comenzó a estudiar un amplio espectro de temas científicos en la Universidad de Edimburgo, incluyendo Historia Natural con Robert Jameson, y Filosofía Natural con el físico James David Forbes. Estudiando con Forbes, fue galardonado con premios por los ensayos sobre métodos de investigación física y en la teoría ondulatoria de la luz. Durante las vacaciones, asistía a su padre quien, a partir de 1830, fue gerente y luego tesorero e ingeniero del Ferrocarril Edimburgo y Dalkeith, que llevaba carbón a la creciente ciudad. Salió de la Universidad de Edimburgo en 1838 sin graduarse (hecho que entonces no era inusual) y marchó a Irlanda en procura de formarse como ingeniero civil, donde se convirtió en aprendiz de Sir John Benjamin MacNeill, un renombrado ingeniero civil quien era en ese momento inspector de la Comisión de Ferrocarriles de Irlanda, con quien trabajó hasta 1842. Durante su aprendizaje desarrolló una técnica, más tarde conocida como el método de Rankine, para trazar las curvas del ferrocarril, aprovechando plenamente el teodolito y una mejora sustancial en la precisión y la productividad en los métodos existentes. De hecho, al mismo tiempo la técnica era usada por otros ingenieros, y en la década de 1860 hubo una controversia menor sobre la prioridad inventiva de Rankine.

Entre 1844 y 1848 trabajó para Locke & Errington en la construcción del Ferrocarril de Clydesdale Junction, y seguidamente en varias obras de la Caledonian Railway Company. En 1845/46 diseño una propuesta para obras hídricas en Edimburgo y Leith que fue rechazada por la oposición de la Edinburgh Water Company. En 1849 fue elegido miembro de la Royal Society of Edinburgh, y continuó realizando diversos trabajos como ingeniero civil, En 1852 fue elegido miembro de la Philosophical Society de Glasgow, y el 2 de junio del año siguiente "Fellow" de la Royal Society de Londres. Por sus investigaciones en el campo de la termodinámica, la Royal Society of Edinburgh le concedió la Medalla Keith en 1854, y en noviembre de 1855 fue designado "Regius Professor" de Ingeniería Civil y Mecánica en la Universidad de Glasgow, cargo que ocuparía hasta su muerte. Desde esa cátedra trabajó estrechamente con los constructores navales de Glasgow en mejoras sustanciales de diseño de las naves y sus motores. Introdujo los llamados “"sandwich courses"” (“cursos emparedado”) que requerían a los estudiantes trabajar en firmas locales de ingeniería durante sus vacaciones, como forma de práctica profesional, y promovió vigorosamente el reconocimiento de la Ingeniería como materia de grado. Como resultado de estos esfuezos, la universidad introdujo un Certificado de Aptitud en Ciencia de la Ingeniería en 1863, y en 1872 se instauró el grado de BSc (bachiller en ciencias) para la ingeniería.

Como consecuencia de una tormenta notable sucedida en 1856, Rankine trabajó sobre la estabilidad de las chimeneas obteniendo importantes conclusiones prácticas. Al año siguiente el Trinity College de Dublín lo distinguió con un doctorado honorífico y fundó la Institución de Ingenieros y Constructores Navales de Escocia, siendo su primer presidente; también elaboró una teoría de la resistencia superficial en las embarcaciones, con base en datos experimentales proporcionados por su amigo J. R. Napier. En 1858 publicó la primera edición de su texto de mecánica aplicada, "Applied Mechanics", y en 1859 el "Manual of the Steam Engine and other Prime Movers"; en julio de ese año, Rankine fue fundamental en la formación del 2º Cuerpo de Fusileros Voluntarios de Lanarkshire en la Universidad de Glasgow, ingresando como capitán y convirtiéndose en mayor en 1860 al comando del 2º Batallón del 1. Regimiento de Fusileros Voluntarios de Lanarkshire de ese Cuerpo, puesto que ocupó hasta 1864, cuando renunció debido a la presión de trabajo relacionado con la arquitectura naval. En 1861 terminó su "Manual of Civil Engineering", que publicó en 1862, año en que también fue jurado de maquinaria en la Exposición Universal de Londres; al año siguiente la Institución de Ingenieros de Escocia lo premió con la medalla de oro por un artículo sobre la licuefacción del vapor.

En 1864 profundizó su atención sobre los problemas de la ingeniería naval y la mecánica de fluidos, investigando la acción de las olas y el rolido de las embarcaciones y dictando conferencias en la Royal School of Naval Architecture (Real Escuela de Arquitectura Naval) sobre resistencia de materiales, nuevamente al año siguiente sobre resistencia de los fluidos, y también en 1866 y 1867. A partir de 1865 comenzó a contribuir regularmente con la revista "The Engineer", y el año siguiente vio aparecer el libro "Shipbuilding - Theoretical and Practical" del que fue editor y autor de varios capítulos. En 1868 fue elegido miembro de la Real Academia de las Ciencias de Suecia. En 1870 se publicó su libro "Machinery and Millwork", fue designado en la junta investigadora del hundimiento del HMS "Captain", y en diciembre de ese año fue designado miembro del Comité de Navíos de Guerra. Al año siguiente fue elegido vicepresidente de la Royal Society of Edinburgh, y en 1872, junto con el Dr. Stevenson Macadam, investigó e informó sobre las causas de explosiones en los molinos de grano. Falleció el 24 de diciembre de 1872 en su casa de 8 Albion Crescent, Dowanhill, Glasgow.

El año 1842 marcó también al primer intento de Rankine de reducir los fenómenos de calor a una fórmula matemática, pero su propósito se vio frustrado por la falta de datos experimentales.

Sin desanimarse, volvió a su fascinación juvenil con la mecánica del motor térmico. Aunque su teoría de circulación de las corrientes de los vórtices elásticos cuyos volúmenes espontáneamente adaptados a su entorno pudiera sonar antojadiza para los científicos formados bajo un concepto moderno, en 1849 logró hallar la relación entre la presión de vapor saturado y la temperatura. Al año siguiente utilizó su teoría para establecer relaciones entre temperatura, presión y densidad de los gases, y expresiones para el calor latente de evaporación de un líquido. Predijo con precisión el sorprendente hecho de que el calor específico aparente del vapor saturado sería negativo.

Alentado por su éxito, se dedicó a calcular la eficiencia de los motores térmicos y utilizó su teoría como base para deducir el principio de que la máxima eficiencia de un motor térmico es solo función de las dos temperaturas entre las que opera. Si bien Rudolf Clausius y Wiliam Thomson, Lord Kelvin, habían deducido ya un resultado similar, Rankine alegó que su resultado se apoyaba únicamente en su hipótesis molecular de vórtices, en lugar de hacerlo sobre la teoría de Carnot o alguna otras hipótesis. El trabajo marcó el primer paso en el camino de Rankine para desarrollar una teoría más completa de calor.

Posteriormente, Rankine reestructuró los resultados de su teorías moleculares en términos de una cuenta macroscópica de la energía y sus transformaciones. Definió y estabeció distinciones entre la "energía real" que se pierde en los procesos dinámicos y la "energía potencial" que la reemplaza. Supuso constante la suma de las dos energías, una idea que aunque reciente ya era familiar en la ley de conservación de la energía. Desde 1854 hizo amplio uso de su función termodinámica, para darse cuenta más tarde que era idéntica a la entropía de Clausius. Para 1855 Rankine había formulado una “ciencia de la energética” que explicaba la dinámica en términos de energía y sus transformaciones en lugar de fuerza y movimiento. La teoría fue muy influyente en la década de 1890 e influyó significativamente en el físico francés Pierre Duhem, que en su "Traité de l'énergétique" (1911) considera a la termodinámica, no la mecánica clásica, como la teoría más fundamental. En 1859 propuso la escala de temperatura de Rankine, una escala absoluta o termodinámica, cuyo grado es igual a un grado Fahrenheit.

Su teoría energética ofreció a Rankine una aproximación alternativa, y bastante más convencional, a su ciencia; en consecuencia, desde mediados de la década de 1850 hizo bastante menos uso de sus vórtices moleculares. Sin embargo, reivindicó que los trabajos de James Clerk Maxwell sobre electromagnetismo eran efectivamente una extensión de su modelo. En 1864, alegó que las teorías microscópicas de calor propuestas por Clausius y Maxwell sobre la base del movimiento lineal atómico eran inadecuadas; solamente a partir de 1869 Rankine admitió el éxito de estas teorías rivales. Para ese tiempo, su propio modelo atómico se había vuelto casi idéntico al de Thomson.

Como objetivo constante, especialmente como profesor de ingeniería, usó sus propias teorías para desarrollar un conjunto de resultados prácticos y deducir los principios físicos subyacentes, que incluyen:

Rankine fue uno de los primeros ingenieros en reconocer que las fallas por fatiga en los ejes del material ferroviario eran causados por el inicio y expansión de grietas quebradizas. A comienzos de la década de 1840 examinó muchos ejes rotos, especialmente después de la catástrofe ferroviaria de Versalles de 1842, cuando el eje de una locomotora se fracturó súbitamente y provocó un accidente que causó la muerte a más de cincuenta pasajeros. Mostró que los ejes había fallado por el crecimiento progresivo de una grieta quebradiza desde un hombro, u otra fuente de concentración de tensiones en la pieza. Sus conclusiones fueron apoyadas por análisis directos similares de Joseph Glynn sobre ejes fallados, que mostraban que la falla se había producido por el lento crecimiento de una grieta quebradiza en un proceso que ahora conocemos como “fatiga de metales”. Es altamente probable que el eje delantero de una de las locomotoras involucradas en la catástrofe de Versalles haya fallado de modo similar.

Rankine presentó sus conclusiones en un artículo enviado a la "Institution of Civil Engineers" (Institución de Ingenieros Civiles). Sin embargo, su trabajo fue ignorado por muchos ingenieros que persistieron en creer que la tensión podía causar “recristalización” del metal, un mito que ha sobrevivido aún hasta tiempos recientes. La teoría de la recristalización era errónea, pero impidió investigaciones útiles hasta que los trabajos de William Fairbairn demostraron, unos años después, el efecto debilitador de la flexión repetida de largas vigas.

Rankine trabajó conjuntamente con los constructores navales del Clyde, en particular con su amigo y colaborador James Robert Napier, para mejorar el diseño naval e incorporar precisión y aportes teóricos a un campo que hasta entonces era fundamentalmente empírico. Fue el editor y principal autor del tratado "Shipbuilding - Theoretical and Practical", y contribuyó notablemente a la teoría de diseño y movimiento de embarcaciones. Comenzando en 1862 con una derivación propia de la forma trocoidal de las olas en aguas profundas, examinó los movimientos de rotación de las embarcaciones en las olas. Su análisis bidimensional del flujo de agua alrededor de cuerpos circulares y ovales le permitió determinar las líneas de una embarcación que causarían el menor rozamiento al desplazarse en el mar; también calculó la eficiencia de las hélices. Dedicó una cantidad de artículos a exponer formas elementales de resolver problemas de hidrodinámica, y diseñó un método simple para obtener representaciones gráficas de líneas de agua para demostrar proposiciones en hidrodinámica.

Rankine trabajó en muchos otros campos de la Física y la Ingeniería. En los campos de la teoría física, además de los ya citados, trabajó en teoría atómica, elasticidad, dinámica de fluidos y rotodinámica. Respecto de sus contribuciones en ingeniería, incursionó en las área de construcciones de mampostería, propiedades de las columnas de hierro fundido, un método de trazado de curvas ferroviarias, mecánica de suelos, y suministro de agua potable.



Rankine publicó más de 150 artículos en diversas revistas científicas, incluyendo "Philosophical Transactions of the Royal Society of London", "Transactions of the Royal Society of Edinburgh" ("Trans. R. Soc. Edin."), "Proceedings of the Royal Philosphical Society of Glasgow", "The London, Edinburgh and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science" ("Philos. Mag."), "The Engineer", "Naval Architecture Transactions", etc. La mayor parte de sus artículos más importantes sobre termodinámica, luz, elasticidad de sólidos, energética e hidrodinamica están incluidos en




</doc>
<doc id="9621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9621" title="Robert Redford">
Robert Redford

Nació en el distrito de Santa Mónica, en Los Ángeles (California) como Charles Robert Redford, Jr. Marta, su madre, era ama de casa, y su padre lechero, de religión católica de origen irlandés.

Se crio en el barrio del oeste de Los Ángeles. En los años 50 su padre, Charles Redford trabajó como contable en la "Standard Oil" y se trasladaron a un suburbio de clase media en el valle de San Fernando. A su madre, Martha se le diagnosticó un cáncer y Redford atravesaba entonces una época de rebeldía; pero le gustaba contar historias y dibujar. Una excursión al parque nacional de Yosemite le imprimió un intenso amor por la naturaleza, que influiría en muchas de sus películas.

En 1955, Martha la madre de Redford murió a los 41 años de edad. Él abandonó los estudios en 1956 y se fue como artista itinerante a Italia y Francia para probar la vida bohemia de un artista; regresó desilusionado en 1957 y comenzó una vida de rebeldía juvenil sumida en el alcoholismo, asociada a la pérdida de su madre.

En ese mismo año conoció a Lola van Wagenen, una universitaria de clase media acomodada, también miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días de Utah, con la que inició una larga y estable relación que tuvo una influencia positiva para Redford. Dejó de beber y en 1958 se matriculó en el Pratt Institute de Nueva York para estudiar arte. Le interesaba el diseño de escenarios y siguió el consejo de estudiar interpretación para aprender más sobre el teatro. Nunca le había atraído el trabajo de actor, pero le agradó la experiencia.

En 1958 se casó con Lola y al año siguiente nació su hijo Scott, que falleció pocos meses después por muerte súbita. En ese mismo año uno de sus profesores le consiguió su primer papel en Broadway. En 1960 comenzó a trabajar en la televisión, en la serie "Playhouse 90", y a continuación en "Perry Mason", "Alfred Hitchcock presenta" y "La dimensión desconocida". A raíz de ello, su padre le llegó a decir: «¿Por qué no te buscas un trabajo de verdad?»

En 1960 Redford y su esposa tuvieron una hija, Shawna, y en 1962 nuevamente un hijo, David James. En esos años compraron una parcela agraria en Utah, donde construyeron una vivienda diseñada por el mismo Redford. Su hija Amy nacería en 1970. En 1961 triunfa en Broadway con la obra "Sunday in New York".

En el año 1962 Redford consiguió su primer papel en un largometraje de cine, "War Hunt", de Denis Sanders. A continuación volvió a actuar en Broadway, en la obra "Descalzos por el parque", dirigida por Mike Nichols, quien impuso la participación de Redford, a quien había visto en la televisión. Esta obra de teatro le convirtió en estrella de Broadway y fue el trampolín perfecto hacia Hollywood, donde fue contratado en 1964. 

En sus cuatro primeras películas hizo papeles secundarios y no le proporcionaron un éxito digno de mención. Estas películas fueron "La rebelde" (protagonizada por Natalie Wood), "La jauría humana" (ambicioso filme de denuncia de Arthur Penn, con un extenso reparto que incluye a Marlon Brando y Angie Dickinson), "Situación desesperada" y "Propiedad condenada".

En 1966 se trasladó a España para comenzar una vida bohemia, sin embargo ese mismo año le ofrecieron un papel como protagonista en la versión cinematográfica de "Descalzos por el parque" (1967), junto a Jane Fonda, que fue un gran éxito. 

En los años siguientes intervino en varias películas que le consolidaron como actor de prestigio y también como estrella de Hollywood; la primera de ellas en 1969, "Dos hombres y un destino" con Paul Newman, con quien congenió rápidamente y se convirtieron en una de las parejas cinematográficas más importantes de la historia del cine. Otras películas de éxito fueron: "El candidato" (1972), dos filmes dirigidos por Sydney Pollack (el hoy filme de culto "Las aventuras de Jeremiah Johnson" de 1972, y la romántica y taquillera "Tal como éramos" de 1973, co-protagonizada por Barbra Streisand), y "El golpe" (1973), nuevamente con su amigo Newman. Este filme obtuvo siete Óscar y por él recibió Redford su primera nominación, como actor principal. En 1974 rodó "El gran Gatsby" con Mia Farrow; una producción de ambientación muy cuidada, pero que recibió malas críticas.

Redford creó también su propia productora independiente, Wildwood Enterprises, cuya primera película fue "Downhill Racer" en 1969 (en castellano, "El descenso de la muerte"), dirigida por Michael Ritchie. 

En 1976 actuó en "Todos los hombres del presidente", sobre el caso Watergate, junto a Dustin Hoffman. La película consiguió seis nominaciones a los Óscar, incluida la de mejor película. 
En 1979, protagoniza "El jinete eléctrico" junto a Jane Fonda, donde una vez más aparece el amor hacia los caballos que Redford profesa. 

Siguió siendo una estrella con tirón comercial en la década de 1980, donde destacan dos películas: "Memorias de África", con Meryl Streep, filme que cosechó siete premios Óscar, entre ellos el de mejor película; y "Peligrosamente juntos" (1986) con Debra Winger y Daryl Hannah. En 1985 se separó de su esposa Lola tras 27 años de matrimonio y ese mismo año mantuvo una larga relación de 7 años con la actriz brasileña Sonia Braga.

Como director, Redford ya tiene una trayectoria importante, con películas que le valieron el reconocimiento de la profesión y del público. En 1980 se inicia como director con "Ordinary People", filme protagonizado por Donald Sutherland y Mary Tyler Moore que obtuvo muy buenas críticas y éxito de taquilla, y que le supuso el Oscar al mejor director. 

Redford dirigió en 1988 "Un lugar llamado Milagro", una película bucólica y de fantasía en la que se refleja su amor por la naturaleza y la vida rústica, pero que no tuvo un éxito significativo. 

En 1992 dirige "El río de la vida", con Brad Pitt y Tom Skerritt, donde trata de la comunicación entre padres e hijos, un tema recurrente en su vida. 

Posteriormente dirigió "", que obtuvo buenas críticas, aunque escasa aceptación en taquilla, y que supuso su segunda nominación a los Óscar como director. Esta cinta fue igualmente nominada al premio como mejor película, pero finalmente resultó derrotada en ambas categorías.

En 1998 dirigió "El hombre que susurraba a los caballos", basada en la novela de Nicholas Evans, en 2000 "La leyenda de Bagger Vance", y en 2012 "The Company You Keep" ("Pacto de silencio").

Redford creó en 1980 un centro de enseñanza para jóvenes cineastas, el Instituto Sundance que funciona como Festival en los veranos y como centro de esquí exclusivo en invierno, en sus terrenos de Utah. Llevó adelante esta empresa a costo propio a pesar de no encontrar apoyos. Su instituto subvenciona a nuevas promesas con todos los gastos pagados durante cuatro semanas, proporciona profesores, material técnico y el asesoramiento de grandes profesionales. 

Viendo la calidad de los trabajos decidió crear un festival de cine paralelo para exponer los trabajos de los estudiantes que hoy se ha convertido en el festival de cine independiente más importante del mundo: el Festival de Cine de Sundance, que se celebra todos los eneros desde 1983 en Park City, Utah. Es curioso porque el nombre de la escuela y el festival viene de la película que protagonizó en 1969 con Paul Newman: "Dos hombres y un destino", en la que él se llamaba "The Sundance Kid". Más tarde adquirió un rancho en Provo donde se aficionó a la crianza de caballos de pura sangre.

A partir de la década de 1990, Robert Redford fue espaciando sus trabajos como actor de cine, si bien siguió participando en varias producciones de prestigio por director y/o reparto. Entre ellas destacan las películas románticas "Habana" (1990) de Sydney Pollack (con Lena Olin) e "Íntimo y personal" (1996) con Michelle Pfeiffer. Pero tuvo más repercusión comercial otra película de calidad y argumento más discutibles: "Una proposición indecente" (1993), con Demi Moore. 

Posteriormente rodó tres grandes filmes "The Last Castle" (2001), "Spy Game" (2001) con Brad Pitt y "La sombra de un secuestro" (2004) con Helen Mirren. 

En 2005, rodó con Jennifer Lopez "Una vida por delante", y en 2007 respaldó al entonces criticado Tom Cruise interpretando un papel en su producción "Leones por corderos", junto al mismo Cruise y Meryl Streep.

En 2013, rodó como único protagonista "Cuando todo está perdido", un filme sobre la supervivencia en alta mar dirigido por J.C. Chandor. Aquí Redford interpreta a un patrón de yate que ha de evitar el naufragio de la embarcación. Es un trabajo actoral muy exigente, sin más personajes que él mismo, que ha recibido muy buena crítica y permite decir con propiedad que sigue muy activo en el cine.

En 2014, rodó "", bajo la dirección de Anthony Russo, interpretando al agente de alto rango de S.H.I.E.L.D., Alexander Pierce.

En 2015 rodó junto a Nick Nolte y Emma Thompson, "Un paseo por el bosque".

Para la elección presidencial de 1976, Redford preparó al Presidente Carter para el debate presidencial, obteniendo óptimos resultados, ya que Carter ganó el debate y Ford cometió varios errores. Jimmy Carter obtuvo en la elección un 50,1% contra un 48% de Ford.

A pesar de estar casado por 27 años con Lola van Hanewen, su primera esposa quien es mormona conversa, Redford declaró ser afín al budismo.

En 1977 Redford escribió un libro de denuncia sobre la expansión estadounidense hacia el oeste, "The Outlaw Trail". Luchó con éxito contra la construcción de una central eléctrica en Utah, lo que le valió numerosas amenazas.

El 11 de julio de 2009 se casó con su pareja desde hacía años Sibylle Szaggars, pintora alemana. La ceremonia tuvo lugar en Hamburgo en la intimidad de la familia y amigos más próximos.

En Estados Unidos ha recibido la Medalla Nacional de las Artes en 1996 y en Francia las insignias de caballero de la Orden de la Legión de Honor en 2010 por sus méritos civiles.

En España se ha puesto en marcha una iniciativa ciudadana para que se conceda a Robert Redford el Premios Princesa de Asturias de las Artes 2016. 



En 2010, el presidente de Francia Nicolás Sarkozy lo condecoró con la Legión de Honor por toda su amplia y reconocida trayectoria en el mundo del cine.

En España una iniciativa ciudadana solicita se conceda a Robert Redford el Premio Princesa de Asturias de las Artes 2016.



</doc>
<doc id="9622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9622" title="Pierre-Auguste Renoir">
Pierre-Auguste Renoir

Pierre-Auguste Renoir (; Limoges, Alto Vienne; 25 de febrero de 1841-Cagnes-sur-Mer, Alpes Marítimos; 3 de diciembre de 1919) fue un pintor francés impresionista, que en la segunda parte de su carrera se interesó por la pintura de cuerpos femeninos en paisajes, inspirados a menudo en pinturas clásicas renacentistas y barrocas.

Renoir ofrece una interpretación más sensual del impresionismo, más inclinada a lo ornamental y a la belleza. No suele incidir en lo más áspero de la vida moderna, como a veces hicieron Manet o Van Gogh. Mantuvo siempre un pie en la tradición; se puso en relación con los pintores del siglo XVIII que mostraban la sociedad galante del Rococó, como Watteau.

En sus creaciones muestra la alegría de vivir, incluso cuando los protagonistas son trabajadores. Siempre son personajes que se divierten, en una naturaleza agradable. Se le puede emparentar por ello con Henri Matisse, a pesar de sus estilos distintos. Trató temas de flores, escenas dulces de niños y mujeres y sobre todo el desnudo femenino, que recuerda a Rubens por las formas gruesas. En cuanto a su estilo y técnica se nota en él un fuerte influjo de Corot.

Renoir posee una vibrante y luminosa paleta que hace de él un impresionista muy especial. "El palco", "El columpio", "Baile en el Moulin de la Galette", "Almuerzo de remeros" y "Las grandes bañistas" son sus obras más representativas.

Nacido el 25 de febrero de 1841 en Limoges en el seno de una familia humilde, fue el sexto de los siete hijos de Léonard Renoir y Marguerite Merlet. Su padre era sastre y su madre, costurera. En 1844, los Renoir se trasladaron a París, en donde el padre esperaba mejorar su situación económica. En 1848, comenzó a asistir a una escuela religiosa dirigida por los Hermanos de las Escuelas Cristianas. Dada su gran habilidad para el solfeo, sus maestros lo incluyeron en la coral de jóvenes varones de la iglesia de Saint-Eustache, dirigida por el compositor Charles Gounod. En 1854, abandonó sus estudios en la escuela y fue enviado al taller de los hermanos Lévy con el fin de que aprendiera sobre el arte de la pintura en porcelana. Según Edmond Renoir, su hermano menor, su deseo de forjar una carrera artística era ya apreciable desde su niñez, cuando Auguste dibujaba sobre las paredes con trozos de carbón. El aprendiz fue tomando el gusto al oficio: al finalizar el día, cargando un cartón más grande que él, acudía a cursos gratuitos de dibujo. Todo esto duró dos o tres años. Demostraba un rápido progreso y, tras unos meses de aprendizaje, se le confió la realización de trabajos regularmente asignados a los obreros experimentados, lo que le valió más de una burla. Émile Laporte, uno de los obreros de los Lévy, practicaba por gusto la pintura al óleo y le permitió al joven hacer uso de sus telas y sus colores. Después de examinar la primera pintura al óleo de Auguste Renoir en la modesta morada de los Renoir sobre la calle Argenteuil, Laporte aconsejó a sus padres que le permitieran estudiar la pintura de arte, pues le auguraba un prometedor futuro como pintor. Auguste Renoir nunca vio un impedimento en sus orígenes humildes, y afirmaba que de haber nacido en un entorno de intelectuales, habría necesitado años para despojarse de sus ideas y lograr ver las cosas tal cual eran.

En el amplio patio del Louvre, de donde los Renoir no vivían lejos, el pequeño Auguste Renoir jugaba a policías y ladrones con otros chicos. Para él era completamente natural entrar en el antiguo palacio real convertido en célebre museo después de la Revolución, en donde con frecuencia ingresaba en las galerías de escultura antigua para permanecer allí durante horas. Sin embargo, las expediciones del pequeño Renoir no se limitaban a los alrededores del Louvre. Su sensación orgánica y casi física ―que se remontaba a su niñez― de formar parte de la ciudad dejará una huella en su trabajo artístico. Renoir veía belleza en las angostas calles del París medieval, en la abigarrada arquitectura gótica, en las vendedoras del mercado que nunca llevaban corsé, y por ello mismo sufría ante la destrucción del viejo París. Su infancia y juventud coincidieron con el comienzo de la era de la modernización y de las grandes reconstrucciones de la ciudad.

En 1858, a la edad de 17 años, pintaba abanicos y coloreaba escudos de armas para su hermano Henri, grabador heráldico. Probablemente en 1859, trabajó durante algún tiempo en la casa Gilbert, sobre la calle Bac, donde pintaba persianas de papel traslúcido que hacían las veces de vitrales en las rudimentarias capillas de los misioneros. Durante esos años, compró para uso profesional el material necesario para la pintura al óleo e hizo sus primeros retratos. Entre los archivos del Louvre, se conserva la autorización, con fecha de 1861, que le fue otorgada para copiar cuadros en las salas del museo. En 1862, Renoir aprobó el examen de ingreso a la Escuela de Bellas Artes. Al mismo tiempo, frecuentaba un taller libre en el que enseñaba Charles Gleyre, profesor de aquella institución. 

Durante esta etapa, conoció en el taller de Gleyre a aquellos que serían sus mejores amigos y compañeros en el arte a lo largo de toda su vida. Allí se forjó una sólida amistad entre él, Claude Monet, Frédéric Bazille y Alfred Sisley, que a menudo iban a pintar juntos al aire libre en el bosque de Fontainebleau. Bazille sería el primero en convocar a sus compañeros a reunirse en un grupo. Sin embargo, esto no ocurrió sino hasta después de su muerte en combate durante la guerra franco-prusiana, de modo que el joven Bazille nunca tuvo la oportunidad de exponer junto al resto del grupo y recibir el título de «impresionista». Renoir contaba que había sido justamente él quien había llevado a Sisley al taller de su maestro, aunque es posible que no estuviera en lo cierto y que Sisley hubiese llegado allí por su cuenta. Renoir obtuvo sobresalientes resultados en los concursos obligatorios de dibujo, de perspectiva, de anatomía y de semejanza, lo que demostraba de modo irrefutable lo fructífero de sus años de trabajo en el taller de Gleyre.

El período de estudio con Gleyre no se prolongó demasiado. En 1863, todos los miembros del grupo se vieron obligados a dejar el taller debido a su cierre, aunque Jean Renoir, hijo de Auguste, estima que su padre debió abandonarlo incluso antes, puesto que no tenía dinero para pagar sus estudios. Comenzó entonces una etapa de pobreza, pero también de nuevos encuentros, descubrimientos en la pintura y nuevas amistades.

A diferencia de algunos de sus amigos, que defendían el estudio a partir de la naturaleza, Renoir encontró una gran fuente de inspiración en el Louvre y particularmente en el trabajo de Eugène Delacroix. La muerte de Delacroix, en 1863, hizo comprender a la joven generación de artistas franceses la importancia que para ellos tenía la pintura del gran romántico. Renoir reconoció en el trabajo de Delacroix algo que le resultaba especialmente cercano.

En 1863, un importante acontecimiento sacudió la vida artística de la capital francesa. Por orden de Napoleón III, se abrió, al margen del Salón de París oficial, el Salón de los Rechazados, en donde "Almuerzo sobre la hierba" de Édouard Manet causó un gran impacto. A partir de entonces, su nombre se asoció con el concepto de arte moderno. A mediados de la década de 1860, Manet frecuentaba el Café Guerbois, sobre la calle Grande-des-Batignolles (actual avenida de Clichy). La presencia de Manet atrajo al Guerbois a artistas, escritores y críticos simpatizantes de las ideas del arte moderno. Hasta allí llegaron también Renoir y sus amigos, que habían abandonado la Margen Izquierda.

La vida en París no era fácil para el joven artista. A falta de dinero, la ayuda de sus amigos fue de gran importancia para Renoir, quien, sin vivienda estable, en ocasiones residía en la casa de Monet, en otras con Sisley. Bazille, de mejor posición económica que sus camaradas, arrendó un taller en el que pudieran trabajar todos juntos.

Por supuesto que en la región parisina de aquel entonces también podían encontrarse lugares para pintar al aire libre. Renoir no viajaba demasiado lejos puesto que carecía de los medios para hacerlo, pero en los alrededores de la capital francesa no escaseaban las fuentes de inspiración. Tanto es así que había sido allí, en torno al pueblo de Barbizon, que surgió la escuela pictórica del mismo nombre, de la que Renoir y otros impresionistas se sentían herederos directos. Los motivos del bosque de Fontainebleau eran inagotables y allí se encontraban los sitios de trabajo preferidos de Renoir y sus amigos. Monet y Renoir pintaban el río Sena, cerca del puente de Chatou, allí donde, en medio de una multitud de islotes, en La Grenouillère, Alphonse Fournaise abrió el restaurante que se convirtió en uno de los lugares predilectos de los futuros impresionistas. Con frecuencia Fournaise rechazaba el pago de Renoir. En 1863, los hermanos Goncourt mencionaron en su "Diario" el albergue de Marlotte con su sala vulgar pintada sin gusto, sitio que Renoir representó luego hacia 1866 en "El cabaret de la mère Anthony".

Datan de la misma época "El matrimonio Sisley" (1868) y el "Retrato de William Sisley" (1864), padre del artista. Renoir y Bazille se pintaron recíprocamente en el taller que compartían. Renoir representaba con frecuencia a Jules le Cœur, a quien en ocasiones visitaba en Marlotte. Algunos especialistas de la obra del impresionista consideran incluso que el personaje de pie en "El cabaret de la mère Anthony" no es Sisley, como se cree habitualmente, sino Le Cœur.

Le Cœur consiguió para Renoir una serie de pedidos de retratos que terminarían convirtiéndose en su principal fuente de ingresos. Sin embargo, el que quizá haya sido el impacto más importante de Le Cœur con respecto a la obra de Renoir consistió en que fue a través de él que el artista conoció a su primera musa, Lise Tréhot, hermana de la amiga de Le Cœur.

Lise posó para el pintor entre 1865 y 1872, se convirtió en su amiga y en el primer modelo de ese mundo particular que el artista comenzaba a crear. Lise llegó a erigirse como el canon de belleza femenina para el Renoir de ese entonces. Renoir debía poseer un auténtico don de la puesta en escena ya que todos sus cuadros posteriores evocan un espectáculo teatral. Durante su juventud, cuando Lise era su única actriz, intentó capturar en sus propios lienzos las experiencias artísticas de todos sus maestros, desde el período clásico hasta el arte moderno. La apoteosis de esta etapa fueran las obras pintadas con el espíritu de Delacroix. Fue justamente gracias al legado del gran romántico que la generación de artistas a la que Renoir pertenecía asimiló las adquisiciones de sus precursores.

En 1870, pintó "Odalisca (Mujer de Argel)". Para ello, vistió a Lise con sedas finas y un brocado oriental centellante de oro, cubrió su cabellera con un plumaje naranja y la rodeó de lujosos tapices. Dos años después, en 1872, el artista retomó el tema, pero el nombre que dio a su obra designaba su objeto con suma sinceridad: "Interior de harén en Montmartre (Parisinas vestidas como argelinas)". Lise posó nuevamente para dicho cuadro, pero por última vez. El mismo año, contrajo matrimonio con el arquitecto Georges Brière de l’Isle, amigo de Le Cœur.

Antes de conocer a Lise, en 1864, había expuesto uno de sus cuadros en el Salón, en el "Grand Palais". En él se mostraba a Esmeralda, personaje de la célebre novela de Víctor Hugo "Nuestra Señora de París", bailando con su cabra alrededor de una fogata que iluminaba todo un pueblo de pícaros. Renoir destruyó la obra inmediatamente después de la exposición. Al año siguiente, se expusieron en el salón el "Retrato de William Sisley" y un paisaje. Por lo general, las obras de los futuros impresionistas no eran admitidas en el Salón, pese a las peticiones hechas al jurado por Camille Corot y Charles-François Daubigny, paisajistas de la vieja generación. Sin embargo, Renoir no sentía desprecio por el Salón. En 1867, el jurado rechazó "Diana cazadora". En cambio, "Lise con sombrilla" fue exhibida allí en 1868. También "La bañista con el grifón" y "Odalisca (Mujer de Argel)" se hicieron de un lugar en el Salón en años subsecuentes.

El 18 de julio de 1870, la tranquilidad de la vida cotidiana conoció un abrupto final: Francia entró en guerra con Prusia. Renoir, que nada sabía sobre caballos, fue destinado a la caballería y enviado al depósito de remonta, primero en Burdeos y luego en Tarbes. El capitán de la caballería estaba muy satisfecho con los progresos del pintor. Su hija era una apasionada de la pintura y el artista le daba clases y, a su vez, pintaba su retrato. Sin embargo, este idilio terminó tristemente pues Renoir enfermó de gravedad y pasó un tiempo en el hospital de Burdeos. En marzo de 1871, fue desmovilizado y regresó a París, al Barrio Latino, donde antes de la guerra tenía arrendado un departamento con Bazille y luego con Edmond Maître, músico y amante de la pintura. Allí supo de la muerte de Bazille, que le afectó más que la guerra en sí misma. La etapa del Renoir jinete encontró una prolongación en su obra. En 1873, pintó "Paseo a caballo en el bosque de Boulogne".

El Salón oficial rechazó su cuadro, que sería eventualmente expuesto en el Salón de los Rechazados, organizado detrás del Grand Palais. Este episodio acabó con las ilusiones de Auguste Renoir respecto de un posible compromiso con el Salón oficial, principalmente porque es en ese período que madura en él y entre sus camaradas la convicción de la necesidad de oficializar su pintura con una exposición propia. La unión de los artistas, con la que ya habían fantaseado Bazille y Pissarro a fines de la década de 1860, finalmente se concretó.

El persistente rechazo sufrido por Renoir y sus camaradas por parte del jurado Salón oficial les dificultaba vender sus obras. Debían exhibir sus cuadros en algún lado, pero no tenían en dónde. El afamado fotógrafo Gaspard-Félix Tournachon les prestó el lugar que necesitaban para exponer en el número 35 del Bulevar de las Capuchinas. Los amigos decidieron llamar a su asociación «Sociedad Anónima Cooperativa de Artistas, Pintores, Escultores, Grabadores, etc.». Acordaron que cada miembro de la sociedad contribuiría con la décima parte de los ingresos obtenidos por la venta de sus obras.

Deseaban reunir la mayor cantidad de participantes posible para la exposición. Edgar Degas envió invitaciones a James Tissot y Alphonse Legros, ambos artistas franceses radicados en Londres, para que expusieran con ellos. También Manet fue invitado, pero rechazaría la propuesta. De acuerdo a cierta versión, Manet habría expresado que no expondría nunca junto a Paul Cézanne, pero Renoir planteaba el asunto de manera algo distinta: según él, Manet no encontraba razón para exhibir su trabajo con ellos, los jóvenes, siendo que su obra sí era aceptada en el Salón oficial. Finalmente ni Manet, ni su amigo Fantin-Latour, ni Tissot, ni Legros participaron en la exposición. A pesar de ello, el grupo de amigos logró convocar a veintinueve artistas, que presentaron 165 obras.

Si bien la mayoría de los críticos europeos y estadounidenses se burló de la exposición, llegando a calificarla de «cómica» y a incriminar a sus participantes de querer declarar la guerra a la belleza, sus repercusiones fueron particularmente reverberantes. Aunque no tuvo éxito comercial, la imagen de cada impresionista comenzaba lentamente a perfilarse. Renoir exhibió seis cuadros y un pastel. "La bailarina", "La parisina (o La dama de azul)", grandes telas para las que había posado Henriette Henriot, actriz del Odeón, y "El palco" ―también llamado "El proscenio"― captaron la atención del público. En esta última obra, Nini se convirtió en la representación del retrato de Renoir: ninguna alusión a su situación, a su carácter o a su humor, solo el encanto de su piel de porcelana, de sus labios sutilmente maquillados y de su elegante vestido, en suma, de la gracia fugitiva de la parisina.

La primera exposición de los impresionistas coincidió con el momento de afirmación de la visión de pintor de Renoir. Esta etapa de su vida estuvo marcada por un suceso significativo: en 1873, se mudó a Montmartre, en donde residiría hasta 1884 en el número 35 de la calle Saint-Georges. El artista sería fiel a ese barrio hasta el fin de sus días, pues allí encontraría sus motivos al aire libre, sus modelos e incluso su familia. También fue por esos años que Renoir forjó nuevas amistades que conservaría por el resto de su vida. El marchante Paul Durand-Ruel fue una de ellas. Comenzó a comprar sus obras en 1872 y, si bien en ocasiones se encontraba al borde de la quiebra, nunca abandonó a los impresionistas a su suerte. Cuando carecía de los medios para comprar sus cuadros, ayudaba a Renoir entregándole cierta cantidad de dinero al mes.

En 1875, en una infructífera venta llevada a cabo en el Hotel Drouot en la que participaron Renoir, Monet, Sisley y Berthe Morisot, un funcionario de la Dirección de Aduanas llamado Victor Chocquet compró algunos cuadros de Renoir. De esta manera comenzó otra larga amistad. Chocquet le encargó de inmediato el retrato de su esposa. El funcionario fue uno de los primeros en percibir que Renoir y sus camaradas eran los herederos directos del arte del siglo XVIII. Por su parte, Renoir consideraba a Chocquet el más grande coleccionista de arte de todo el país.
Los años vividos en Montmartre, alrededor de la década de 1870, probablemente hayan sido los más dichosos en la vida artística de Renoir. El jardincito descuidado en las cercanías de su taller de la calle Cortot, arrendado en 1875, le proporcionó más de un motivo al aire libre que promovieron la realización de sus mejores pinturas de esta etapa. El mismo jardín, en donde regularmente se encontraba con algún amigo suyo, se convirtió en objeto de representación en su cuadro "El jardín de la calle Cortot en Montmartre". Allí pintó "El toldo", "El columpio" y "Baile en el Moulin de la Galette", una de sus telas más célebres. Renoir halló su fuente de inspiración justo al lado de su casa, sobre la misma calle Cortot, en el restaurante del Moulin de la Galette.

En Montmartre el artista conoció a Anne, que se convertiría en su modelo en numerosos lienzos; a Angèle, que lo ayudó a arrendar el jardín en el que se hallaba el columpio pintado en el cuadro del mismo nombre; y, por último, a Margot que apareció por primera vez en "Baile en el Moulin de la Galette", en donde se la ve bailando con un español alto, Pedro Vidal de Solares y Cárdenas, otro amigo de Renoir. Más adelante, Margot posaría para toda una serie de lienzos, entre los que sabe destacar "La taza de chocolate", aceptada en el Salón en 1878, con el título de "Café". Aquejada por una enfermedad incurable, Margot falleció en 1879 y su deceso causó un profundo impacto en el pintor.

En 1876, en ocasión de la segunda exposición de los impresionistas, Renoir exhibió principalmente retratos, debido a que era justamente con ellos que el artista intentaba ganarse la vida. Sus amigos le presentaban a potenciales clientes. Junto a algunos viejos aficionados a su trabajo, comenzaron a comprar sus cuadros financieros como Henri Cernuschi y Charles Ephrussi. Eugène Murer, dueño de un restaurante sobre el bulevar Voltaire, encargó a Renoir y a Pisarro la tarea de pintar su sala. Cada miércoles, un gran grupo de artistas cenaba gratis en su restaurante. Asimismo, consignó a Renoir retratos, entre ellos el suyo y el de su hermana.

En 1879, el pintor conoció al diplomático Paul Bérard, que también se convirtió en su amigo y mecenas. En 1877, en la tercera exposición de los impresionistas, Renoir expuso más de veinte obras, entre las que se encontraban paisajes pintados en París, a orillas del Sena, fuera de la ciudad y en el jardín de Monet, estudios de rostros, de mujeres y de ramos de flores, los retratos de Sisley, de la actriz Jeanne Samary, del escritor Alphonse Daudet y del político Eugène Spuller, "El columpio" y "Baile en el Moulin de la Galette". En las etiquetas de algunos de estos cuadros se podía leer: «Propiedad de Georges Charpentier». La vinculación de Renoir con la familia Charpentier jugó un papel determinante en su destino. El artista trabajó asiduamente para satisfacer los pedidos de los Charpentier.

Para la séptima exposición de los impresionistas en 1882, Renoir expuso veinticinco lienzos gracias a la iniciativa de Paul Durand-Ruel, quien le prestó sus propios cuadros. Ese mismo año, el pintor comenzó a preocuparse por perder el éxito que había alcanzado en los Salones, pues ahora tenía una familia que mantener. La historia de su matrimonio había comenzado alrededor del año 1880. Por esas fechas, aparece cada vez más frecuentemente en los dibujos y pinturas de Renoir el rostro de una joven de mejillas redondas y nariz ligeramente respingada. En ocasiones, el rostro se deja ver entre la muchedumbre de la plaza Clichy, dejando una sensación de fugaz felicidad. Otras veces, su presencia se adivina en la imagen de la muchacha pelirroja leyendo, o bien en la flexible silueta de una joven subiéndose a una barca. En "El almuerzo de los remeros" de 1881, la joven aparece representada de perfil en la parte inferior izquierda del lienzo, con un sombrero adornado con flores a la moda y sosteniendo un pekinés entre ambas manos.

Su nombre era Aline Charigot; en 1880 tenía 21 años. Renoir la conoció en la cremería de la señora Camille, frente a su casa, sobre la calle Saint-Georges. Aline vivía con su madre justo al lado y se ganaba la vida como costurera. La mutua atracción entre ellos era evidente. Jean Renoir afirmaba que su padre había comenzado a pintar a su madre mucho antes de conocerla. En efecto, en numerosos cuadros, como "La primera salida" (1876-1877), su modelo era similar a Aline. A sus cuarenta años, el artista parecía haber encontrado una nueva juventud.

En 1881 y 1882, Renoir cambió muchas veces de lugar de trabajo, los que quedarían plasmados en sus pinturas como paisajes. Continuaría pintando sobre las márgenes de Sena, en Chatou y en Bougival, sitios tan apreciados por él que lo llevaron a rechazar la invitación del crítico Thédore Duret para viajar a Inglaterra. Sin embargo, en 1881 visitó Argelia por primera vez acompañado por Frédéric Samuel Cordey. De allí trae "El campo de plátanos" y "La fiesta árabe". Luego, viajó a Italia, también por primera vez, en donde conoció Milán, Venecia y Florencia. De regreso en el sur de Francia, Renoir trabajó con Cézanne, pero contrajo gripe y neumonía en L’Estaque. Una vez curado, regresó a Argelia en marzo de 1882. En mayo de ese año, siempre con Aline en mente, volvió a París. Fue el comienzo de una nueva etapa en su vida. La manutención de una familia exigía medios, pero felizmente su trabajo rendía frutos: recibía muchos encargos de retratos.

Entre sus clientes figuraba su viejo amigo Paul Durand-Ruel. El marchante le consignó los retratos de sus cinco hijos, tres paneles con el tema de la danza y murales en su residencia. En 1883, en el bulevar de la Madeleine, Durand-Ruel montó la primera exposición exclusivamente dedicada a Renoir, en la que se expusieron setenta obras. A pesar de no haber sido muy exitoso en la venta de las pinturas de los impresionistas, el marchante decidió abrir una galería en Nueva York. Durante la década de 1880, Renoir conoció al fin el éxito. Trabajó en los encargos de adinerados financieros, entre los que se encontraban la propietaria de los Grandes Almacenes del Louvre y el senador Étienne Goujon. Sus pinturas se exhibieron en Londres, Bruselas y en la Séptima Exposición Internacional de Georges Petit (1886).

Por aquellos años, el artista viajó mucho. Con frecuencia pintaba en las playas de Normandía. Recorrió las islas de Guernsey y Jersey junto a Aline y Paul Lhote. En marzo de 1885, nació Pierre, su primer hijo. Pagó al médico que asistió el parto pintando flores en las paredes de su departamento. En otoño, los Renoir partieron a Essoyes, en Champaña-Ardenas, la aldea natal de Aline, en donde Renoir realizó varios esbozos de la madre de su hijo amamantando. Un año más tarde, pintó a partir de ellos "Maternidad (Aline y Pierre)".

En la vida artística de Renoir, la década de 1880 resultó agitada. En sus conversaciones con Ambroise Vollard, mencionaba aquella sensación de callejón sin salida que había surgido hacia 1883. Su insatisfacción con respecto a la antigua manera impresionista llevó al pintor a adoptar un nuevo estilo. Sentía que no sabía ni pintar ni dibujar. Deprimido, destruyó toda una serie de lienzos. En esta difícil etapa, Jean-Auguste-Dominique Ingres acudió en su auxilio. La obra de Renoir durante esta década se enmarca dentro de lo que comúnmente se conoce como el «período ingresco». Se trata de una tendencia perceptible en todos sus cuadros de esta etapa: un dibujo más limpio y un trazado de mayor precisión, con una clara plasticidad, así como el empleo de colores locales. De algún modo, esta tendencia se deja ver ya en "El almuerzo de los remeros" y aún más en "Maternidad" y en "Los paraguas". Este último cuadro, pintado en dos momentos distintos ―comenzado en 1881 y finalizado en 1885― atestigua la evolución del estilo del artista: suave e impresionista en la parte derecha, duro y lacónico en la parte izquierda.

En Normandía, en 1884, Renoir pintó el retrato de las tres hijas de Paul Bérard: "La tarde de los niños en Wargemont". Dejando de lado la pureza de la línea y de la forma típica de Ingres, este lienzo posee el carácter propio del Renoir de este período. Su gama de azules y rosas remite a la pintura rococó y al siglo XVIII. Se inspiraba en Jean-Honoré Fragonard y Antoine Watteau, cuya pintura había admirado desde su infancia. Su gran composición "En el jardín", de 1885, marcó su despedida de la fiesta permanente de La Grenouillère y del Moulin de la Galette. Dejó atrás la pincelada temblorosa y las vibraciones de la luz y de la sombra. En el nuevo cuadro de Renoir, todo es sereno y estable.

El 14 de abril de 1890, el artista contrajo matrimonio con Aline en el ayuntamiento del IX Distrito de París. Jean, el segundo hijo de la pareja, nació en 1894. Gabrielle Renard, una prima de Aline, viajó de Essoyes a la capital francesa para ayudarles con las tareas domésticas. Llegó a la casa de los Renoir cuando Pierre ya era mayor, por lo que su principal preocupación fue Jean. Los habitantes de Montmartre se acostumbraron a ver a Gabrielle llevando a Jean sobre su espalda. Más adelante, se convertiría en una de las modelos predilectas del artista.

El pintor nunca disfrutó de muy buena salud. En sus cartas se encuentran frecuentes menciones a enfermedades respiratorias, que lo mantuvieron largo tiempo postrado en la cama. En 1888, en Essoyes, tuvo su rostro parcialmente paralizado a causa de una neuralgia. En aquel mismo lugar, un día de lluvia en el verano de 1889, Renoir cayó de su bicicleta y se fracturó el brazo derecho. Afortunadamente, como consecuencia de una fractura anterior, el artista ya había aprendido a pintar con la mano izquierda. Sin embargo, en esta ocasión aparecieron dolores que dificultaban su trabajo. El médico de la familia le diagnosticó un reumatismo incurable desencadenado por la caída. A lo largo de los últimos veinte años de su vida, Renoir debió sufrir permanentes dolores. Así y todo, a pesar de la fragilidad de su estado, su fantástica sed de vida y pasión creadora no se apagaban.

Durante esas mismas dos décadas, Renoir vivió también algunas grandes alegrías. En 1901, nació Claude, su tercer hijo, que tomaría el lugar de Jean, ya crecido, como modelo. En 1900, fue nombrado Caballero de la Legión de Honor y más tarde, en 1911, Oficial. París, Londres y Nueva York fueron escenarios de exposiciones que coronaron el triunfo de su pintura. En 1904, en la Segunda Exposición del Salón de Otoño le fue dedicada una sala completa.
Por aquellos años, la familia viajaba del bulevar de Rochechouart en París a la costa mediterránea y a pequeños pueblos del sur de Francia en busca de condiciones climáticas que beneficiaran la salud del artista. Finalmente, en 1903, se establecieron en Cagnes-sur-Mer. Tras haber habitado varias residencias en el casco antiguo, Renoir compró el Domaine des Collettes, al este de la ciudad, para salvar su viejo olivar en peligro de ser destruido por un comprador potencial. Gabrielle seguía posando para el pintor, así como otras modelos que se habían vuelto casi parte de la familia. Una de sus últimas modelos sería una joven pelirroja llamada Andrée, con quien Jean se casaría más tarde, tras la muerte de su padre. En los últimos años de su vida, Renoir abrazó la idea de una gran composición hecha de desnudos. En 1887, había terminado su cuadro "Las grandes bañistas", cuyo estilo, uno poco duro a la manera de Ingres, es característico de su trabajo en aquel momento. Aparecen desnudos femeninos en "Gran desnudo (Desnudo sobre los almohadones)" (1907), "Bañista secándose la pierna" (hacia 1910), "Después del baño" (1912), "El juicio de Paris" (1913-1914), "Las bañistas" (1918-1919), etc. Con los años, se arraigó en él el gusto por una pintura decorativa, inspirada en los grandes italianos.

En 1915, la muerte de Aline sumió a Renoir en la soledad. Sus hijos Pierre y Jean fueron heridos durante la Primera Guerra Mundial. Renoir falleció víctima de una neumonía en el Domaine des Collettes el 2 de diciembre de 1919, cuando acababa de finalizar su última naturaleza muerta.


Óleo sobre lienzo, Nationalmuseum (Estocolmo, Suecia). En una gran tela de dos metros de alto, Renoir pintó una escena de la vida real. En la obra, realizada en la casa de la Mère Anthony, se reconoce a Alfred Sisley de pie y a Camille Pissarro de espaldas. El hombre sin barba es Frank Lamy. En el fondo, de espaldas, se puede distinguir a la señora Anthony y en primer plano a la izquierda, a la criada Nana. Se trata de una notable composición: las figuras de la camarera y del hombre sentado, cortadas por la lados de la tela, y el grupo de personajes que forman casi un semicírculo, crean una sensación de espacio real. A partir de entonces, los amigos de Renoir figurarán siempre en sus cuadros. La coloración de su pintura todavía no se ha tornado clara, al estilo de los impresionistas, sino que más bien recuerda a los tonos betunosos de Gustave Courbet o se asemeja a los colores parduzcos del grupo de Henri Fantin-Latour, que a su vez evocan las viejas fotografías del siglo XIX.

Óleo sobre lienzo, 261 × 226cm, Kunsthalle (Hamburgo, Alemania). Fue la esposa del capitán Darras, Madame Henriette Darras, la que posó para la figura de la bella amazona y el hijo del arquitecto Charles Le Cœur para la del muchacho montado en el póney. Este cuadro revela dos rasgos típicos del estilo de Renoir. En primer lugar, el artista no pudo resistir el encanto de la parisina, cuya piel no refleja la luz, con la elegancia del velo negro y de la rosa sujeta en el traje del mismo color del velo. En segundo, una gama de colores muy claros funde las figuras del primer plano con el paisaje en un todo armonioso.

Óleo sobre lienzo, 80 × 63,5cm, Courtlaud Institute Gallery (Londres, Reino Unido). El crítico de arte Philippe Burty escribió al respecto que «la figura fingida e impasible de la dama, sus manos enguantadas de blanco, una de las cuales sostiene unos gemelos y la otra se ahoga en la muselina del pañuelo, la cabeza y el busto del hombre que se gira, son fragmentos de pintura tan dignos de atención como de elogio.» Renoir esparcía sobre la tela por primera vez una oleada armoniosa y libre de color claro en una composición digna de las lecciones de los maestros clásicos. El cuadro evoca vagas reminiscencias a las composiciones de Caravaggio, pero más aún a "El balcón" de Édouard Manet. Renoir había aprendido de ellos e hizo su propio camino.

Óleo sobre lienzo, 131 × 175cm, Museo de Orsay (París, Francia). Como siempre, los personajes de su cuadro son amigos cercanos. A la derecha, en la pequeña mesita, se reconoce a Frank Lamy, Norbert Gœneutte y Georges Rivière; entre los bailarines, Lestringuez y Paul Lhote. En el centro, en primer plano, aparecen dos hermanas, Estelle y Jeanne, que Renoir había conocido en Montmartre al igual que la mayoría de sus modelos de esos años. El artista pintó una escena conocida por los habitantes del barrio: la de un baile en el Moulin de la Galette. La vivacidad de su estilo y las manchas de luz y sombra crean una atmósfera alegre y natural. Georges Rivière, en su artículo para el periódico "El impresionista", abordó este lienzo desde una perspectiva más bien inesperada:

En la obra de Renoir se confirma que viajó por el territorio galo. Es evidente que cada paisaje le daba nuevas posibilidades de creación. Fue Bretaña, región al noroeste de Francia, antes identificada como península Armórica o Tierra del Mar, la que inspiró a Renoir en Paisaje a Bretaña, obra que forma parte del acervo de Museo Soumaya. En la obra el artista utiliza distintos tonos de verde, utilizando ciertos toques de rojo vivo los cuales contrastan de manera armónica en la composición. Su obra es un registro de lo bello de la vida cotidiana.





</doc>
<doc id="9623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9623" title="David Ricardo">
David Ricardo

David Ricardo (Londres, 18 de abril de 1772 - Londres 11 de septiembre de 1823) fue un economista inglés de origen judío sefardí-portugués, miembro de la corriente de pensamiento clásico económico, y uno de los más influyentes junto a Adam Smith y Thomas Malthus. Continuó y profundizó el análisis del circuito de producción de la república, cuyo origen se remonta a Quesnay y al fisiocratismo. Es considerado uno de los pioneros de la macroeconomía moderna por su análisis de la relación entre beneficios y salarios, uno de los iniciadores del razonamiento que daría lugar a la ley de los rendimientos decrecientes y uno de los principales fundadores de la teoría cuantitativa del dinero. Es por ello que es invocado por familias de pensamiento económico muy diferentes, desde los neoclásicos a los marxistas ingleses.

También fue un hombre de negocios, especulador exitoso, agente de cambio y diputado; logrando amasar una considerable fortuna.

David Ricardo era el tercero de diecisiete hijos de una familia judía sefardí que emigró de Países Bajos a Inglaterra antes de su nacimiento. Empezó a trabajar a los catorce años en la Bolsa de Londres como empleado de su padre. En 1793 se casó fuera de la fe judía y las relaciones con su familia se volvieron más tirantes, por lo que Ricardo decidió establecerse por su cuenta. Se especializó en la negociación de valores públicos, prosperó bastante deprisa y para 1815 había amasado una fortuna considerable.
Después de haber adquirido su fortuna en la Bolsa de Londres, se convirtió en terrateniente. En 1819 fue elegido miembro del Parlamento; retuvo el cargo hasta su muerte. En la Cámara de los Comunes sus opiniones gozaban de autoridad, y se ha dicho de él que fue el primero en educar a la Cámara en el análisis económico. Se retiró de los negocios lo que le permitió dedicarse a trabajos intelectuales desde muy joven.
Su interés por los problemas de la teoría económica se desarrolló hacia la mitad de su vida. Su primer contacto con el tema parece datar de 1799, cuando leyó a Adam Smith. En 1809 aparecieron publicadas sus primeras opiniones sobre economía en forma de cartas a la prensa firmadas por «R» en relación con la devaluación de la moneda.

Su obra más importante, labor por la que sería reconocido como uno de los economistas más importantes de la época, "Principios de economía política y tributación", apareció en 1817, y constituye la exposición más madura y precisa de la economía clásica; en el prefacio afirma que «el principal problema de la economía política es determinar las leyes que regulan la distribución». Con ese fin desarrolló una teoría del valor-trabajo. La teoría del valor-trabajo en la economía política clásica, la teoría del valor y una teoría de la distribución. Escribió también gran número de ensayos, cartas y notas que contienen aportaciones de importancia. Sin embargo, sus escritos resultan tan condensados y complejos que muchos lectores encuentran mejor expuestas sus ideas en los trabajos de Juan-Bautista Say, Thomas Malthus y John Ramsay McCulloch.

Este economista, cuya labor es particularmente importante por el lugar destacado en que colocó al problema del valor, especialmente al poner de manifiesto con claridad que los problemas de la distribución dependen de la teoría del valor, según la cual el precio o valor de los bienes depende de los costos de producción; defendió la libre circulación de los productos agrícolas y enunció la Ley de hierro de los sueldos, según la cual «el salario siempre tenderá a reducirse a lo estrictamente necesario permitiendo al asalariado solamente subsistir y reproducirse». De acuerdo a esta idea, si el salario sube más de lo estrictamente necesario, la población aumentará y al haber mayor demanda laboral, los salarios bajarán. Por el contrario si los salarios son inferiores a lo estrictamente necesario la población disminuirá, provocando con ello una escasez de mano de obra y por consiguiente un aumento en los salarios. Esta teoría influyó en Marx para afirmar que el obrero nunca disfrutaría de los beneficios del capitalismo.

Dedicó una atención especial a la teoría del valor. Consideró que el valor de cambio de las mercancías, venía determinado por la cantidad de trabajo necesaria para su producción, que Adam Smith lo consideró exacto en las sociedades primitivas, pero no en aquellas en donde la producción de los bienes requería a su vez capital y trabajo. Con respecto al valor del trabajo (salario), Ricardo consideró igualmente que vendría por el número de horas destinadas a la producción de los bienes de subsistencia, que permitiera mantener al trabajador y a su familia. El salario determinado por el mercado a través de la oferta y demanda de trabajo podía coincidir, o no, con este salario natural, pero oscilaría siempre alrededor de él. De tal forma que si ambos salarios no coinciden, se producirán movimientos de crecimiento o descenso de la población, según que el salario de mercado sea superior o inferior al natural, manteniéndose por tanto entre ellos una tendencia de equilibrio.

Ricardo dedicó también gran atención al tema de la renta de la tierra. En esa época en Inglaterra, los propietarios no explotaban directamente sus tierras, en la mayoría de las ocasiones sino que las arrendaban.

La tesis que mantiene es que la renta de la tierra es debida a la diferente fertilidad de la misma y a la ley de los rendimientos decrecientes. Según Ricardo cuando la población es baja con respecto a las tierras disponibles, solo serán cultivadas las mejores, no existiendo por tanto renta, ya que nadie estaría dispuesto a pagarla mientras existan otras igualmente buenas y no ocupadas. Lo mismo sucedería de no existir la ley de los rendimientos decrecientes, ya que si al aplicar mayor cantidad de trabajo y capital a una misma tierra, se obtiene de ella rendimientos proporcionales, solo se cultivarían las más fértiles y por lo tanto no habría renta.
La renta en el margen del cultivo extensivo
Nadie paga renta en un país recién colonizado y en donde abunda la tierra fértil. Pero:
Cuando en el progreso de la sociedad, la tierra del segundo grado de fertilidad se dedica
al cultivo, la renta comienza inmediatamente sobre la de primera calidad y la cantidad de
esa renta dependerá de la diferencia en la calidad de esas dos porciones de tierra.
Cuando la tierra de tercera calidad se dedica al cultivo, la renta comienza de inmediato sobre la de segunda y está regulada como antes, por la diferencia en sus poderes
productivos. Al mismo tiempo, la renta de la de primera calidad aumentará, ya que
siempre debe estar por encima de la renta de la de segunda, por la diferencia entre el
producto que rinde con una determinada cantidad de capital y de trabajo. Con cada paso
en el progreso de la población, que obligará a un país a recurrir a la tierra de una calidad
peor para permitirle incrementar su suministro de alimentos, aumentará la renta sobre
todas las tierras más fértiles

Entre sus aportes destaca especialmente la "teoría de la ventaja comparativa", que defiende las ventajas del comercio internacional y, en esencia, es una ampliación de la división del trabajo propuesta por Adam Smith y opuesta a las teorías proteccionistas (que defendían la producción del propio país y evitaban el comercio con el exterior).

En su libro "Principles of Political Economy" de 1817, David Ricardo propuso que un país debe especializarse en aquellos bienes y servicios que pueda producir de manera más eficiente y
adquirir de otros países aquellos que produzca de manera menos eficiente, incluso cuando, en ocasiones, esto represente adquirir bienes extranjeros cuya producción final puede ser más eficiente. De esta manera, la teoría de David Ricardo hace énfasis en la productividad de los países.

Tanto la teoría de la ventaja absoluta con la de la ventaja comparativa simplifican en sus modelos el comportamiento de la economía mucho más allá del cæteris paribus ordinario, en donde se estudia una variable y se dejan estáticas las demás. Aquí se están omitiendo factores como los que se mencionaron en el apartado anterior, por ejemplo: qué pasa cuando más de un país son los más eficientes en la producción u obtención de un bien en dos regiones distintas del mundo. Es sin embargo un gran acierto definir la ventaja de los países en la productividad. Sin embargo cabe destacar que un país puede volverse más productivo en la obtención de cierto artículo gracias a aspectos como el desarrollo tecnológico.

Otra de las ideas asociadas a David Ricardo es la equivalencia ricardiana. Esta teoría argumenta que no importa de qué manera financie el gasto público un país, si mediante un aumento de impuestos o mediante emisión de deuda pública,ninguno de los dos casos, este efecto en la economía real. Esta idea se basa en la racionalidad de los contribuyentes de pronosticar que un aumento del gasto público conllevará subidas de impuestos en el futuro para financiar ese gasto. Por ello, ante un aumento del gasto público los contribuyentes reducirán su consumo y aumentarán su ahorro para asegurarse un futuro estable y compensar esa futura subida de impuestos. De esta manera, si la reducción del consumo por parte de los contribuyentes es la misma que la deuda que debe devolver el Gobierno, no se producirá ningún cambio en la demanda agregada.




</doc>
<doc id="9624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9624" title="Jeremias Benjamin Richter">
Jeremias Benjamin Richter

Jeremias Benjamin Richter (1762-1807) fue un químico alemán.

A él se le debe la noción de peso equivalente y la ley que lleva su nombre:
Esta ley, la última de las llamadas leyes estequiométricas, permitió la cristianización final de la nomenclatura química, y se debe considerar como un nexo entre la antigua Teoría atómica de Dalton y la teoría Atómico-Molecular moderna. 

Esta teoría dice que:


</doc>
<doc id="9626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9626" title="Juan José Ríos">
Juan José Ríos

En 1902 intentó emigrar a los Estados Unidos, llegando sólo hasta Mapimí, Durango. Posteriormente fue dependiente en el negocio propiedad de Don Cipriano Pérez, "La Palestina" (después "La Nacional", luego "Tienda del Río" y actualmente "La Michoacana") en San Juan del Mezquital, Zacatecas.

Estando ahí, en 1905 escribió un artículo firmado en contra del régimen de Porfirio Díaz, que se publicó en un periódico, no se sabe con certeza si fue en el "Diario del Hogar", de Filomeno Mata o en "Regeneración" de los hermanos Flores Magón).

A raíz de esto fue aprehendido por la "Acordada" (policía rural) acusado de rebelión contra los Poderes de la Nación y llevado en una yegua "prieta" hasta Nieves y de ahí a la capital de Zacatecas; donde fue condenado a 5 años de años en el penal para presos políticos antiporfiristas, la Fortaleza de San Juan de Ulúa, Veracruz.

En 1911 al ser liberados los prisioneros políticos por orden del presidente Francisco I. Madero, se trasladó a Torreón, llegando a la casa que era de la Meza por la Av. Hidalgo cerca de la Blanco, donde se ubicaba la cantina Las Playas. Luego se dirigió a San Juan del Mezquital uniéndose más adelante a las fuerzas insurrectas de Manuel Diéguez, uno de los líderes de la Huelga de Cananea y que había su compañero en el penal de San Juan de Ulúa.

Así comenzó su carrera revolucionaria, militar y política. Al norte del estado de Sinaloa también existe una ciudad fundada en su nombre.

Se incorporó al ejército constitucionalista en 1913, al mando de M. M. Dieguez.-fue gobernador de Colima de 1914 a 1917, -Secretario de Guerra de Carranza (1917-20)-1927 Director del Colegio Militar, Jefe de Fabriles Militares, Jefe del Estado Mayor y Secretario de Gobernación con Ortiz Rubio, siendo presidenciable en ese año. En Juan Aldama, Zacatecas se fundó el Museo Juan José Ríos, el cual preserva información sobre el revolucionario.



</doc>
<doc id="9630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9630" title="Gioachino Rossini">
Gioachino Rossini

Gioachino Antonio Rossini (Pésaro, Estados Pontificios; 29 de febrero de 1792-Passy, París, Francia; 13 de noviembre de 1868), más conocido como Gioacchino Rossini o Gioachino Rossini, fue un compositor italiano, su popularidad le hizo asumir el «trono» de la ópera italiana en la estética del "bel canto" de principios del , género que realza la belleza de la línea melódica vocal sin descuidar los demás aspectos musicales.

Rossini nació en Pésaro, Estados Pontificios —actual Italia—, hijo de Giuseppe, apodado "El vivaz", cornista de oficio, y de Anna Guidarini, cantante en los teatros locales. Tocando en la banda municipal a los seis años, Rossini mostró un extraordinario genio musical desde la más temprana edad y estudió música con su padre. Aprendió a tocar la espineta con el vinatero Giuseppe Prinetti; posteriormente estudió con el canónigo Giuseppe Malerbi, en cuya biblioteca leyó las partituras de grandes compositores del pasado. En Bolonia tuvo por primer profesor a Angelo Tesei e ingresó en el prestigioso Liceo Musical, bajo la tutela del sacerdote Stanislao Mattei. Ganó un premio por una cantata que compuso a los dieciséis años de edad.

Como clavecinista acompañante en teatros, Rossini fue llamado para componer una ópera breve en 1810 y, dado el éxito que logró, siguió componiendo, particularmente en Venecia y en Milán, con éxitos sonados en la mayor parte de los casos —su séptima ópera conquistó La Scala con cincuenta y tres funciones iniciales— y repentinos fracasos, pero afianzándose como el primer compositor de su tiempo, a pesar de no contar siquiera veinticinco años de edad. En esos momentos, Rossini llevó a la perfección musical el género bufo. Tuvo la ventaja de contar, ya en esta primera etapa, con grandes cantantes, en quienes pensaba al momento de desarrollar la melodía de los personajes, considerando las posibilidades de sus voces. Algunos de ellos eran Marietta Marcolini, Filipo Galli y Paolo Rosich.

En 1815 fue contratado por el sagaz empresario Domenico Barbaija para componer en Nápoles los teatros que administraba él con subvención gubernamental, el Teatro de San Carlos y el Teatro Del Fondo, en donde produjo óperas serias de inmenso valor para las voces más imponentes puesto que en la compañía de Barbaia se encontraban las más grandes luminarias del tiempo como Manuel García, Isabella Colbran —quien sería luego esposa de Rossini—, Giovanni Rubini y otros. Mientras tanto, Rossini también recorre Italia, y creó óperas de todos los géneros —serio, semiserio, bufo—, cuya influencia fue absoluta para todos los compositores posteriores y aun contemporáneos, y representó las ya creadas, que contenían melodías que se convertían en hitos inmediatos y permanentes.

En 1816 estrenó, en el Teatro Argentina de Roma y con argumento de Cesare Sterbini, una de las más famosas obras del repertorio operístico: "El barbero de Sevilla". Basada en la trilogía literaria del barón francés Pierre-Augustin de Beaumarchais, cuya segunda parte, "Las bodas de Fígaro", fue musicalizada por W. A. Mozart, fue durante sus primeras representaciones un fracaso. Posteriormente, Giuseppe Verdi y otros compositores la alabarían efusivamente, y alcanzaría una inmensa fama. Previamente puesta en música por el respetado compositor tarantino Giovanni Paisiello, el "Barbero", como muchas otras óperas de Rossini, borró del cartel permanentemente las obras de grandes compositores como Nicola Antonio Zingarelli, Saverio Mercadante, Simon Mayr, Ferdinando Paër, Mosca, Carlo Coccia y el propio Paisiello.

En 1823 presentó su última ópera en Italia, "Semíramis", y se trasladó a Francia —desde donde viajaría en 1824 a Londres en una exitosa gira que le produjo reconocimientos extraordinarios y jugosos estipendios—; en París compuso una ópera que celebraba la coronación de Carlos X de Francia, y también su última ópera bufa, además de reelaborar otras dos obras italianas, y en 1829 "Guillermo Tell", que supuso su definitiva consagración.

Curiosamente, ésta sería su última ópera, aun cuando le quedaban cuatro decenas de años de vida por delante. Sigue siendo un misterio por qué dejó Rossini de componer óperas tras "Guillermo Tell"; son muchas las teorías que tratan de dar respuesta a este interrogante, desde el hastío hasta la falta de necesidad, dada la riqueza que ya había acumulado, pasando por abundantes dificultades de salud —gonorrea y ciclos maníaco-depresivos—, o quizá porque las circunstancias políticas así lo determinaron. Sin embargo, aunque no volvió a componer otra ópera, no abandonó el mundo musical, y se hizo cargo de la dirección del Théâtre-Italien y del Liceo de Bolonia y siguió componiendo muchísimas obras breves —sin dejar a un lado su otra gran pasión, la gastronomía—, así como varias obras religiosas y profanas notabilísimas.

Había contraído nupcias con la cantante española Isabella Colbran en Castenaso, en 1822, pero se separaron legalmente en 1837, y entonces él se fue a vivir con Olympe Pélissier, con quien se casó en 1846, una vez que murió Isabella en 1845. Durante su vida, Rossini recibió las condecoraciones más importantes de Francia e Italia y un gran reconocimiento por parte de sus colegas de profesión; así, tras la entrevista que Rossini y Richard Wagner tuvieron en 1860, el último declaró que, de todos los compositores que había conocido en París, el único verdaderamente grande era Rossini, a quien veía muy serio y sencillo, pero mal comprendido por el público.

Rossini falleció en Passy, cerca de París, en 1868. Mientras miles de voces entonaban la plegaria de su "Moisés", fue enterrado en el parisino Cementerio del Père-Lachaise. Sus restos fueron trasladados en 1887 a Florencia, donde descansa en la basílica de la Santa Croce, junto a otras glorias de Italia: Galileo Galilei, Dante y Miguel Ángel. Dejó un legado monetario realmente considerable, del que destinó fondos para la creación de un asilo para músicos retirados —existente aún hoy— y otras obras de beneficencia. Había sobrevivido a muchos de sus sucesores en el "trono" de la ópera italiana —Vincenzo Bellini, Gaetano Donizetti, Giacomo Meyerbeer—, al tiempo que coincidió con la aparición de Giuseppe Verdi y de Richard Wagner.

Giuseppe Verdi convocó a los mejores compositores italianos a componer una misa de Réquiem en honor del "Cisne de Pésaro" (forma poética con la que se denomina a Rossini). Dadas las circunstancias políticas adversas, no se estrenó esa obra y Verdi usó su contribución, el «Libera me», en su propio "Requiem", dedicado a Alessandro Manzoni. El director Helmuth Rilling ha exhumado y grabado la obra en la actualidad.

Nicoló Paganini, Frederic Chopin, Mauro Giuliani, Louis Niedermayer, Ottorino Respighi y otros renombrados compositores han creado variaciones, orquestaciones y adaptaciones de múltiples obras rossinianas. Y los afamados "tournedos Rossini", así como muchos otros platos de cocina, son designados en honor al célebre compositor, que era un consumado gastrónomo.

El grado de dificultad vocal de las óperas rossinianas es tan extremo que, desde mediados del hasta la década de 1970, muchas de sus obras eran prácticamente imposibles de cantar; ello fue posible con la irrupción de "supercantantes" tales como Giulietta Simionato, Renato Capecchi, Francisco Araiza, Rockwell Blake, Ernesto Palacio, Christ Merritt, Marilyn Horne, Samuel Ramey y otros, que emulan a los grandes Giovanni Davide, Filipo Galli, Geltrude Righetti-Georgi y Andrea Nozzari, destinatarios originales de las obras. 

En la actualidad destacan como tenores especializados en Rossini: Juan Diego Flórez, Javier Camarena, Gregory Kunde, William Matteuzzi, Antonino Siragusa, Kenneth Tarver y Lawrence Brownlee; como bajos, destacan en el : Samuel Ramey, Paolo Montarsolo, Ruggero Raimondi, Fernando Corena, John Del Carlo, Justino Díaz y Michele Pertusi, además de barítonos de sobrada solvencia vocal rossiniana, como el veterano Alessandro Corbelli. 

La importancia que concedió a la voz femenina sobresale en la cuerda de mezzosoprano, para la que escribió muchos papeles con intrincadas coloraturas, con lo que dio origen a un tipo especial de variante dentro del registro. Aún en vida del compositor, fue adulterado estilísticamente por la imposición de otros patrones del momento y por el deseo de abordar tales personajes por importantes divas cuya tesitura era de soprano. Así, los grandes papeles —Rosina, Angelina, Isabella, Tancredi, etc.—, originalmente pensados para mezzosoprano fueron y frecuentemente son interpretados por sopranos ligeras. 

Hacia 1925, la mezzosoprano barcelonesa Conchita Supervía retornó a las claves originales, y motivó así el principio de una revalorización histórica, seguida por las italianas Giulietta Simionato y Fiorenza Cossotto. En general su obra fue bien aceptada, sin embargo Beethoven consideraba como «composición infantil» a la obra de Rossini. Su obra ya en el 1900 era ampliamente desestimada. Las habilidosas arias de sus óperas se habían vuelto durante mucho tiempo instrumentos usados por las sopranos lírico-ligeras para mostrar su virtuosismo, de manera que perdían toda gracia, sentido y estética. La única opera que había perdurado y que aún se representaba era "El barbero de Sevilla". Maria Callas tuvo un papel importante en reivindicar la obra de Rossini pues en su intento de renovar y vivificar la ópera, pudo darle a sus operas un talante dramático, vivaz y sentimental, demostrando así que incluso el bel canto podía ser tratado con realismo y dramatismo a la vez que eliminó con buen gusto las excesivas cadencias y fiorituras y coloraturas innecesarias que deformaban las arias. Gracias a ella se volvieron a representar operas como "Semiramide", "El turco en Italia" o "La italiana en Argelia", y hasta el día de hoy se representan. 

Entre las sopranos, han destacado Maria Callas —como Rosina, Armida y Fiorilla de "Il turco in Italia"—, Luciana Serra, Katia Ricciarelli, Lella Cuberli, Montserrat Caballé, Joan Sutherland —como Semiramide. También Edita Gruberova—, Beverly Sills, June Anderson, Diana Damrau y Mariella Devia, entre otras.

Asimismo en nuestros tiempos, contratenores como David Daniels interpretan los roles para "castrati" o travestidos, a la usanza original.

Eruditos como Philip Gossett, Bruno Cagli, Alberto Zedda, R. Celletti, Azio Corghi y Richard Osborne se han ocupado del "Cisne de Pésaro" y han desenmarañado su biografía y su obra musical.
Existe en Italia la Fondazione Rossini di Pesaro, que se dedica a presentar la música del maestro en el Festival Rossini, a conservar los documentos que le pertenecieron, a dar a conocer la vida y la obra, a atesorar las partituras autógrafas y a elaborar ediciones críticas de sus composiciones, entre otras tareas.
Existe también la Fundación Rossini de México que, como su hermana mayor, presenta el Festival Rossini en ese país con una difusión de la figura del músico italiano. En Bad Wildbad, Alemania, se presenta Rossini in Wildbad, un festival de música anual con óperas cortas y menos conocidas.




Obras religiosas:

Cantatas:

Himnos y coros:



</doc>
<doc id="9633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9633" title="Nucleoide">
Nucleoide

Nucleoide (que significa "similar al núcleo" y también se conoce como región nuclear o cuerpo nuclear) es la región que en los procariotas contiene el ADN. Esta región es de forma irregular.

En las células procariotas, el ADN es una molécula única, generalmente circular y de doble filamento, que se encuentra ubicada en un sector de la célula que se conoce con el nombre de nucleoide, que no implica la presencia de membrana nuclear. Dentro del nucleoide pueden existir varias copias de la molécula de ADN.

Este sistema para guardar la información genética, contrasta con el sistema existente en células eucariotas, donde el ADN se almacena dentro de un orgánulo con doble membrana llamado núcleo.

Aunque la apariencia puede cambiar, resulta claramente visible contra el citosol. A veces incluso, filamentos que podrían ser de ADN son visibles. Utilizando el colorante Feulgen, que tiñe específicamente el ADN, se puede observar el nucleoide mediante microscopio de luz.
El nucleoide puede ser claramente visualizado utilizando técnicas de microscopía electrónica con gran número de aumentos.

La evidencia experimental sugiere que el nucleoide está compuesto fundamentalmente por ADN (60 %), con pequeñas proporciones de ARN y proteínas. Estos dos últimos componentes actúan como ARN mensajero y como proteínas reguladoras del genoma.




</doc>
<doc id="9634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9634" title="Antígeno">
Antígeno

Un antígeno ("anti", del griego αντι- que significa 'opuesto' o 'con propiedades contrarias' y "geno", de la raíz griega γεν, generar, producir; que genera o crea oposición) es una sustancia que desencadena la formación de anticuerpos y puede causar una respuesta inmunitaria. La definición moderna abarca todas las sustancias que pueden ser reconocidas por el sistema inmunitario adaptativo, bien sean propias o ajenas.

Un antígeno suele ser una molécula ajena o tóxica para el organismo (por ejemplo, una proteína derivada de una bacteria) que, una vez dentro del cuerpo, atrae y se une con alta afinidad a un anticuerpo específico. Cada anticuerpo es capaz de lidiar específicamente con un único antígeno gracias a la variabilidad que le otorga la región determinante de complementariedad del anticuerpo dentro de la fracción Fab de los mismos. 

Para que un antígeno sea reconocido por un anticuerpo, estos interactúan por complementariedad espacial. La zona donde el antígeno se une al anticuerpo recibe el nombre de epítopo o determinante antigénico, mientras que el área correspondiente de la molécula del anticuerpo es el parátopo. (Una analogía habitual para describir estas interacciones es el acoplamiento de una cerradura [epítopo] con su llave [parátopo]).

Como se mencionó anteriormente, originalmente se consideraba un antígeno a una molécula que se liga específicamente a un anticuerpo; ahora, un antígeno se define como cualquier molécula o fragmento molecular que puede ser reconocido por una gran variedad de receptores antigénicos (receptores de células T o receptores de células B ) del sistema inmunitario adaptativo. Las células presentan antígenos al sistema inmunitario a través del complejo mayor de histocompatibilidad o (CHM). Dependiendo del antígeno presentado y del tipo de molécula de histocompatibilidad, se pueden activar diferentes tipos de leucocitos. Por ejemplo, para el reconocimiento por parte de los receptores de células T (TCR), los antígenos (mayoritariamente proteínas) deben ser procesado a pequeños fragmentos dentro de la célula (péptidos) y presentados al receptor de células T por el complejo mayor de histocompatibilidad.

Los antígenos por sí solos no son capaces de provocar una respuesta inmune protectora sin la ayuda de un adyuvante inmunológico. Los componentes adyuvantes de las vacunas juegan un papel esencial para la activación del sistema inmunitario innato. Un inmunógeno es entonces, en analogía al antígeno, una sustancia (o una combinación de sustancias) capaz de desencadenar una respuesta inmune protectora cuando éste es introducido al organismo. Un inmunógeno debe iniciar una respuesta inmune innata, para más adelante continuar con la activación del sistema inmunitario adaptativo, mientras que un antígeno es capaz de unirse a los productos immunoreceptores altamente variables (receptores de células T o receptores de células B ) una vez que estos han sido producidos. Los conceptos superpuestos de inmunogenicidad y antigenicidad son, por lo tanto, ligeramente diferentes,



Los antígenos son usualmente proteínas o polisacáridos. Esto incluye partes de bacterias (cápsula, pared celular, flagelos, fimbrias, y toxinas), de virus y otros microorganismos. Los lípidos y ácidos nucleicos son antigénicos únicamente cuando se combinan con proteínas y/o polisacáridos. Los antígenos no-microbianos exógenos (ajenos al individuo) pueden incluir polen, clara de huevo, y proteínas de tejidos y órganos trasplantados, o proteínas en la superficie de glóbulos rojos transfundidos. Las vacunas son un ejemplo de antígenos en una forma inmunogénica; estos antígenos son intencionalmente administrados para inducir el fenómeno de memoria del sistema inmunitario adaptativo hacia los antígenos que invaden al receptor.


Los antígenos pueden ser clasificados según su origen.
Los antígenos exógenos son antígenos que han entrado al cuerpo desde el exterior, por ejemplo mediante inhalación, ingestión o inyección. A menudo, la respuesta inmune hacia antígenos exógenos es subclínica. Estos antígenos son tomados en las células presentadoras de antígenos (CPAs) mediante endocitosis o fagocitosis, y procesadas en fragmentos. Las CPAs entonces presentarán esos fragmentos a linfocitos T colaboradores (CD4) con ayuda de moléculas de histocompatibilidad de clase II en su superficie. Los linfocitos T que reconocen de manera específica la dupla péptido:CMH son activados y comenzarán a secretar citocinas. Las citocinas son sustancias que a su vez pueden activar linfocitos T citotóxicos (CD8), células productoras de anticuerpos o linfocitos B, macrófagos, y otras.

Algunos antígenos entran al organismo como antígenos exógenos, para después pasar a ser antígenos endógenos (por ejemplo, un virus intracelular). Los antígenos intracelulares pueden ser liberados de nuevo al torrente sanguíneo una vez que la célula infectada sea destruida.

Los antígenos endógenos son aquellos antígenos que han sido generados al interior de una célula, como resultado del metabolismo celular normal, o debido a infecciones virales o bacterianas intracelulares. Los fragmentos de esos antígenos son presentados sobre la superficie celular en un complejo con moléculas MHC de clase I. Si son reconocidos por linfocitos T citotóxicos (CD8) activados, éstos comenzarán a secretar varias toxinas que causarán la lisis o apoptosis (muerte celular) de la célula infectada. Para prevenir que las células citotóxicas destruyan células normales que presenten proteínas propias del organismo, estos linfocitos T autoreactivos son eliminados del repertorio como resultado de la tolerancia (también conocida como selección negativa). Los antígenos endógenos comprenden a los antígenos xenógenicos (heterólogos), autólogos, idiotípicos y alogénicos (homólogos).

Un autoantígeno se refiere a una proteína normal o un complejo de proteínas, algunas veces también ADN o ARN, que son reconocidos por el sistema inmunitario. Ocurre en pacientes que sufren de alguna enfermedad autoinmune específica. Estos antígenos no deberían, en condiciones normales, activar el sistema inmunitario, pero en estos pacientes, debido principalmente a factores genéticos y/o ambientales, se ha perdido una correcta tolerancia inmunológica.

Los "antígenos tumorales" o "neoantígenos" son aquellos antígenos que son presentados por moléculas MHC I o MHC II (del complejo mayor de histocompatibilidad) que se encuentran en la superficie de células tumorales. Cuando este tipo de antígenos son presentados por células provenientes de un tumor, en este caso serán llamadas antígenos tumorales específicos (TSAs "por sus siglas en inglés") y generalmente, son resultado de una mutación específica. Más comúnmente existen los antígenos que son presentadas por células normales y tumorales, llamados antígenos asociados a tumores (TAAs "por sus siglas en inglés"). Los linfocitos T citotóxicos que reconocen esos antígenos son capaces de destruir la célula tumoral antes de que prolifere o haga metástasis. 

Los antígenos tumorales también pueden estar en la superficie de un tumor, formando por ejemplo, un receptor mutado, en cuyo caso será reconocido por linfocitos B. 

Un "antígeno nativo" es un antígeno que aún mantiene su forma original y no ha sido procesado por una CPA en partes más pequeñas.

Los linfocitos T no se pueden unir a los antígenos nativos, ya que necesitan de la ayuda de CPAs para que los procesen, mientras que los linfocitos B sí pueden ser activados por esta clase de antígenos.

La especificidad antigénica es la habilidad del huésped de reconocer un antígeno específicamente como una entidad molecular única y poder distinguirla de otras con exquisita precisión. La especificidad antigénica se debe principalmente a la conformación de las cadenas laterales del antígeno (cadenas laterales de los aminoácidos que componen las proteínas, por ejemplo). Dicha especificidad se puede medir, aunque no necesariamente con facilidad debido a que la interacción antígeno-anticuerpo puede comportarse de manera no lineal.




</doc>
<doc id="9641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9641" title="ADN polimerasa">
ADN polimerasa

Las ADN polimerasas son enzimas (celulares o virales) que intervienen en el proceso de replicación del ADN. Llevan a cabo la síntesis de la nueva cadena de ADN emparejando los desoxirribonucleótidos trifosfato (dNTP) con los desoxirribonucleótidos complementarios correspondientes del ADN molde. Los dNTP que se usan en la replicación del ADN contienen tres fosfatos unidos al grupo hidroxilo 5' de la desoxirribosa y dependiendo de la base nitrogenada serán dATP, dTTP, dCTP o dGTP. La reacción fundamental es una transferencia de un grupo fosfato en la que el grupo 3'-OH actúa como nucleófilo en el extremo 3' de la cadena que está en crecimiento. El ataque nucleofílico se produce sobre el fosfato α (el más próximo a la desoxirribosa) del desoxirribonucleósido 5' trifosfato que entra, liberándose pirofosfato inorgánico y alargándose el ADN (al formarse un nuevo enlace fosfodiéster). A diferencia de la mayoría de procesos biológicos que ocurren en la célula en los que sólo se separa un grupo fosfato (P), durante la replicación se separan los dos últimos grupos fosfato, en forma de grupo pirofosfato (PP)...

Este proceso se puede resumir en una ecuación química:

A pesar de que la ADN polimerasa sólo tiene un sitio activo para emparejar los cuatro dNTPs diferentes, la unión correcta de los pares de bases A:T, C:G es posible basándose en la geometría de éstos: si la unión es incorrecta se produce un desplazamiento del fosfato α haciendo más difícil su unión al extremo 3'-OH y ralentizando así el ritmo de catálisis, lo que da lugar a que la ADN polimerasa añada preferentemente las bases correctas.

Las ADN polimerasas pueden añadir hasta 1000 nucleótidos por segundo. Esto es debido a su naturaleza, es decir, el número de nucleótidos que son capaces de añadir cada vez que se asocian al molde de ADN que van a copiar. Dado que la adición de los nucleótidos es un proceso que dura unos milisegundos, la velocidad de catálisis va a depender del tiempo que la ADN polimerasa permanece unida al ADN, esto es, de su procesividad.
El crecimiento de la cadena se produce en dirección 5' → 3', ya que se requiere de un grupo 3'-OH libre para el inicio de la síntesis puesto que éste es el que realiza el ataque nucleofílico sobre el fosfato α del dNTP, de forma que las ADN polimerasas requieren de un iniciador 3'-OH (que puede ser de ADN o ARN) llamado cebador que es sintetizado por la ARN primasa. El extremo 3' del cebador se denomina extremo cebador.

Las ADN polimerasas también realizan otras funciones durante el proceso de replicación. Además de participar en la elongación, desempeñan una función correctora y reparadora gracias a su actividad exonucleasa 3', que les confiere la capacidad de degradar el ADN partiendo de un extremo de éste. Es importante que existan estos mecanismos de corrección ya que de lo contrario los errores producidos durante la copia del ADN darían lugar a mutaciones.

Las principales ADN polimerasas en "E. coli" son las ADN Pol I, ADN Pol II, ADN Pol III, y cada una de ellas está especializada en una o más de éstas funciones según cuál sea su papel en la replicación. La procesividad se relaciona con cuánto tiempo permanece unida la ADNpol al ADN cuando está agregando nucleótidos. Así, la ADN Pol I que es poco procesiva (añade entre 20 y 100 nucleótidos por acontecimiento de unión), es la encargada de la eliminación de los cebadores y el "relleno" del espacio que dejan con ADN (actividad exonucleasa 5' → 3' y actividad polimerasa 5' → 3'). Este proceso se conoce como traslación de la mella. La ADN Pol II está encargada de la reparación de los quiebres producidos en el ADN (actividades polimerasa 5' → 3' y exonucleasa 3' → 5'), la ADN Pol III que es muy procesiva es la principal encargada de la elongación del ADN (actividad polimerasa 5' → 3') durante la cual también realiza tareas de corrección (actividad exonucleasa 3' → 5'). Es preciso notar que actividad correctora y de reparación no son lo mismo. Sólo la ADN pol I y beta tienen actividad de reparación, en cambio todas las polimerasas tienen actividad correctora (poseen 2 sitios activos: un sitio de polimerización y otro de corrección). ¿Por qué ocurre? ¿Cómo se da cuenta la DNApol de que hubo un error en la replicación del ADN? Ocurre por el fenómeno de tautomerización. Los nucleótidos cambian a su forma química alternativa, la DNApol las confunde con otro nucleótido y lo elonga. Cuando este vuelve a su conformación más estable provoca un cambio en el ancho de la hebra (20A) y termina abriéndose. Esto es detectado por la polimerasa, quien cambia conformacionalmente y deja la hebra posicionada en el sitio de corrección. 
Las ADN Pol IV y V, identificadas en 1999, están involucradas en una forma poco común de reparación del ADN.

A diferencia de lo que ocurre con la ADN Pol I, que sólo debe añadir unos 5-10 nucleótidos una vez eliminado el cebador, es importante que la ADN Pol III sí sea muy procesiva, y por esa razón suele formar parte de un complejo denominado holoenzima ADN Pol III que le da una mayor procesividad. Este complejo consta de diversas subunidades polipeptídicas encargadas cada una de una función, y que constituyen en su conjunto un dímero asimétrico: una mitad se encarga de la síntesis de la hebra adelantada y la otra mitad de la hebra rezagada. El corazón catalítico lo componen las subunidades α que corresponden a dos copias de la ADN Pol III, la subunidad ε con actividad correctora exonucleasa 3' → 5' y la subunidad θ cuya función podría ser la de ensamblar las otras dos; las subunidades τ mantienen la estructura dimérica; el complejo γ lo conforman las subunidades γ y δ cuya su función es la de aumentar la procesividad de la ADN Pol III; la subunidad β sujeta la ADN Pol III al ADN.

Hay 13 tipos aunque las más importantes son cuatro :



La primasa (que es parte de la molécula de ADN polimerasa α) sintetiza cebadores de ARN y además comienza la elongación con ADN de las dos cadenas. Después se produce un cambio de polimerasa y entra la ADN polimerasa σ, que continúa la síntesis.

El fago Φ29 sintetiza una ADN polimerasa propia. Esta enzima es muy utilizada en biología molecular para múltiples procedimientos de desplazamiento de amplificación de ADN, y tiene una serie de características que la hacen particularmente adecuada para esta aplicación.

La propiedad de las ADN polimerasas para replicar hebras de ADN se utiliza para la reacción en cadena de la polimerasa, conocida como PCR por sus siglas en inglés, para obtener un gran número de copias de un fragmento de ADN particular, amplificándolo para propósitos de investigación. En los procesos de PCR se requiere la utilización de polimerasas termoestables, como la polimerasa Taq, debido a que es necesario aplicar altas temperaturas para desnaturalizar la molécula de ADN.

«La Replicación».


</doc>
<doc id="9648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9648" title="Dr Pepper">
Dr Pepper

Dr Pepper es una bebida carbonatada comercializada por Dr Pepper Snapple Group Inc., una unidad de Cadbury-Schweppes.

Dr Pepper fue creada por Charles Alderton, un farmacéutico que trabajaba en una tienda llamada Morrison. Fue comercializada por primera vez en 1885 e introducida en los Estados Unidos en la Exposición Universal de St Louis (1904). Es una bebida gaseosa carbonatada de coloración caramelo. La bebida se llama así por el nombre de un antiguo empleado del droguero Saul, que la formuló. A diferencia de Coca-Cola y Pepsi-Cola, Dr Pepper no es una bebida sabor "cola". Supuestamente, su sabor deriva de una mezcla popular de sabores de fuentes de soda, cuando la bebida fue ideada por primera vez.

En los Estados Unidos, Dr Pepper Snapple Group Inc. no tiene red de embotelladores y distribuidores, por lo que se embotella frecuentemente bajo contrato con embotelladores independientes de Coca-Cola o Pepsi, aunque en ciertas zonas existen distribuidores independientes. En otros países, Cadbury-Schweppes ha licenciado los derechos de distribución a Coca-Cola.
El punto que sigue a "Dr" fue descartado por razones estilísticas en la década de 1950. Es comercializada en países fuera de Estados Unidos.

Gran parte de la industria de las gaseosas en los Estados Unidos dejó de usar azúcar en la década de 1980, en respuesta a una serie al sostenimiento de los precios y la cuota de importación desde comienzo en 1982, lo que aumentó el precio del azúcar por encima del precio del mercado mundial. Como resultado, más refrescos estadounidenses, incluyendo Dr Pepper, ahora utilizan jarabe de maíz de alta fructosa en lugar de azúcar. Los fabricados en Reino Unido continúan elaborados con azúcar.





</doc>
<doc id="9650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9650" title="Provincia de Castellón">
Provincia de Castellón

Castellón (en valenciano: "Castelló") es una provincia del este de España. Está situada en la parte más septentrional de la Comunidad Valenciana y su capital es Castellón de la Plana. Tiene una población de 575.470 habitantes (INE 2017) y un total de 135 municipios.

Situada en el este de la península ibérica, limita con el mar Mediterráneo al este, y con las provincias de Tarragona al noreste, Teruel al oeste y Valencia al sur. Su costa recibe el nombre turístico de Costa del Azahar.

En la Comunidad Valenciana la denominación oficial de las provincias es bilingüe.


La provincia es montañosa en su interior, donde las estribaciones del Sistema Ibérico conforman las comarcas naturales del Maestrazgo por el norte y la Sierra de Espadán por el sur. Además, entre ambas encontramos al pico de Peñagolosa (que da nombre al macizo del mismo nombre) y que con 1813 msnm es la segunda cima más alta de la Comunidad. Otras alturas principales de la provincia son la Peña Salada (1581 msnm), el Pina (1405 msnm), el Encanadé (1393 msnm) y la Muela de Ares (1318 msnm). La provincia cuenta con una estrecha zona costera en la que destacan como accidentes geográficos la península de Peñíscola, el cabo de Oropesa del Mar y el entrante de Almenara. La mayor parte de la población habita en la franja costera, mientras que el interior montañoso se encuentra prácticamente despoblado.

También la sierra de Irta es un macizo montañoso (prácticamente inalterado por la actividad humana) que se extiende paralelo a la costa durante 15 km.

La vegetación propia se caracteriza por pinar y matorral de tipo mediterráneo, y los dos ríos más importantes de la provincia son el Mijares y el Palancia.

A la provincia de Castellón también pertenecen las Islas Columbretes, archipiélago deshabitado situado a 56 km de la costa.

El clima mediterráneo propio de la provincia se caracteriza por inviernos suaves y veranos cálidos. En el interior las temperaturas suelen ser más frías, con precipitaciones en forma de nieve durante el invierno.

La temperatura media de la provincia es de 17 °C, y la media de precipitación oscila en torno a los 500 mm al año distribuidos de forma irregular en los meses de otoño y primavera y con la clásica sequía estival mediterránea. En zonas montañosas del interior los registros pluviométricos son más abundantes, superándose los 600 mm en muchas zonas.

Desde el siglo VIII hasta el primer tercio del siglo XIII, la provincia estuvo en manos de los musulmanes. Jaime I el Conquistador la tomó a los reyes árabes de Valencia y la incorporó a la Corona de Aragón: el primer lugar en ser conquistado fue Ares del Maestre, en el año 1232, y al año siguiente caerían Peñíscola y el Castillo de Fadrell (en la actual Castellón de la Plana).

Una pequeña zona de la parte sur del interior fue repoblada mayoritariamente por aragoneses, de ahí que la lengua tradicional de esta zona sea el castellano, mientras que en la costa y el resto del interior predominó la repoblación de origen catalán, por lo que el valenciano es la lengua tradicional de esas zonas.

Durante las guerras carlistas, la región del Maestrazgo (al norte de la provincia) fue un foco continuo reaccionario, mientras que la capital ocupó un lugar destacado como punto de apoyo de los ejércitos isabelinos liberales.

La densidad de población de la provincia de Castellón es de 86,77 hab/km² (INE 2017), ligeramente inferior a la media española (92,02 hab/km²) y la menor de las tres provincias de la Comunidad Valenciana, además representa el 1,25% de porcentaje demográfico respecto al total estatal y el 11,79% respecto al total autonómico.

Cuenta con una población de 575.470 habitantes (INE 2017) que se encuentra repartida de manera muy desigual: la gran mayoría se encuentra en Castellón de la Plana (30% de la población provincial) y su área metropolitana, esto es, en el cuadrante sureste de la provincia. La franja litoral del norte de Castellón también presenta unas concentraciones importantes de población (Vinaroz - Benicarló). Sin embargo, el interior, montañoso, se encuentra muy poco poblado, ya que 19 localidades no alcanzan los 100 habitantes. Tras la capital, los municipios más poblados de la provincia (de más de 20.000 habitantes según el censo INE 2015) son: Villarreal, Burriana, Vall de Uxó, Vinaroz, Benicarló, Onda, y Almazora.

Según el censo INE de 2015, el 17,6% de la población provincial era de nacionalidad extranjera, unos seis puntos y medio por encima de la media nacional. Los colectivos más numerosos son de origen rumano (42.458 censados, el 48,7% del total de extranjeros), marroquí (16.377, 18,8%) y argelino (2.586, 3%).

La provincia de Castellón es la 26.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (29,48 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).

La industria castellonense ha destacado tradicionalmente por la recogida de cítricos y hortalizas (Burriana, Nules y Benicarló). Hay que destacar que en la provincia de Castellón se concentra la mayor parte del sector industrial español en industria cerámica y azulejera (Onda, Alcora, Nules, Castellón y Villarreal) y de fabricación de muebles (Benicarló y Vinaroz). Varias multinacionales importantes del sector químico (Fábricas en Benicarló y Castellón), las industrias clásicas del calzado (Vall de Uxó), la pesca (Castellón, Vinaròs, Benicarló), o el textil (Vilafranca y Morella), han ido dejando paso a una constante terciarización de los sectores productivos por el constante incremento del peso del turismo en la economía de la provincia.

El gobierno y la administración de la provincia corresponde a la Diputación Provincial de Castellón, de acuerdo con lo establecido en el artículo 141 de la Constitución. Su composición se establece por elección indirecta a partir de los resultados en las elecciones municipales. Desde 2011 está presidida por Javier Moliner Gargallo, pertenenciente al Partido Popular.

No obstante, a partir de las Cortes de Cádiz de 1812 surge la figura jurídica de los Gobernadores Civiles para asumir las funciones de gobierno en cada provincia, de forma que durante el franquismo esta figura se fortalece como órgano de máxima autoridad político-administrativa, representante del Gobierno y coordinador de los servicios de la administración provincial, además de jefe de los servicios de orden público y policía.

Con el desarrollo de las Autonomías esta figura ha ido perdiendo competencias, hasta que en 1996 desaparece para crear la figura de la subdelegación del Gobierno, quedando únicamente como una unidad administrativa que representa al gobierno central en el ámbito de la provincia. Desde 2012, el titular del cargo corresponde a David Barelles Adsuara.

La provincia de Castellón se encuentra comunicada mediante autovías o carreteras convencionales con las provincias limítrofes.

A fecha de septiembre de 2007, la provincia de Castellón cuenta con las siguientes vías que la comunican con el resto de España:

Dos líneas de ferrocarril atraviesan la provincia de Castellón. De norte a sur, la línea del arco mediterráneo, que une Barcelona con Valencia, y en la comarca del Alto Palancia la línea Sagunto-Zaragoza.

Los trenes de cercanías de Valencia llegan por la C-5 hasta Caudiel, y por la C-6 hasta Castellón.

Se construyó el Aeropuerto de Castellón - Costa Azahar, con la intención de dotar a la provincia de Castellón de medios capaces de dar el gran salto a las grandes comunicaciones con la finalidad de potenciar y enlazar el turismo provincial hacia el resto de la Península y de Europa. Costó más de 150 millones euros. Pese a haber sido inaugurado oficialmente en marzo de 2011, no recibió todos los permisos para operar hasta diciembre de 2014, y hasta septiembre de 2015 careció de operaciones regulares, convirtiéndose en un símbolo internacional del derroche que caracterizó el desarrollo de la crisis española de 2008-2016. A fecha de abril de 2016, el aeródromo cuenta con dos líneas regulares en activo, Londres y Bristol, y dos líneas más que se estrenarán a lo largo de 2016, Bucarest y Sofía.

En la provincia de Castellón se puede pasar del mar a la alta montaña en unos pocos kilómetros; el clásico turismo de sol y playa (Benicasim, Oropesa del Mar, Vinaroz, Burriana, Peñíscola, Benicarló, etc.) es complementado por un boyante turismo de interior de casas rurales, con la monumentalidad de pueblos como Morella, San Mateo, Segorbe, balnearios en Montanejos, Benasal, Catí, los manantiales del río Palancia, una amplia red de senderos, ermitas...

Peñíscola bautizada como la ciudad en el mar, tiene más del 50% de plazas hoteleras de la provincia y es tercer destino turístico de la Comunidad Valenciana tras Benidorm y Valencia.

También existen una gran cantidad de paisajes y parajes naturales por toda la provincia como son las Grutas de San José en la Vall de Uxó, castillos como el de Peñíscola, el de Morella, o el pueblo fortificado de Mascarell, los restos romanos de Benicató y la arquitectura religiosa en Nules, poblados ibéricos com el Puig de Benicarló, casas modernistas en Burriana y Vinaroz, centros turísticos como Marina d'Or y la Renegá (los dos en Oropesa del Mar), la peculiar torre "El Fadrí" en Castellón de la Plana, la Entrada de toros y caballos en Segorbe, o la Cartuja de Vall de Cristo y el Santuario de la Cueva Santa en Altura (patrona de la provincia).





</doc>
<doc id="9651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9651" title="Liaoning">
Liaoning

Liaoning () es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Shenyang. Está ubicada al sur de la región Noreste del país, limitando al noreste con Jilin, al este con el río Yalu que la separa de Corea del Norte, al sur con el mar Amarillo y la bahía de Liaodong (mar de Bohai), al oeste con Hebei y al noroeste con Mongolia Interior.

«Liao» es el nombre antiguo de la región, adoptado por la dinastía Liao que gobernó el área entre el año 907 y el 1125. «Ning» significa «pacífico». Otros nombres históricos de Liaoning incluyen Fengtian (奉天 Fèngtiān; sistema postal antiguo: Fengtien) y Shengjing(盛京 Shèngjīng)..

Se le suele llamar "el Triángulo Dorado" debido a su situación estratégica.

Las dinastías Qin y Han ya gobernaron en la provincia de Liaoning, aunque más tarde el gobierno de la región pasó a manos de otros pueblos como los xianbei, los goguryeo, los kitán o los jürched. 
Durante el siglo XVII, los manchúes establecieron su capital en Shenyang antes de conquistar el resto de China y establecer la dinastía Qing en 1644. 
En la segunda mitad del siglo el gobierno imperial reclutó emigrantes de Shandong para colonizar la región, escasamente poblada. Muchos de los actuales habitantes de Liaoning descienden de aquellos colonos. Durante el resto de la etapa manchú, Manchuria estuvo gobernada por tres generales, uno de los cuales, el General de Shengjing, lo hacía sobre la mayor parte de la moderna Liaoning.
En 1860, el gobierno manchú reabrió la provincia a las migraciones. El resultado fue que los han se convirtieron en la etnia dominante en la región. En el siglo XX la provincia de Fengtian fue establecida en lo que hoy es Liaoning. Durante la guerra ruso-japonesa de 1904-1905 muchas batallas clave tuvieron lugar en Liaoning. Durante la era de los señores de la guerra, a principios del siglo XX, la provincia estuvo bajo la Camarilla de Fengtian, incluyendo a Zhang Zuolin y a su hijo Zhang Xueliang. En 1931, Japón invadió la provincia, que permaneció bajo control japonés durante el periodo del estado de Manchukuo. Las tropas japonesas se retiraron de Liaoning en 1945. Las primeras grandes batallas de la Guerra Civil China (Campaña de Liaoshen) tuvieron lugar en Liaoning y sus alrededores.

Cuando se fundó la República Popular China en 1949 Liaoning no existía. En su lugar había dos provincias, Liaodong y Liaoxi, y cinco municipalidades, Shenyang, Lüda, Anshán, Fushun y Benxi. La actual provincia se estableció en 1954, incluyendo partes de la antigua provincia de Rehe. Durante la Revolución cultural, Liaoning formó parte de forma temporal de la región de Mongolia Interior.

Liaoning fue una de las primeras provincias chinas en ser industrializadas, primero bajo la ocupación japonesa y después durante las décadas de los cincuenta y sesenta. En la ciudad de Anshán, por ejemplo, se encuentra uno de los mayores complejos de fabricación de hierro y acero de toda China. En los últimos años muchas de las empresas controladas por el estado han experimentado dificultades económicas. Reconociendo las especiales dificultades afrontadas por Liaoning y las otras provincias del Noreste, el gobierno chino ha lanzado la campaña Reactivación del Noreste.

Lista parcial de los gobernadores provinciales:

Liaoning está dividida en tres regiones geográficas: las tierra altas del oeste, las llanuras de la zona central y las montañas del este.

En las tierras altas del oeste se encuentran las montañas Nulu'erhu, que más o menos siguen la frontera entre Liaoning y Mongolia Interior. Toda la región está dominada por colinas de escasa altitud.

En la zona central se encuentran las cuencas de los ríos Liao, Daliao y sus afluentes. La zona es principalmente llana y de escasa altitud.

La zona oriental está dominada por las cadenas montañosas de Changbai y Qian, que se extienden hasta el mar para formar la península de Liaodong. El punto más alto de la provincia, el monte Huabozi (1.336 metros) se encuentra en esta zona.

El clima es continental monzónico y la media anual de precipitaciones oscila entre los 440 y los 1130 mm. El verano es lluvioso y las demás estaciones secas.

Los principales productos agrícolas de Liaoning son el maíz, el sorgo y la soja. En los alrededores de Dalian se producen las tres cuartas partes de la producción china de manzanas y melocotones dedicada a la exportación. También se produce algodón.

Tiene los mayores depósitos de hierro, magnesio, diamantes y boro de toda la República Popular. Es también una importante fuente de petróleo y gas natural. En la costa se produce también sal.

Es una de las principales bases industriales de China cubriendo un amplio rango: maquinaria, electrónica, refinado de metales, petróleo, químicos, materiales de construcción, carbón...

En los últimos años, la ciudad de Dalian se ha transformado en un importante puerto y la entrada para las exportaciones hacia todo el Nordeste.

En 2004, el PIB nominal fue de 687.300 millones de yuan (85.270 millones de dólares), ocupando el 8º puesto en la República Popular. La renta per capita fue de 14.300 yuan (1.727 dólares)

La población de la provincia es mayoritariamente de etnia han, con minorías de manchúes, mongoles, hui, coreanos y xibe.

No incluye a los miembros del Ejército Popular de Liberación (EPL) en servicio activo.
Fuente: Departamento de Estadística de Población, Social, Científica y Tecnológica de la Oficina Nacional de Estadística de China (国家统计局人口和社会科技统计司) y Departamento de Desarrollo Económico de la Comisión Estatal China de Asuntos Étnicos (国家民族事务委员会经济发展司), ed. "Tabulación de Nacionalidades del censo de población de 2000 de China" (《2000年人口普查中国民族人口资料》). 2 vols. Pekín: Editorial de las Nacionalidades (民族出版社), 2003. (ISBN 7-105-05425-5)

Liaoning es conocida por sus extraordinarios fósiles del Cretácico inferior de la Formación de Yixian. El primer dinosaurio con plumas, el Sinosauropteryx prima, fue descubierto aquí y dado a conocer en 1996. Otros descubrimientos notables han sido el de un embrión intacto de pterosaurio; el "Repenomamus" (un mamífero del tamaño de un gato que comía dinosaurios) y el "Sinornithosaurus millenii". En 2004, los paleontólogos desenterraron el primer fósil de "Mei long".

En Shenyang está el Palacio Imperial, que fue residencia de la dinastía Qing antes de que conquistaran el resto de China y trasladaran la capital a Pekín. Aunque no tan grande ni famoso como la Ciudad Prohibida, es importante por la representación de la arquitectura palaciega de la época, y ha sido recientemente incluido en la lista de sitios Patrimonio de la Humanidad de la Unesco como extensión del Palacio Imperial de Pekín.

Tres tumbas imperiales de la dinastía Qing también han sido incluidas en la lista de la UNESCO junto con otras de las dinastías Ming y Qing (Tumbas Ming en Pekín y Tumba de Ming Xiaoling en Nankín). En la Tumba del Norte (北陵) está enterrado Huang Taiji, fundador de la dinastía Qing.

El Museo de Historia 18 de septiembre (九一八历史博物馆) está dedicado a la ocupación japonesa de Manchuria. También es interesante el Jardín Botánico.

La ciudad portuaria de Dalian, en la punta de la península de Liaodong, con su arquitectura de las épocas rusa y japonesa, es un destino turístico por derecho propio, con playas, resorts, zoológicos y tranvías y donde los turistas pueden ir de compras y degustar marisco, lo que la hace un sitio único en China.

Dandong es una ciudad de tamaño medio desde la que se puede divisar la ciudad norcoreana de Sinŭiju al otro lado del río Yalu y visitar el tramo más oriental de la Gran Muralla, denominado Gran Muralla de la Montaña del Tigre (虎山长城).

La Ciudad de la Montaña Wunu, un emplazamiento Goguryeo encontrado en el Distrito Autónomo manchú de Huanren, también forma parte de un combinado de la UNESCO que incluye otros sitios en Ji'an, Jilin.

En Anshán está el Buda de Jade, la mayor estatua de su tipo en el mundo.

Liaoyang tiene varios sitios históricos, como la Pagoda Blanca, de la dinastía Yuan.

Liaoning está formada por 14 ciudades-prefectura,estas a su vez administran 100 divisiones de Distrito (17 Ciudades de Nivel de Distrito, 19 Distritos, 8 Distritos Autónomos y 56 Sectores) que están divididos en 1511 Divisiones de Nivel de Municipio (613 Ciudades, 301 Municipios, 77 Municipios Étnicos y 520 Subsectores).

Ver Divisiones Administrativas de Liaoning (listado completo de las Divisiones de Nivel de Distrito).

Ciudad principales:



</doc>
<doc id="9654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9654" title="Dalián">
Dalián

Dalián (en chino:大连市, pinyin: Dàlián) es una ciudad-subprovincia y puerto en la provincia de Liaoning, República Popular China. Se ubica en las orillas del mar de Bohai. Su área es de 13.237 y su población total es de 6.170.000 (2009).

Durante la ocupación japonesa recibió el nombre japonés de Dairen. Durante la época de dominio ruso se la conoció con el nombre ruso de Dalny. En 1955, la ciudad pasó a soberanía de China y, hasta 1981, el nombre oficial de la municipalidad fue Lüda (o Lü-ta), contracción de las primeras sílabas de "Dalian" y de la zona portuaria aledaña conocida como "Lǚshùnkǒu" (旅顺口 / 旅順口), que en la época de dominio ruso era conocida en Occidente como "Port Arthur".

Dalián se divide en 6 distritos, 3 ciudades municipales y 1 condado:

-Estos se dividen en 92 sub-distritos y 69 villas.

Dalián primero se conoció como Qingniwa (青泥窪) que traduce a pantano de barro azul y como Qingniwaqiao (青泥窪橋) que traduce a puente del pantano de barro azul, actual distrito de la ciudad, era un pequeño pueblo de pescadores cerca de donde los rusos eligieron construir su ciudad comercial para el territorio de Kwantung, después de asumir el control en 1898.

Durante el período de control ruso (1898-1905), la ciudad de Dalny ( ruso:Дальний, Dal'nij, literalmente:lejano o a distancia y traducido al chino como Dálǐní (達里尼) fue fundada y construida en el sitio de Qingniwaqiao. Bajo el dominio japonés (1905-1945) la ciudad pasó a llamarse Dairen (大連 / だいれん) que traducido al chino suena Dali (大连).

En 1950, se fusionó con Lüshun (Port Arthur) para formar la ciudad de Lüda ( 旅大), un nombre formado a partir de los caracteres iniciados. El nombre de la ciudad fue cambiado de Lüda a Dalian (大連) el 5 de marzo de 1981, después de que el Consejo de Estado aprobó la resolución el 9 de febrero.

La economía de Dalián juega un papel importante en el noreste de China y el nordeste del continente.

La economía de la ciudad comenzó con la agricultura, luego de la apertura del ferry entre Yantai y Lüshun durante el siglo 20, comenzó a ser poblado por los agricultores y pescadores de Shandong, a través del Mar Amarillo. El maíz, hortalizas, frutas, tales como manzanas, cerezas y peras son típicos productos de la región. La acuicultura como algas, ostiones, erizos de mar, entre otros son exportados a Japón, Corea y otros países.

La ciudad ha tenido un continuo aumento de dos dígitos en el PIB desde 1992. En 2009, el PIB de la ciudad registró un aumento del 15 por ciento, alcanzando 441 mil millones de yuanes, mientras que el PIB per cápita es de 71,833. De acuerdo con una evaluación a nivel nacional por el Buró Nacional de Estadísticas, Dalian ocupa el octavo lugar entre las ciudades chinas en términos de fuerza competitiva. Las principales industrias de la ciudad incluyen la fabricación de máquinas, productos petroquímicos, refinación de petróleo, y electrónica.

La ciudad también está tratando de construir un centro de software, es ahora un exportador de software cada vez más importante para Japón.

A partir de 2006, 21 bancos de capital extranjero y otras instituciones financieras han establecido sucursales.

Zonas industriales

La ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por medio de todos los medios de transporte:

Aéreo: el aeropuerto internacional Dalian Zhoushuizi (大连周水子国际机场) se ubica a 10 k al noroeste del centro de la ciudad. En 2010 el aeropuerto movió a 10.703.640 de pasajeros convirtiéndose en el 16 más ocupado del país, y es el eje para compañías tales como Dalian Airlines.

Agua: la ciudad transporta mercancías y gente através de los puertos de la ciudad.

Terrestre: el Metro de Dalian (大连地铁) es el sistema de transporte ferroviario metropolitano. Por otro lado, la ciudad está poniendo en servicio 1.200 autobuses eléctricos BYD eBus-12.

Formó parte del estado de Yan durante el periodo de Primaveras y Otoños. Durante la dinastía Qing se convirtió en ciudad. Se construyeron diversos puentes y plataformas para cañones. El nombre oficial de Dalian lo recibió en 1899.

La ciudad sufrió diversas ocupaciones. En 1858 la ocuparon tropas británicas, que la devolvieron a China en 1880. Durante la Primera Guerra Sino-Japonesa, la ciudad fue conquistada por los japoneses. Posteriormente, entre 1898 y 1905 la ocuparon los rusos, que cambiaron el nombre de la ciudad por el de Dalny. Volvió a manos japonesas en 1937, a las rusas en 1946 y no retornó al dominio chino hasta 1955.

El clima de la ciudad es monzónico influido por el clima continental húmedo, que se caracteriza por veranos húmedos e inviernos fríos, ventosos y secos. La ciudad experimenta un retraso estacional de un mes gracias a su posición en la península de Liaodong. Las temperaturas medias de la ciudad es de -4 °C en enero y de 24 °C en agosto. El promedio anual de precipitación es de 602 milímetros y se concentran en los meses de verano y pueden variar mucho de un año a otro. A pesar de ser una ciudad costera, la zona recibe 2740 horas de sol al año, un 62 %.

Cada septiembre, el Festival Internacional Dalian de Moda tiene lugar en Dalian. Este festival proporciona a compañías internacionales una oportunidad de estrenar sus nuevos productos y buscar clientes. Antes del festival, se realiza una ceremonia en la ciudad a la que asisten representantes del gobierno y estrellas de cine.

Dalian tiene varios parques zoológicos, entre ellos el Dalian Forest Zoo, Shengya Ocean World y Mundo Polar.




</doc>
<doc id="9662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9662" title="Pisco del Perú">
Pisco del Perú

El pisco peruano es una denominación de origen que se reserva a la bebida alcohólica aguardiente de uvas que se produce en el Perú desde finales del siglo XVI. Es el destilado típico de este país, elaborado a partir del vino fermentado de ciertas variedades de uvas ("Vitis vinifera"), cuyo valor ha traspasado sus fronteras, como lo atestiguan los registros de embarques realizados a través del puerto de Pisco hacia Europa y otras zonas de América desde el siglo XVII, tales como el Reino Unido, España, Portugal, Guatemala, Panamá, y a Estados Unidos, desde mediados del siglo XIX.

Es uno de los productos bandera peruanos y sólo se produce en la costa (hasta los 2000 m s. n. m.) de los departamentos de Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y Tacna.

En el idioma quechua sureño, hablado en gran parte del Perú a la llegada de los españoles, el vocablo "pisqu" (pronúnciase [pis.qu], también encontrado en las crónicas como "pisku", "phishgo", "pichiu") designa a las aves pequeñas. Forma parte del nombre de la toponimia de varias regiones del país, tanto vía el quechua sureño como a través de otras variedades del quechua, donde suele encontrarse de la forma "pishqu" y similares.

El litoral peruano se ha caracterizado por albergar enormes poblaciones de aves que se alimentan de la abundante cantidad de peces, especialmente en el llamado "Sur Chico". En este rango se encuentran los valles correspondientes a los ríos Pisco, Ica y Grande.

En el valle de Pisco habitó un grupo humano hace más de dos mil años, destacado por su cerámica y que, en la época del Imperio inca, se caracterizó por sus notables productos alfareros, denominados "piskos".

Desde aquella época, uno de estos productos de alfarería eran los recipientes o ánforas, que servían para almacenar bebidas de toda naturaleza, incluyendo aquellas alcohólicas. A estos recipientes se les llamó "piskos".

De esa forma, el primer aguardiente de uva que se produjo en el Perú se almacenó en "piskos" y, con el pasar del tiempo, este líquido alcohólico adquirió el nombre de su envase.

Con la fundación de Lima en el año 1535, como Ciudad de los Reyes, se colocaron las primeras piedras para la edificación de iglesias en el Perú y con ello nació la necesidad de surtir de vino para la celebración de los actos litúrgicos. A fin de lograr este objetivo, se iniciaron las primeras plantaciones de vid en estas tierras, en las zonas más fértiles.

La primera vid llegó al Perú a fines de la primera mitad del siglo XVI, proveniente de las islas Canarias. El marqués Francisco de Caravantes se encargó de importar los primeros sarmientos de uva recibidos de dichas islas. Cien años antes (1453), Chuquimanco, cacique de las tierras al sur de Lima, contemplaba al atardecer bandadas de avecillas que surcaban el horizonte marino, en busca de islas para el reposo; eran millares de pájaros que Chuquimanco conocía en su idioma como "pishqus". Ellos inspiraron a su pueblo alfarero y le dieron su nombre. Así lo narra en 1550 Pedro Cieza de León en "La crónica general del Perú": ""pisco es nombre de pájaros"".

Durante los siglos XVI y XVII el Virreinato del Perú se convirtió en el principal productor vitivinícola en América del Sur, siendo su epicentro el valle de Ica, en el que Jerónimo Luis de Cabrera fundó, en 1563, la "Villa de Valverde del Valle de Ica" (actual Ica). En 1572, se fundó el pueblo de "Santa María Magdalena del Valle de Pisco'". No obstante lo anterior, cronistas de la época darían cuenta que "fue en la hacienda Marcahuasi, en el Cuzco, donde se produjo la primera vinificación en Sudamérica".

En un inicio, la producción de uva se destinó únicamente a la elaboración de vino, pero poco a poco se abrió paso también el aguardiente. Según el historiador peruano Lorenzo Huertas, la producción del aguardiente de uva en el Perú se habría iniciado a mediados del siglo XVI; además agrega que los estudios del estadounidense Brown Kendall y del alemán Jakob Schlüpman dan cuenta que "la expansión del mercado del vino y el aguardiente se produjo en el último tercio del siglo XVI".

En el Archivo General de Indias se encuentra una petición efectuada por Jerónimo de Loaysa y otros, para "poblar en el valle de Pisco bajo ciertas condiciones", la que fue aprobada por la Corona española el 10 de febrero de 1575. En el mismo archivo, se encuentra copia de una real provisión de 26 de noviembre de 1595, por la que se dio a Agustín Mesía de Mora, el título de "escribano público, de minas y registros y despachos de navíos del puerto de Pisco, en Perú".

El investigador peruano Emilio Romero señala que, en 1580, sir Francis Drake incursionó en el puerto de Pisco y pidió un rescate por los prisioneros que tomó; los aldeanos para completar el rescate le pagaron con 300 botijas de aguardiente de la zona. Posteriormente, en 1586, se prohibió la venta en Panamá de "vino cocido" proveniente del Perú, ordenándose ""Que en la ciudad de Panamá" [...] "ningún tabernero" [...] "pueda vender ni venda en público o secreto ningún vino cocido" [...] "Todo lo que se vendiere en las tabernas y pulperías de estos reynos" [sea] "sin mezcla de cocido""; luego se prohibiría la exportación de cualquier clase vino a Panamá, por una disposición de 17 de diciembre de 1614, que prescribía ""Que ninguna persona" [...] "pueda llevar a la ciudad de Panamá vino del Perú de ningún género"".

En 1613 se registró en Ica un testamento que deja constancia documental de la elaboración de aguardiente de uva en dicha zona. Dicho testamento fue extendido por un residente llamado Pedro Manuel "el Griego", natural de Corfú, datado ese año y que se encuentra custodiado en el Archivo General de la Nación, en Lima, dentro de los protocolos notariales de Ica. En aquel instrumento, dicho residente señala poseer ""treinta tinajas de vurney llenas de aguardiente, más un barril lleno de aguardiente que terna treinta botixuelas de la dicha aguardiente"", más los implementos tecnológicos para producir esta bebida destilada, "[...] "una caldera grande de cobre de sacar aguardiente, con su tapa de cañón. Dos pultayas la una con que pasa el caño y la otra sana que es más pequeña que la primera."". De todos modos, sería posible concluir la producción de aguardiente un tiempo atrás; al respecto, Lorenzo Huertas señala que debe tenerse en cuenta "que, si bien en 1613 se firmó el testamento, esos instrumentos de producción existieron mucho antes".

A partir de 1617 se incrementó la producción de aguardiente de uva a gran escala vendido por los jesuitas en Lima, Arequipa, Cuzco, Ayacucho y Potosí en el Alto Perú. Lorenzo Huerta indica que los estudios de Brown Kendall y de Jakob Schlüpman demostrarían que la expansión del mercado del vino y el aguardiente "logró límites inusitados en el siglo XVII".
La primera identificación del aguardiente con el lugar –"aguardiente de Pisco"–, habría sido realizada en 1630 por el español peninsular Francisco López de Caravantes, al exponer en su "Relación" que se conserva manuscrita y que está datada en 1630, que ""el valle de Pisco, sigue siendo el más abundante de excelentes vinos de todo el Perú. Desde allí uno que compite con nuestro Jerez, el llamado "aguardiente Pisco", por extraerse de la uva pequeña, es uno de los licores más exquisitos que se bebe en el mundo."".

En un documental exhibido por History Channel, el antropólogo peruano Jorge Flores Ochoa explica que este aguardiente de uva comenzó a elaborarse en el poblado de Pisco y era distribuido a lo largo de la costa peruana, llegando incluso a las costas chilenas.

El incremento de la producción local de aguardiente y de vino permitió su exportación a variados lugares del Imperio español, el cual se efectuaba principalmente por el puerto de Pisco. El comercio creció a mitad del siglo XVII y los embarques iban con destino a diversos puertos del Pacífico.

A pesar de las prohibiciones que la Corona quiso imponer a la producción y el comercio de vinos en el Perú, se desarrolló una intensa actividad vitivinícola, principalmente en el corregimiento de Ica, que generó un importante movimiento marítimo en la costa del océano Pacífico a lo largo de esta época.

Muestra de lo primero son las disposiciones del rey Felipe III y Felipe IV, emitidas el 18 de mayo de 1615 y el 19 de junio de 1626, respectivamente, y recogidas en la ley 18, del Título XVIII, del Libro IV de la Recopilación de las Leyes de Indias, en virtud de las cuales se prohibió la venta del vino peruano en Guatemala (""Que en la Provincia de Guatemala no se trajine, ni contrate vino del Perú"").En ésta se señala que la ciudad de Santiago de Guatemala representó ""que algunas personas conducen al puerto de Acaxultla de aquella provincia muchos vinos del Perú, que por ser fuertes, nuevos y por cocer, causan a los indios generalmente muy grande daño"", por lo que haría referencia al aguardiente de uva peruano, que es de mayor grado alcohólico que el vino y requiere destilación ("nuevo, fuerte y por cocer").

En cuanto a tales disposiciones dictadas por la Corona española, Lorenzo Huertas indica que "se dice que el afamado provincial jesuita Diego Torres Bollo logró que el rey derogase tal prohibición". A su vez, el historiador Jakob Schlüpman, en base al estudio de las declaraciones del comercio marítimo colonial de la región, indica que a pesar de las restricciones al comercio del "Vino del Perú", se seguía realizando en el corregimiento de Ica.

Durante el gobierno del virrey del Perú Pedro Álvarez de Toledo y Leiva, marqués de Mancera, en 1640, Pisco fue fundada como "villa", bajo el nombre de "Villa de San Clemente de Mancera", aunque popularmente fue siempre conocida como "Villa de Pisco". Posteriormente, en 1653, el cronista Bernabé Cobo, en la "Historia del Nuevo Mundo", describiría que ""Los indios de la sierra y de la costa aprecian mucho la chicha, pero aún más el aguardiente que se destila en el valle de Pisco, del que toma su nombre. Lo almacenan en tinajas de asperón llamadas "botijas"".

Desde 1670, los valles de Ica y Pisco exportaban principalmente aguardiente de uva en "botijas de Pisco" y desde el inicio del siglo XVIII tal exportación era mayor que la del propio vino. La razón de esta conversión fue la destilación de los residuos y los vinos convertidos en vinagre, lo cual se puede apreciar en un documento del Archivo General de la Nación del Perú, donde indica que ""de las 153 botijas de vino de pie conchos y desechos salieron 15 peruleras de aguardiente. Y ten de las 137 botijas de vino de la hacienda de la Bentilla de Alarcon que se entresacaron por reconocer se iba volviendo vinagre salieron 19 peruleras de aguardiente" [...] "Por el flete de 137 botijas de vino, que se trajeron de dicha hacienda de la bentilla de las apartadas a pocotalla para sacar aguardientes a medio real."".

En 1684, fue creada la aduana principal de Pisco, a fin de controlar el intercambio comercial de la zona, mientras que las tenencias de aduana de Ica, Palpa y Cerro azul, lo fueron en 1692 y 1693.

En Pisco habían cinco iglesias, de la Compañía y San Juan de Dios. Fue muy poblada hasta 1685, en que la saqueo un pirata inglés, quedando también muy maltratada en el año 1687... abundan las viñas, a pesar de lo arenoso e infecundo del terreno crecen las cepas en muchos parajes con la sola humedad interior de la tierra... provee a Lima de sus vinos y aguardientes y conduce algunos a Panama, Guayaquil y varias provincias de la sierra.

El terremoto de 1687, y el maremoto que se produjo a continuación, destruyó Pisco, Ica y a varios otros pueblos de la costa central del Perú, lo que provocó que la industria vitivinícola sufriera en su conjunto un fuerte colapso.

Como consecuencia de lo anterior, la villa de Pisco debió ser refundada en 1689, bajo el nombre de "Villa de Nuestra Señora de la Concordia de Pisco", en las inmediaciones de su primigenio emplazamiento.

La historiadora peruana Alicia Polvarini señala que ""la producción del mejor aguardiente de uva, conocido como "aguardiente de Pisco" o sencillamente "pisco", se conservó desde el siglo XVII su refinada elaboración, conquistó los paladares europeos hacia fines del siglo XVIII y el siglo XIX"", basándose en los embarques de las guías de aduana de mar y de tierra y en el mayor precio a que se vendían las botijas de dicho valle.

Basado en el estudio antes referido, el investigador argentino Pablo Lacoste indica que las primeras referencias del uso del nombre "Pisco" para denominar el aguardiente peruano, se encuentran en las guías de aduana, en las que se indica desde 1764, en orden cronológico, ""tantas peruleras de aguardiente de la región de Pisco"", ""tantas peruleras de aguardiente de Pisco"", para posteriormente eliminarse la palabra "aguardiente" y pasándose a anotar directamente ""tantas peruleras de Pisco"", lo que constituye muestra del origen del uso de la denominación "Pisco" para el aguardiente del Perú basado en la ubicación geográfica.

Pablo Lacoste precisa que, si bien principios del siglo XVIII la producción de la zona se componía principalmente de vino, con menor proporción de aguardiente, la tendencia se fue revirtiendo y hacia 1767 la producción de aguardiente, que provenía en buena medida de la región de Pisco, representaba el 90 por ciento de la producción vitivinícola total.

Lorenzo Huerta añade que, en los estudios de Brown Kendall y de Jakob Schlüpman, se da cuenta que la producción del vino y el aguardiente en el Perú comenzó a declinar paulatinamente en el siglo XVIII.

Por otra parte, de acuerdo a Jakob Schlüpman, recién a mediados del siglo XVIII se empieza a recibir, desde Valparaíso, vinos producidos en Concepción y a finales siglo XIX aguardiente desde el mismo puerto.

El inglés Hugh Salvin relata en 1824 que ""La ciudad de Pisco, casi a una milla de la playa [...] Este distrito es conocido por la fabricación de un licor fuerte que lleva el nombre de la ciudad [...]"". Mientras, el inglés Charles Milner Ricketts indica en 1826 que "[Para] "proteger a los terratenientes de Pisco en la destilación de su aguardiente" [...] "se prefiere el aguardiente de Pisco "[...]" considerar también los productos que el Perú exporta a Chile y Guayaquil "[...]" aguardiente de Pisco" [...] "constituyen los artículos que suministra el Perú""
Por su parte, el alemán Johann Takob Von Tschudi, en "Testimonio del Perú", explica en 1838, que ""De la mayor parte se destila aguardiente, el cual como se comprenderá es exquisito. Todo el Perú y gran parte de Chile, se aprovisionan de esta bebida del valle de Ica. El aguardiente común se llama aguardiente de Pisco porque es embarcado en este puerto" [...]"

El escritor estadounidense Thomas W. Knox, en el libro ""Underground"" escrito en 1872, dice que el pisco ""es perfectamente incoloro, muy fragante, extremadamente seductivo, terriblemente fuerte... pero muy delicado, con un marcado aroma a fruta. Viene en jarras de barro, que son anchas en su parte superior, y van angostándose hasta la punta, conteniendo unos cinco galones..., la primera copa me satisfizo (y me di cuenta) que San Francisco era, y es, una bella ciudad para visitar"".

El escritor Herbert Asbury, en la obra titulada ""The Barbary Coast"", un recuento sobre la vida cosmopolita de la ciudad de San Francisco (Estados Unidos) entre los años 1878-1880, narra que ""de los innumerables salones (bares) que tanta fama le otorgaron a San Francisco, el más famoso fue el Bank Exchange. Al Bank Exchange se le conoció especialmente por su pisco punch. Durante los años 1870 fue ciertamente el cóctel más popular de San Francisco, a pesar de costar unos veinticinco centavos cada copa, un precio alto en esos días, y era sin duda la "crème de la crème" de las bebidas. El secreto de su preparación era un pisco brandy destilado de la uva conocida como Italia o Rosa del Perú, y tomó su nombre del puerto peruano de donde se exportaba. Y el pisco brandy, sin ningún otro ingrediente que lo convirtiera en punch, era una bebida que bien merecía escribir a casa y contar"".

El año 1884, Juan de Arona incluye el término pisco en su «Diccionario de Peruanismos» indicando que este término era el ""nombre genérico del aguardiente de uva que se elabora en las haciendas comarcanas a Pisco y que se exporta por este puerto"" señalando además que ""el aguardiente «pisco» es uno de los más ricos de la tierra"". El autor también señala que los términos «pisco» o «pisquito» designaban al botijuelo de barro cocido en que se envasaba la bebida (ver acuarelas de Pancho Fierro en el lado derecho).

Rudyard Kipling hace una descripción del pisco peruano, en su libro ""From Sea to Sea"", publicado en 1899, donde señala que el ""pisco brandy botton punch" [...] "el más noble y hermoso producto de nuestra era" [...] "tengo la teoría de que está compuesto de alitas de querubines, la gloria de un amanecer tropical, nubes rojas de atardeceres y fragmentos de antiguas epopeyas escritas por grandes maestros fallecidos"".

A mediados del siglo XIX en el Perú había sembradas alrededor de 150 mil hectáreas de vid destinadas a la producción de pisco.

El tráfico de naves mercantes entre el Perú y Estados Unidos de América, siempre fue fluido desde la independencia del Perú; muchas de las naves peruanas, hacían la carrera marítima entre los puertos de Pisco y el Callao y el puerto estadounidense de San Francisco, llevando entre otros productos el pisco del Perú, desde la década de los años 1830. En la década de los años 1840 se desató en el oeste californiano la fiebre del oro, que atrajo a toda suerte de aventureros, desempleados, sub-empleados e incluso a las tripulaciones de los buques que hacían el tráfico comercial con Estados Unidos desde todas partes del mundo, entre ellas, las del Perú.

En 1848, en el puerto de San Francisco se encontraban varias naves mercantes peruanas sin tripulación, que habían abandonado sus buques atraídos por la fiebre del oro; el Gobierno del Perú, decidió entonces, enviar una nave de la marina nacional al puerto californiano para cautelar los intereses navales peruanos, hasta que se diera solución al problema de las tripulaciones de las naves mercantes ubicadas allí. La tarea se le encargó al BAP ""General de división EP Agustín Gamarra"'" al mando del capitán de fragata AP José María Silva Rodríguez. En dicho puerto el bergantín permaneció diez meses.

En ese lapso de tiempo, '"se produjo la segunda intervención armada de fuerza naval foránea en territorio estadounidense en la historia de esa nación". Resulta que en tierra, se había generado un gran desorden que las autoridades californianas no pudieron contener; entonces decidieron pedir ayuda a la nave de guerra peruana que se encontraba en el puerto. Su comandante, Silva Rodríguez, ante tal solicitud, decidió desembarcar con parte de la marinería armada, para ponerse a órdenes de las autoridades locales. Las autoridades estadounidenses conjuntamente con la fuerza naval peruana del buque de guerra surto en el puerto, lograron finalmente restablecer el orden público en la ciudad de San Francisco.

El chileno Manuel Antonio Román señalaba en su "Diccionario de Chilenismos y de otras locuciones viciosas" (1901) que el pisco era un ""Aguardiente muy estimado que se fabrica en el Perú, y también en Chile, y conocido ya en todo el mundo. Principió sin duda, en el puerto peruano de Pisco, y por eso tomó ese nombre"".

Rodolfo Lenz señala, a su vez, en su ""Diccionario etimológico de las voces chilenas derivadas de lenguas indígenas americanas"" (1905), que el pisco era un ""buen aguardiente de uva; el mejor en Chile se fabrica en Huasco i en otros lugares del norte"", y al explicar su etimología indica que ""el actual "pisco" antes se llamaba "aguardiente de Pisco" porque de allí y de Ica venía"". Del mismo modo, José Toribio Medina en su obra ""Chilenismos. Apuntes lexicográficos"" (1928), indica que este era un ""aguardiente de uva moscatel de esa procedencia" [del pueblo de Pisco, en el Perú] "y con cuyo nombre se fabrica también en Chile"" y que era, además, la ""botija misma en que se envasa"".

El Diccionario de la lengua española de la Real Academia Española, en su vigésimo segunda edición, define al Pisco como ""aguardiente de uva"", señalando en la nota etimológica ""de Pisco, ciudad peruana en el departamento de Ica"". Mientras, la Enciclopedia Británica define Pisco como ""ciudad, Ica, sudoeste del Perú... conocida por su brandy hecho de uvas moscatel"".

En 1964, la Ley Nº 15.222, sobre nuevas tasas de impuesto a los alcoholes, estableció que ""El Poder Ejecutivo, previo informe del Instituto Nacional de Normas Técnicas, establecerá las condiciones a las que deberán sujetarse la elaboración de aguardientes de uva para que sus fabricantes puedan tener derecho a usar la denominación "Pisco", aisladamente o seguida de la respectiva marca específica, con indicación expresa del lugar de elaboración".

En 1974, cuando Augusto Pinochet visitó el Perú, Juan Velasco Alvarado le entregó al primero como un presente una botella de pisco "Demonio de los Andes"

En 1990, el término "Pisco" fue declarado como denominación de origen peruana, mediante la Resolución Directoral N° 072087-DIPI, de la Dirección de Propiedad Industrial del ITINTEC. Al año siguiente, con el Decreto Supremo N° 001-91-ICTI/IND de 16 de enero de 1991, se fija oficialmente el territorio de producción del pisco del Perú, en la zona costera de los departamentos de Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y los valles del Locumba, Sama y Caplina en el departamento de Tacna.

El nivel de producción del pisco, de mediados del siglo XIX, fue disminuyendo paulatinamente durante el siglo XX, hasta llegar a las 11.500 hectáreas cultivadas en el año 2002, por falta de incentivos y substitución de cultivos por otros más rentables a corto plazo. Habiéndose constatado la decadencia de este cultivo y deseando recuperar paulatinamente los anteriores niveles de producción, a principios de 2003, el Gobierno peruano decidió promocionar el incremento de las áreas de cultivo y su exportación, dictando medidas especiales para cumplir este objetivo.

No obstante lo anterior, el consumo de pisco ha formado parte del quehacer cultural en el Perú, lo cual se expone en una crónica del escritor Mario Vargas Llosa, contenida en «El parque Salazar», publicada en 2007: ""En la noche de sábado solía haber fiestas, para celebrar algún cumpleaños. Eran fiestas benignas a más no poder, donde se comían tortas y pastelitos, y se bebía refrescos, pero jamás de los jamases una gota de alcohol. Por eso, cuando uno empezaba a sentirse grande, antes de entrar a la fiesta del sábado se tomaba en el chino de la esquina un «capitán», una copita de pisco mezclado con vermut, que encendía la sangre y alborotaba los cerebros"".

El Decreto Supremo N° 001-91-ICTI/IND de enero de 1991, reconoce oficialmente al pisco como denominación de origen peruana, para los productos obtenidos por la destilación de vinos derivados de la fermentación de uvas frescas, en la costa de los departamentos de Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y los valles de Locumba, Sama y Caplina en el departamento de Tacna. Esto quiere decir que cualquier aguardiente de uva preparado fuera de los linderos establecidos será solamente eso, un aguardiente de uva pero no pisco del Perú.

Esta denominación de origen otorgada por INDECOPI, requiere que los productores presenten muestras a laboratorios de certificación, para someterlas a un análisis físico-químico que determinará si se adecuan a los requisitos establecidos en la Norma Técnica. Importante requisito, ya que la denominación de origen garantiza al consumidor que el pisco que está adquiriendo tiene una calidad certificada.

De acuerdo a lo especificado por la Norma Técnica Peruana del 6 de noviembre de 2002 (NTP211.001:2002) el pisco es definido como el ""Aguardiente obtenido exclusivamente por destilación de mostos frescos de uvas pisqueras (Quebranta, Negra Corriente, Mollar, Italia, Moscatel, Albilla, Torontel y Uvina) recientemente fermentados, utilizando métodos que mantengan el principio tradicional de calidad establecido en las zonas de producción reconocidas"". Dicha norma establece igualmente que el grado alcohólico volumétrico del pisco puede variar entre los 38 y 48 grados.

Sobre la denominación de origen "pisco", existe un diferendo entre Chile y el Perú. Mientras el Perú considera que la palabra "pisco" aplicada al licor tiene una relación estrecha con el espacio geográfico donde se produce (como el caso del champagne en Francia y que España solo puede producir bajo la denominación de cava) y por tanto debe ser usada solo por el licor producido en el Perú, Chile considera que el término o denominación es genérico (como en el caso del vino o del whisky) y puede ser usado por los dos países.

Chile sostiene que el "pisco" es una denominación utilizada para un tipo de bebida alcohólica hecha a partir de la uva. No niega que tal producto haya podido fabricarse primero en el Perú, pero argumenta que tal denominación fue utilizada para designar el aguardiente de uva producido en ambos países por diversos factores (envase, puerto de exportación, etc). Basa su sustento, además, en la existencia de una zona geográfica vitivinícola, en dos regiones de Chile, delimitada legalmente para usar el término "pisco": Atacama y Coquimbo.

Perú, por su parte, basa su sustento, en documentos históricos sobre el origen de la palabra "pisco", "pisku" o "pisko", aplicados a asentamientos humanos cazadores-recolectores, denominados "piskos", a la antigüedad del término y a la multitud de aplicaciones del mismo: a "ave", a "valle", a un "río", a un puerto, a un poblado prehispánico, al licor, a una vasija y también a una ciudad; producto de la denominación del pueblo a través de 20 siglos. Esto es, el argumento comienza desde el punto de vista etimológico, para culminar arguyendo un camino histórico para llegar al topónimo. Tener en cuenta que las botijas donde procesaban tienen la forma de pisqo ( en referencia a la forma fálica del recipiente).

En el marco de la comunidad Andina en 1998, Bolivia, mediante resolución de la Oficina de Propiedad Industrial, y Ecuador, por resolución de la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial, reconocieron al Perú la denominación de origen "Pisco". Colombia, por su parte, lo hizo por resolución de la Superintendencia de Industria y Comercio en 1999.

En 1998, Venezuela, por resolución del Servicio Autónomo de la Propiedad Intelectual, y Panamá, a través de una resolución de la Dirección General del Registro de la Propiedad Industrial del Ministerio de Comercio e Industrias, otorgaron al Perú el reconocimiento de la denominación de origen "Pisco". Del mismo modo, Guatemala, por resoluciones finales del Registro de la Propiedad Industrial de 1998, y Nicaragua, por resolución del Ministerio de Fomento, Industria y Comercio de 1999, reconocieron la denominación de origen "Pisco" como peruana.

Costa Rica incluyó en 1999, en su Registro de la Propiedad Intelectual del Ministerio de Justicia y Gracia, la denominación de origen "Pisco" a favor del Perú. A su vez, Cuba, en virtud del Acuerdo sobre mutuo reconocimiento de protección de sus denominaciones de origen, suscrito entre ambos países el año 2000, reconoce al Perú la denominación de origen "Pisco".

El Salvador, por resolución del Centro Nacional de Registros, y República Dominicana, por resolución y certificado de Denominación de Origen de septiembre de 2004, de la Oficina Nacional de la Propiedad Industrial, reconocieron la denominación de origen "Pisco" como peruana. Sin embargo, el 3 de julio de 2007, la Dirección de Propiedad Intelectual de El Salvador, resolviendo una apelación a una decisión de primera instancia de 2006, reconoció también a Chile la denominación de origen "Pisco", basado en el Tratado de Libre Comercio suscrito entre Chile y Centroamérica que entró en vigencia en 2002. El gobierno peruano impugnó esta decisión y continuó con el contencioso por largos años, hasta que el 13 de octubre de 2013 se conoció el fallo definitivo de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador, el cual reconoció la denominación de origen "Pisco" exclusivamente al Perú.

En mayo de 2005, el Perú presentó una solicitud de registro internacional de dicha denominación de origen de acuerdo al Sistema de Lisboa, ante la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), que agrupaba entonces a veinticinco países (Argelia, Bulgaria, Burkina Faso, Congo, Costa Rica, Cuba, Francia, Gabón, Georgia, Haití, Hungría, Irán, Israel, Italia, México, Nicaragua, Perú, Portugal, Moldavia, Corea, República Checa, Serbia y Montenegro, Eslovaquia, Togo y Túnez).

En agosto de 2006 se conoció el resultado de dicha solicitud. De los Estados antes mencionados, Bulgaria —inicialmente la había rechazado por un reconocimiento nacional anterior del término, que no tenía relación con este aguardiente de uva: «P.I.C. Co», que posteriormente rectificó–, Eslovaquia, Francia Hungría, Italia, Portugal, y República Checa rechazaron la solicitud de registro exclusivo de la denominación de origen Pisco presentada por Perú, únicamente porque significaría un obstáculo para su utilización de la denominación de origen Pisco por los productos originarios de Chile (""La protection de l'appellation d'origine PISCO est refusée uniquement en ce qu'elle ferait obstacle à l'utilisation pour des produits originares du Chili de l'appellation PISCO protegée conformément à l'Accord établissant une association entre la Communauté Européenne et ses Etats membres, d'une part, et la République du Chili, d'autre part""), en virtud del Acuerdo de Asociación Económica que Chile posee con la Unión Europea.
A su vez, México también la denegó "únicamente si constituye un obstáculo para la utilización de productos provenientes de Chile con la denominación Pisco", protegida por el Tratado de Libre Comercio celebrado entre Chile y México.
Irán rechazó el registro por tratarse de una bebida alcohólica, cuyo consumo está prohibido conforme a su legislación.
En tanto, los estados de Argelia, Burkina Faso, RDC, Cuba, Georgia, Haití, Israel, Nicaragua, Corea del Norte, República de Moldavia, Serbia, Togo y Túnez, no se pronunciaron por lo que, de acuerdo a lo establecido en el Arreglo de Lisboa, reconocen en forma exclusiva al Perú la denominación "Pisco".

El 3 de octubre de 2005, el Departamento de Propiedad Intelectual del Reino de Tailandia, incluyó en su registro de indicaciones geográficas, la denominación "Pisco" como peruana. En el segundo semestre de 2006, la Oficina de Patentes del Estado de Israel emitió a favor del Perú el certificado de registro a la denominación de origen "Pisco". Mientras, el 20 de octubre de 2006, el registro de la Propiedad Industrial de Honduras reconoció a Perú la denominación de origen "Pisco".

Estados Unidos, en el Acuerdo de Promoción Comercial Perú-Estados Unidos, suscrito en 2006 y en vigor desde 2009, reconoce al "Pisco Perú" como producto distintivo del Perú.

El 23 de mayo de 2007, la Oficina Nacional de Propiedad Intelectual de la República Socialista de Vietnam otorgó el reconocimiento de la denominación de origen "Pisco" a nombre del Perú. A su vez, la República de Laos, en virtud del Acuerdo para la Cooperación y Protección de la Propiedad Intelectual, suscrito el 28 de agosto de 2007 con el Perú y que aún no entra en vigor, reconoce la denominación de origen del "Pisco" como peruana.

El Tribunal Registral Administrativo de Costa Rica, el 22 de septiembre de 2007, confirmó para el Perú la denominación de origen "Pisco", revocando una denegatoria de protección parcial dictada el 13 de julio del 2006, en virtud del Tratado de Libre Comercio suscrito entre dicho país y Chile.

Singapur reconoció la denominación de origen del "Pisco" como propio del Perú en el Tratado de Libre Comercio, firmado con dicho país el 29 de mayo de 2008, según lo acordado tras el fin de la negociaciones para su elaboración, el 29 de agosto de 2007.

El 3 de noviembre de 2009, la Corporación de la Propiedad Intelectual de Malasia, registró la denominación de origen "Pisco" a favor del Perú y ningún otro país podrá utilizarlo en Malasia. Indonesia, a través de su Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, reconoció el 1 de julio de 2010, la denominación de origen "Pisco" a favor del Perú.

El 31 de octubre de 2013, la Unión Europea, a través de la Comisión Europea –y tras un solicitud presentada por la República del Perú en 2009–, reconoció al "Pisco" como indicación geográfica de Perú, sin perjuicio de la utilización de la denominación para los productos originarios de Chile en virtud del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Chile de 2002.

La elaboración del pisco peruano es un sector dominado por la mediana industria, muchas veces artesanal. Ésta cuida los antiguos procesos de elaboración y la calidad, y a menudo no responde a fines estrictamente comerciales sino a una especie de orgullo generacional. Es un producto bandera del Perú.

Su calidad, producto de la fermentación de jugo fresco de uvas especiales (vino) destilado en alambiques de cobre, llegó a tener un gran realce y prestigio en el transcurso de los siglos XVII, XVIII y XIX, no solamente en el territorio del Perú, sino también fuera de él, llegando a países de Europa y a Estados Unidos de América (California).

La producción está regida por la Norma Técnica Peruana del 6 de noviembre de 2002 (NTP211.001:2002), la que en sus definiciones precisa lo siguiente: ""Pisco es el producto obtenido de las destilación de los caldos resultantes de la fermentación exclusiva de la uva madura siguiendo las prácticas tradicionales establecidas en las zonas productoras previamente reconocidas y clasificadas como tales por el organismo oficial correspondiente"".

La elaboración del pisco del Perú comienza en marzo de cada año, con el acopio de uvas cuidadosamente seleccionadas, procedentes de los viñedos de la costa del Perú, en camiones repletos de canastas de este fruto. Previo pesaje, las uvas son descargadas en un lagar, poza rectangular de mampostería, ubicado necesariamente en el lugar más alto de la bodega, ya que a partir de ahí los jugos y mostos fluirán por gravedad, primero a las cubas de fermentación y luego hasta el mismo alambique. Siete kilos de uva producen un litro de pisco en este país.

La "pisa de la uva" se inicia normalmente al atardecer, evitando el agotador calor del día, y se prolonga hasta la madrugada. Una cuadrilla de seis "pisadores" o trilladores desparraman uniformemente la uva en el lagar. Entre cantos y bromas, los trilladores hacen su trabajo reclamando el ""chinguerito"", que los acompañará durante toda la noche. El chinguerito es un ponche elaborado con el mismo jugo fresco de uva que se está obteniendo, al que se añade una buena dosis de pisco, limón, clavo de olor y canela.

Terminada la sexta trilla, se abre la compuerta del lagar y el jugo fresco de uva cae a la "puntaya". Allí se macera por 24 horas. Luego se lleva el jugo hasta las cubas de fermentación mediante un ingenioso sistema de canaletas. Actualmente, las bodegas usan garrotas, despalilladoras y prensas neumáticas convirtiendo el proceso de pisa artesanal en un sistema mecanizado de alta eficiencia.

En las cubas se da un proceso bioquímico de fermentación alcohólica donde la glucosa proveniente del azúcar natural de la uva, es transformada en ácido pirúvico formando un éster. Esta última molécula pierde dióxido de carbono al expulsar por un mecanismo biológico, propio de las levaduras, el grupo funcional carboxilo del ácido pirúvico. El acetaldehído formado, posteriormente acepta dos protones provenientes del NADH y del liberado en la etapa inicial de la glicólisis, transformándose, en etanol o alcohol de consumo humano. Las cubas suelen ser de concreto o de acero inoxidable, refrigerado por agua fría que circula por "chaquetas" en las paredes de los tanques.

Para lograr ello, pequeñas levaduras naturales contenidas en la cáscara del fruto digieren un gramo de azúcar y lo convierten en medio gramo de alcohol y medio gramo de dióxido de carbono. El proceso demora siete días. El productor controla que no se apague la fermentación y que las temperaturas del mosto no se eleven exageradamente ya que la fruta perdería su aroma natural, que es el que le da el carácter final del pisco. Terminada la fermentación se lleva nuevamente por canaletas hasta el alambique para iniciar la destilación.

La técnica y arte de la destilación consiste en regular el aporte externo de energía (calor), para conseguir un ritmo lento y constante, que permita la aparición de los componentes aromáticos deseados en el momento adecuado. El proceso se desarrolla en dos fases: la vaporización de los elementos volátiles de los mostos, y la condensación de los vapores producidos.

En el Perú se usan tres tipos de alambiques:

Hay un serio debate entre los pisqueros en torno a las bondades de uno y otro, pero se considera que un pisco artesanal, elaborado en falca, es un producto de muy alta calidad y es muy apreciado.

El pisco peruano se elabora a partir del jugo puro de uva y es totalmente distinto a los aguardientes de uva hechos en otros lugares del mundo. Johnny Schuler, en "Historia del pisco", dice que: ""Perú es el único productor que usa el jugo y mosto, ya que todos los demás los usan para producir sus vinos, volviendo a hidratar, fermentar y destilar la materia residual (hollejo, orujo). La grappa Italiana, el orujo español o el tzipouro griego, son hechos con hollejo. Aquí radica el carácter del pisco del Perú. Su estructura aromática y su complejidad en la boca. Características que lo diferencian de los demás aguardientes de uva del mundo"".

La Norma Técnica establece que el destilado debe reposar en recipientes inocuos que no le cambien "ni el sabor ni el color", por un periodo de mínimo tres meses, tras el cual se podrá envasar en botellas.


Dependiendo de las uvas utilizadas en su elaboración y al proceso de destilación, reconocidos por la Norma Técnica Peruana, existen cuatro variedades de pisco del Perú:


Por último, existen dos tipos de piscos que aún no son contemplados en las normas técnicas:


Según la Norma Técnica Peruana aplicada por el Ministerio de la Producción, la producción de pisco, debe tener cinco características, invariablemente rígidas:


La prueba de calidad que distingue al pisco peruano, se conoce como "cordón y rosa". Consiste en batir la botella sin abrir y luego apreciar una gran cantidad de burbujas girando en la parte superior de la botella, como si fuera un torbellino, llamada "rosa". A sus extremos, aparece una cola de burbujas llamada "cordón". Efecto físico muy pocas veces apreciado en piscos comerciales.

En el territorio peruano se reconocen como únicas zonas productoras de este aguardiente, la costa de las regiones de Lima, Ica al cual pertenece el valle de Pisco, Arequipa, Moquegua, así como los valles de Caplina, Locumba y Sama de la región Tacna.

A mediados del siglo XIX en el Perú había plantadas alrededor de 150 mil hectáreas de vid destinadas a la producción de pisco. Esta superficie fue disminuyendo paulatinamente hasta llegar a las 11.500 hectáreas cultivadas en el año 2002, por falta de incentivos y substitución de cultivos por otros más rentables a corto plazo.

Habiéndose constatado la decadencia de este cultivo, que tiene cuatro siglos y medio de práctica, y deseando recuperar paulatinamente los anteriores niveles de producción, a principios de 2003, el Gobierno peruano decidió promocionar el incremento de las áreas de cultivo y su exportación, dictando medidas especiales para cumplir este objetivo.

Paralelamente, se emitieron dispositivos legales específicos y estrictos a fin de que los productores alcancen un alto nivel de calidad, descalificando a aquellos que no reúnan los requisitos indispensables requeridos para obtener un destilado de primera categoría, impidiéndoles incluso su exportación etiquetada como pisco.

Las hectáreas plantadas producen 800 000 litros de pisco al año (declaraciones de Ismael Benavides, Gerente General de Interbank y productor del pisco Huamaní, en el diario "Expreso", edición del 23 de julio de 2006). El resultado comprobado hasta ahora es que el nivel de área de cosecha se ha incrementado substancialmente y probablemente así seguirá siendo en el futuro, lo que facilitaría la promoción del pisco sour.

En 2007 los principales destinos de exportación del Pisco del Perú fueron: Chile (31%), Estados Unidos (30%) Francia, España, Alemania, Canadá, Colombia, México, Argentina, Australia, República Checa.

En el año 2008 el Perú se consolida como el primer exportador de pisco.

El Instituto Nacional de Cultura del Perú, por Resolución Jefatural Nº 179 del 7 de abril de 1988, declara el término "pisco" como patrimonio cultural de la nación.

El cuarto domingo del mes de julio, fue instituido como el Día del Pisco en el Perú, por Resolución Ministerial Nº 055-99-ITINCI/DM del 6 de mayo de 1999.

También se ha institucionalizado el Día del Pisco Sour que se celebra el primer sábado del mes de febrero, según lo dicta la Resolución Ministerial Nº 161-2004-PRODUCE del 22 de abril de 2004.

En la mayoría de bodegas vitivinícolas del Perú, se ha incorporado el turismo a su elaboración y es paso obligado, visitar una bodega en los tours turísticos programados; en donde además de degustar el pisco, se pueden compartir conocimientos, experiencias y anécdotas con los anfitriones. Ellos muestran al viajero sus viñedos, sus bodegas, sus alambiques y sus piscos. Las siguientes son algunas rutas del pisco del Perú, instituida a partir del año 2004:


Los consumidores de pisco del Perú, han construido desde siglos atrás, una parafernalia alrededor de su consumo, en donde más se nota, es en las zonas pisqueras como Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y Tacna, habiéndose extendido al resto del territorio en los últimos años, y que consiste en normalizar tanto la botella que lo contiene y la copa en donde debe tomarse. En las zonas productoras, la costumbre dicta que el pisco "debe tomarse puro", acompañado quizá de un ceviche o de chicharrón de chancho (como es costumbre en Ica) y así se hace para ser considerado un "buen pisquero".

Los pisqueros de estas zonas, han pensado en todo, para recrear no sólo sentidos como el olfato y el gusto, sino que en los últimos años el pisco tiene un nuevo envase normalizado, para recrear la vista. Los productores de pisco, se han puesto de acuerdo a través de la Sociedad Nacional de Industrias para envasar el pisco en un tipo de botella, muy fina y alta de 750 ml, muy esbelta y alta que tiene grabada en bajorrelieve, las características del buen pisco del Perú. Sólo diferencia los distintos tipos de pisco, la etiqueta que muestra el tipo, marca y lugar de origen y los premios ganados.

En 2006, la casa austríaca Riedel, que viene trabajando el cristal desde hace 250 años (fundada en 1756), ha diseñado la copa Riedel, para el pisco del Perú. La presentación de la copa se realizó el 11 de mayo en la ciudad de Viena, en el marco de la Cumbre de la Unión Europea y Latinoamérica, habiéndose fabricado inicialmente 40 000 unidades para su importación al Perú. Su lanzamiento al mercado se realizó el 24 de junio de 2006. El 24 de julio de 2006 se realizó una ceremonia de presentación de la copa de pisco Riedel en el Palacio de Gobierno de Lima con asistencia del presidente de la república, Alejandro Toledo, y el presidente de Riedel, Georg Riedel.

El diseño tomó un año de trabajo y se probaron 29 prototipos; participaron en esta prueba destacados catadores peruanos que analizaron los prototipos desde el punto de vista de las características del pisco del Perú. Padelis Paliouras, representante de la Casa Riedel para América Latina, y Johnny Schuler han dicho que ""El diseño obedece no solo a la estética, sino principalmente a la física. Su estructura permite que salga a relucir lo mejor del pisco"".

Es una tradición en el Congreso de la República del Perú, desde 1821, brindar en el recinto parlamentario después de cada transmisión del Mando Supremo, el 28 de julio, día de la independencia del Perú, con el "Ponche de los Libertadores". Este cóctel tiene su origen en la India. Al Perú llegó, probablemente a inicios del siglo XIX y se ofreció por primera vez, ya mezclado con pisco, luego de jurarse la independencia en el Cabildo de Lima.

Este tradicional cóctel incorpora en sus ingredientes: 1 onza de pisco, 1 onza de ron blanco, 1 onza de ron dorado, ½ onza de algarrobina, 1½ onza de cerveza negra, 1½ onza de leche evaporada, 1 huevo y 2 onzas de jarabe de goma.

Su preparación consiste en hervir todos los ingredientes excepto el huevo, dejar entibiar y licuar el conjunto con el huevo incorporado. Se sirve en copas "hot drink", decorando con canela.

El pisco sour es considerado el cóctel más tradicional preparado en base al pisco, recibiendo la consideración de "bebida nacional peruana".

Según la "receta clásica", se compone de 3 onzas de pisco, 1 onza de jugo de limón, 1 onza de jarabe de goma, 1 clara de huevo, 6 cubitos de hielo y 2 gotas de amargo de Angostura.

La preparación consiste en batir en una coctelera los hielos con el pisco, el limón, el jarabe de goma y la clara de huevo hasta que no se escuche el golpe de los hielos. Usando una licuadora se bate por un minuto y solo al final se añade la clara de huevo dando un golpe de licuadora de no más de 4 segundos.

Para servir, se recomienda cuidar de llenar el vaso hasta la mitad, procurando que no pase mucha espuma, sirviéndose con las dos gotitas de amargo de Angostura.

El chilcano es un trago tradicional peruano que se prepara en base al pisco, preferentemente con refrescos de soda, aunque también se puede hacer la mezcla con refrescos de cola o con gaseosas de otro sabor, como desde 1935, la peruana Inca Kola.

El pisco punch (traducido como "«puñetazo o bofetada de pisco»") es un cóctel creado a fines del siglo XIX en San Francisco, Estados Unidos de América, por Duncan Nicol. Este trago se preparaba con pisco el cual era importado por comerciantes norteamericanos que lo llevaban a San Francisco desde los puertos del Perú. Su preparación consiste en la mezcla de pisco, piña, jugo de limón, azúcar, goma arábiga y agua destilada.

El capitán se prepara mezclando una onza de pisco, una onza de vermouth y acompañando la preparación con dos aceitunas verdes. Una antigua marinera limeña hace tributo a este cóctel de la siguiente manera: 

El canario se elabora mezclando dos onzas de pisco, jugo de naranja al gusto y acompañando con hielo.

Es un trago popular en los bares de Lima pero cuya oferta ha decaído debido a la baja en la producción del licor de guinda. Lleva dos onzas de guinda, dos onzas de pisco, ginger ale, hielo y gotas de limón al gusto.

César Ángeles Caballero, hizo un estudio entre los consumidores de pisco en las zonas productores del Perú y llegó a la conclusión que en el argot del pisco del Perú, se maneja un extenso vocabulario, muy peculiar y difundido. He aquí algunas expresiones en dicho argot popular:


El pisco del Perú, por su alto grado alcohólico, no puede acompañar comidas como si fuera un vino de 12-14 grados. Por ello muchas veces se prefiere usarlo como aperitivo o bajativo, ya sea puro o en pisco sour, antes o después de la comida. Sin embargo los maridajes son posibles y agradables aunque el pisco debe consumirse moderadamente durante la comida.

Se considera que el maridaje ideal del pisco es el cebiche, esto debido a que el pisco peruano posee una graduación alcohólica de 43° mínimo, necesita de un "plato fuerte" como lo es el cebiche, que incorpora entre sus ingredientes pescado, cebolla, perejil, culantro, kión, limón verde y ají rocoto, estos dos últimos muy fuertes que van a complementarse con el alto grado alcohólico del pisco peruano.

Los piscos del Perú, a diferencia de los vinos, en general quedan bien si se combinan con sabores ácidos, fuertes y picantes. Por eso el maridaje para el pisco incluye desde aceitunas y canchita salada hasta cebiches, ocopas y tortillas con guacamole de palta. Un producto que combina también con el pisco del Perú es el ají. Los platos hechos con pescados y mariscos del Mar de Grau o con productos del Ande peruano, como la papa y el maíz fusionan agradablemente sabores, colores, olores y textura. Todos los "piqueos" que maridan con el pisco del Perú, son parte de la gastronomía del Perú.

Se acostumbra además, acompañar el pisco con los siguientes "piqueos":
















</doc>
<doc id="9663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9663" title="Medusa">
Medusa

Medusa puede hacer referencia a:




</doc>
